https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262002000600007
INFECCION VAGINAL Y TRATAMIENTO DEL STREPTOCOCCUS GRUPO B EN EMBARAZADAS CON FACTORES UNIVERSALES DE RIESGO DE INFECCION: RESULTADOS NEONATALES Y FACTORES DE RIESGO DE INFECCION NEONATAL

INTRODUCCION En los últimos 20 años la infección por Streptococcus    agalactiae (Beta hemolítico Grupo B), comúnmente conocido    como Streptococcus grupo B (SGB), ha sido en el período neonatal precoz,    la principal causa de sepsis, bronconeumonía, meningitis y muerte por    infección, en la mayoría de los países desarrollados (1-4).      Por este motivo obstetras, pediatras e infectólogos          han propuesto diferentes estrategias tendientes a prevenir la infección          neonatal causada por esta cocácea grampositiva.             En julio de 1992 The American College of Obstetricians and Gynecologists (ACOG),    publicó la primera pauta sugiriendo la administración de antibióticos    intraparto a embarazadas portadoras conocidas o desconocidas de SGB2 con uno    o más factores de riesgo propuestos por Boyer y Gotoff: parto prematuro,    rotura prematura de membranas de pretérmino, rotura prematura de membranas    > de 18 h y temperatura     de 37,5° C (3).      

En noviembre de 1992 The American Academy of Pediatrics (AAP) publicó    su guía recomendando la administración de antibióticos    intraparto a embarazadas con portación de SGB (cultivo obtenido entre    las 26 y 28 semanas) y con uno o más de los factores de riesgo ya mencionados    y además embarazo múltiple y bacteriuria por SGB (4).      En mayo de 1996 The Center for Disease Control and Prevention (CDC) propone    usar dos estrategias: antibióticos intraparto en pacientes con cultivo    vaginal positivo y parto prematuro y en pacientes sin cultivos tomados y con    factores de riesgo: parto prematuro, rotura prematura de membranas > de 18    h y temperatura     de 38° C (5).      

En junio de 1996 ACOG publicó la Opinión del Comité recomendando    la estrategia basada en los criterios propuestos por el CDC y la antigua de    ACOG de los factores de riesgo (6).      En marzo de 1997 la AAP publica su guía revisada y propone las mismas    recomendaciones basadas en factores de riesgo: a los criterios de riesgo anteriores,    agrega el antecedente de infección neonatal por SGB y considera temperatura     de 38°    C (7).      

Paralelamente la mayoría de los estudios usaron los criterios de temperatura     de 37,5°    C y rotura prematura de membranas > de 12 h (8).      

Finalmente en junio de 2000 en la Reunión anual de la Sociedad de Obstetricia    y Ginecología de la Costa del Pacífico en USA se concluye que    la estrategia basada en pesquisa universal de la infección materna por    SGB entre las 35 y 37 semanas y tratamiento intraparto de todas las pacientes    con cultivo positivo es más eficiente en reducir la infección    neonatal por SGB, que la pauta de tratamiento intraparto basada en factores    de riesgo (9).      Con la adopción de estas estrategias, la infección neonatal precoz    por SGB se ha reducido considerablemente. En la población general, la    incidencia ha decrecido desde 1,8 a 4 por mil hasta 0,14 a 1,3 por mil nacidos    vivos y la mortalidad del 10% al 5% (10). Sin embargo, esta    cifra aún representa varios cientos de niños expuestos al riesgo    de morir por infección, la mayoría de ellos de término.      Se sabe que en los partos de término la infección neonatal precoz    a SGB es capturada sólo en el 48%, usando los factores de riesgo: temperatura     de 38°    C, parto prematuro, rotura prematura de membranas > de 12 h (11).      

El resumen y resultados de los lineamientos publicados          a la fecha en la literatura, tendientes a reducir la infección          neonatal precoz por SGB claramente lo presenta la base de datos Cochrane.             Establece que el tratamiento antibiótico intraparto reduce efectivamente    la sepsis neonatal en la embarazada colonizada por SGB. Recomienda que las estrategias    para detectar a la mujer colonizada deben ser más eficientes y se deben    incrementar los factores de riesgo de infección neonatal por SGB (12).      Los objetivos de este estudio fueron: determinar la eficacia          del tratamiento antibiótico en los resultados neonatales en embarazadas          con factores universales de riesgo de infección e infección          vaginal por Streptococcus grupo B (SGB) y conocer los factores          de riesgo para infección neonatal por esta bacteria.                  MATERIAL Y METODO Criterios de selección de pacientes. Entre agosto de 1990 y marzo    de 2001, cuatrocientas cuarenta y tres embarazadas con riesgo universal de infección    bacteriana y con colonización-infección vaginal por Streptococcus    agalactiae (Streptococcus grupo B), fueron incorporadas en este estudio    (13-17).      El Comité de Etica del establecimiento aprobó          la realización de este trabajo.            Se obtuvo consentimiento informado de cada paciente participante.             Factores maternos universales de riesgo de infección bacteriana durante    el embarazo. Se consideraron como factores maternos universales de riesgo    de infección bacteriana, al conjunto de factores que incluye: antecedentes    de riesgo de infección genitourinario durante el embarazo y patologías    de riesgo de infección bacteriana durante la gestación.      Los antecedentes de riesgo de infección genitourinaria durante el embarazo    han sido establecidos por los criterios de Ovalle y cols (18)    considerando como riesgo la existencia de los siguientes antecedentes:      a) Aborto espontáneo de segundo trimestre (sin causa o asociados con    infección genitourinaria).       b) Vaginitis a repetición (3 o más episodios).       c) Infección del tracto urinario.       d) Parto de pretérmino, con rotura prematura de membranas o con membranas    intactas (sin causa o asociados con infección genitourinaria).       e) Infección puerperal).       f) Diabetes familiar.       g) Patología psiquiátrica (epilepsia, depresión).       h) Fiebre tifoidea.      Las patologías de riesgo de infección bacteriana, incluidas en    este estudio son: pielonefritis aguda, rotura prematura de membranas en    el embarazo de pretérmino, rotura prematura de membranas en el embarazo    de término y parto prematuro sin causa clínica evidente (14-17).      Estudio microbiológico. Se obtuvieron muestra vaginales en todas    las pacientes y de líquido amniótico en las embarazadas con rotura    prematura de membranas de pretérmino, con rotura prematura de membranas    de término y con parto prematuro sin causa clínica evidente. Las    cepas de S. agalactiae fueron identificadas por sus características    bioquímicas: test de CAMP positivo, producción de pigmento carotenoide    e hidrólisis del hipurato de sodio. Los cultivos para bacterias aerobias    y anaerobias facultativas y anaerobias estrictas así como para Mycoplasmas    urogenitales fueron realizados de acuerdo a métodos previamente descritos    (19-23).      La invasión microbiana de la cavidad amniótica (IMCA) por SGB    fue definida por el cultivo positivo del líquido amniótico (24).      El diagnóstico microbiológico de vaginosis bacteriana fue efectuado    usando el método propuesto por Nugent y cols (25).      La infección vaginal por SGB o por M. hominis se definió    por el hallazgo de cualquiera de estos microorganismos, S. agalactiae o    M. hominis, junto a 10 o más leucocitos polimorfonucleares por    campo al examen microscópico al fresco (400 x) (19).    La portación o colonización vaginal por SGB se definió    por la presencia de S. agalactiae sin aumento de la respuesta leucocitaria.      Dosis y administración de antibióticos. Las pacientes    con rotura prematura de membranas de pretérmino y con parto prematuro    y membranas intactas, randomizadas en el grupo antibiótico recibieron:    clindamicina 600 mg intravenosamente cada 6 y cada 8 horas respectivamente por    48 horas y gentamicina 4 mg/kg/día intravenosamente por 48 horas. Posteriormente    recibieron clindamicina 300 mg oral cada 6 horas por 5 días y gentamicina    2 mg/kg/día intramuscular cada 12 horas por 5 días (14,    17). Se repitieron dos dosis de estos antibióticos    intraparto. Las pacientes con rotura prematura de membranas de término    recibieron cefuroxima 750 mg intravenosamente cada 8 horas por 48 horas y clindamicina    600 mg intravenosamente cada 6 horas por 48 horas. Luego la cefuroxima se dio    250 mg cada 12 horas y clindamicina 300 mg cada 6 horas, ambos oralmente por    24 horas (15).      Las pacientes del grupo placebo de estas tres series,          con infección vaginal por SGB y parto inminente recibieron ampicilina          2 g por vía intravenosa intraparto y se repitió si fue necesario.             Se interrumpió la gestación con administración de clindamicina    (600 mg) gentamicina (2 mg/kg/día) dos dosis intravenosamente, con infección    ovular clínica y con invasión subclínica de la cavidad    amniótica por SGB. La infección ovular clínica o corioamnionitis    clínica fue definida según los criterios de Gibbs, estos es, elevación    de la temperatura axilar a 38° C o más, acompañado de dos    o más de las siguientes manifestaciones: hipersensibilidad uterina, secreción    vaginal fétida, taquicardia materna y fetal y leucocitosis (> 15.000    cells/mm3) (26).      La embarazada con pielonefritis aguda recibió          cefuroxima 750 mg tres veces al día intravenosamente 3 a 5 días,          luego 500 mg oral por día, hasta completar 14 días.            Las pacientes con antecedentes de riesgo para infección          genitourinaria e infección vaginal a SGB recibieron ampicilina          oral (2 g) durante 7 días.            En estos dos últimos grupos, no se hizo profilaxis          antibiótica intraparto.             Manejo del recién nacido. Los neonatólogos fueron advertidos    de la condición microbiológica de la madre y del tratamiento administrado.    A todos los niños se les tomaron los siguientes exámenes de laboratorio:    hemocultivos, proteína C reactiva, hemograma, látex en orina para    SGB y cultivos microbiológicos del conducto auditivo externo y contenido    gástrico. Se consideró la infección grave del neonato aparecida    durante los primeros siete días de vida. Fue manejada con la asociación    ampicilina-amikacina en los neonatos prematuros y con ampicilina en los neonatos    de término. Se diagnosticó septicemia neonatal cuando el niño    presentó un cuadro multisistémico clínicamente compatible    con infección y/o con hemocultivos positivos. Se diagnosticó bronconeumonía    con cuadro clínico y radiológico compatible.      Expresión de los resultados. Para evaluar          la eficacia del tratamiento antibiótico en embarazadas con factores          universales de riesgo de infección e infección vaginal por          Streptococcus grupo B, se midió la prevalencia de la infección          vaginal por SGB en los diferentes grupos de embarazadas; la incidencia          de infección (sepsis, bronconeumonía) y muerte neonatal          precoz por SGB, luego del tratamiento antibiótico durante el embarazo-parto,          en las mujeres con infección vaginal por SGB y en embarazadas con          infección intraamniótica por esta bacteria. Finalmente se          estudiaron los factores de riesgo de infección neonatal precoz          por SGB.            Análisis estadístico de los datos.          Se usó test de chi cuadrado y test exacto de Fisher en la comparación          de proporciones y t de Student o test de Mann-Whitney en la comparación          de variables continuas, según correspondiese. Un valor de p <          0,05 fue considerado significativo.                  RESULTADOS Perfil de la población en estudio. Treinta          y una pacientes con infección vaginal por SGB se enrolaron en este          estudio. No hubo portación o colonización en esta serie.             La Tabla I, muestra la prevalencia de la infección    vaginal por SGB en los diferentes grupos de riesgo. Las embarazadas con mayor    prevalencia fueron aquéllas con rotura prematura de membranas y embarazo    < de 34 semanas 13,8% (11/80) y embarazo > de 37 semanas 11,4% (12/105).     Tabla I PREVALENCIA DE LA INFECCION VAGINAL A     STREPTOCOCCUS GRUPO B SEGUN GRUPOS     DE EMBARAZADAS         Grupos de embarazadas   n   %          Pacientes con riesgo universal de           infección bacteriana           Con factores de riesgo de IGU          4/82        4,9          Con RPM y embarazo < de 34 semanas        11/80        13,8          Con RPM y embarazo > de 37 semanas        12/105        11,4          Con trabajo de parto prematuro, embarazo          3/79        3,8          < de 34 semanas y membranas intactas                Con pielonefritis aguda          1/97        1,0              IGU: Infección genitourinaria RPM,        Rotura prematura de membranas.    La Tabla II, muestra las características de la población    en estudio. Se trató de una población joven 25,4 años de    edad promedio, predominantemente primíparas 51,6% (16/31). La rotura    prematura de membranas se presentó mayoritariamente 74,2% (23/31) y el    parto prematuro ocurrió en el 38,7% (12/31). El nacimiento por vía    vaginal fue frecuente 64,5% (21/31).     Tabla II CARACTERISTICAS DE LA POBLACION CON       INFECCION VAGINAL A STREPTOCOCCUS     GRUPO B EN ESTUDIO            n= 31          Edad materna (años):              Media (DS)    25,4 (6,49)           Variación    16-38        Paridad:              Primípara    16 (51,6%)          Multípara    15 (48,4%)         Parto < de 37 semanas de gestación        12 (38,7%)          Rotura prematura de membranas        23 (74,2%)          Tipo de parto:              Vaginal    20 (64,5%)           Cesárea    11 (35,5%)             Resultados neonatales. No hubo infección ni muerte neonatal precoz    por SGB con tratamiento antibiótico, en las embarazadas con infección    vaginal y sin infección intraamniótica por esta bacteria. En tanto    que en la población con invasión microbiana de la cavidad amniótica    por SGB, la infección neonatal precoz se presentó en el 50% (3/6    casos) y la muerte neonatal precoz por esta causa en el 33,3% (2/6 casos: un    niño con bronconeumonía y el otro con sepsis) (Tabla    III).     Tabla III INCIDENCIA DE LA INFECCION Y MORTALIDAD NEONATAL    PRECOZ POR STREPTOCOCCUS GRUPO B.        RESULTADOS DEL TRATAMIENTO ANTIBIOTICO DURANTE EMBARAZO - PARTO,     SEGUN GRUPOS DE EMBARAZADAS           Pacientes con IV y sin IMCA por SGB   Pacientes con IV y con IMCA por SGB     Resultados neonatales   n   %   n   %          Infección        0/25        0        3/6        50,0          Mortalidad        0/25        0        2/6        33,3              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica.     IV: Infección vaginal.     SGB: Streptococcus grupo B. Niños con infección: 1) madre PQJ 32 años primípara;    30,3 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección cérvico-vaginal    por U. urealyticum, M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana    e infección intraamniótica por Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 3 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1670 gramos con test de Apgar 7 a los 5 minutos de vida. Presentó bronconeumonía    neonatal, permaneció 11 días en la Unidad de Cuidado Intensivo    y el alta fue a los 26 días de hospitalización. 2) madre LVM 32    años primípara; 27,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con    infección cérvico-vaginal por M. hominis, Streptococcus    grupo B y vaginosis bacteriana e infección intraamniótica    por M. hominis, B. fragilis y Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1280 gramos con test de Apgar 3 a los 5 minutos de vida. Presentó sepsis    (hemocultivo con Streptococcus grupo B) y bronconeumonía neonatal,    permaneció 1 día en la Unidad de Cuidado Intensivo y falleció.    La madre presentó endometritis puerperal. En la placenta se encontró    corioamnionitis histológica y funisistis severa. 3) madre MOG 18 años    primípara; 26,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección    cervicovaginal e infección intraamniótica por U. urealyticum,    M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo parto vaginal.    El recién nacido pesó 1070 gramos con test de Apgar 7 a los 5    minutos de vida. Presentó bronconeumonía neonatal, hemorragia    pulmonar y coagulación intravascular diseminada y falleció a los    7 días en la Unidad de Cuidado Intensivo.      La Tabla IV. Los siguientes factores de riesgo son significativamente    más frecuentes en los neonatos con infección por SGB que en los    niños sin infección: invasión microbiana de la cavidad    amniótica por SGB (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01); parto prematuro    (100% (3/3) vs 32,1% (9/28) p < 0,05); rotura prematura de membranas en embarazo    < 34 semanas (100% (3/3) vs 28,6% (8/28) p < 0,05); infección ovular    (66,7% (2/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,05); infección vaginal por Mycoplasma    hominis (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01) y vaginosis bacteriana    (100% (3/3) vs 17,9% (5/28) respectivamente, p < 0,05).      Los factores: rotura prematura de membranas en embarazo > de 37s, rotura    prematura de membranas con latencia > de 18 h y parto vaginal no tuvieron    diferencias significativas en ambos grupos.      Tabla IV FACTORES DE RIESGO DE INFECCION NEONATAL PRECOZ POR STREPTOCOCCUS    GRUPO B         Factor de riesgo   Infección neonatal         Presente   Ausente          (n=3)   (n= 28)    p          IMCA por SGB        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Parto prematuro        3 (100%)        9 (32,1%)        < 0,05          RPM en embarazo < 34 semanas        3 (100%)        8 (28,6%)        < 0,05          Infección ovular        2 (66,7%)        3 (10,7%)        < 0,05          Infección vaginal por Mycoplasma hominis        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Vaginosis bacteriana        3 (100%)        5 (17,9%)        < 0,05          RPM en embarazo > de 37 semanas        0        12 (42,9%)        NS          RPM latencia > 18 horas        3 (100%)        18 (64,3%)        NS          Parto vaginal        3 (100%)        18 (64,3%)        NS              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica; SGB: Streptococcus    grupo B; RPM: Rotura prematura de membranas. COMENTARIO Las diferentes estrategias publicadas, tendientes a prevenir          la infección neonatal precoz causada por el SGB con el uso de antibióticos          intraparto, se han basado en dos líneas. Tratamiento de las embarazadas          con factores de riesgo sin pesquisa materna del SGB y pesquisa materna          del SGB con tratamiento de los casos positivos.            Con estas pautas se ha reducido drásticamente          la morbimortalidad infecciosa neonatal. Pero aún persisten infecciones          maternas por SGB no detectadas y por consiguiente neonatos con riesgo          de infección y de muerte por esta causa.             La estrategia que ocupa tratamiento intraparto en las pacientes con factores    de riesgo sin pesquisa materna del SGB, tiene menor eficiencia en reducir la    infección neonatal (9, 27, 28).    Los factores de riesgo tradicionalmente ocupados, los de Boyer y Gotoff y los    de la Academia Americana de Pediatría (3, 4,    7) no logran identificar a todas las mujeres con riesgo de    infección vaginal por este microorganismo, especialmente con embarazos    de término. Otro inconveniente de estas pautas es que ocupan factores    de riesgo, todos relacionados con la madre y no orientan necesariamente sobre    el riesgo de infección que tendrá el feto o el neonato.      La pesquisa materna del SGB con tratamiento de los casos positivos tiene mejores    resultados neonatales (9, 27, 28).    Sin embargo, el cultivar el tracto genital inferior a todas las embarazadas    representa un costo muy elevado que muchos centros no pueden asumir.      Entonces es razonable pensar en una estrategia que incremente la pesquisa vaginal    en la embarazada y que considere factores de riesgo para infección neonatal    por SGB (12).      Con la pauta propuesta en este estudio, basada en factores maternos universales    de riesgo de infección bacteriana (antecedentes de riesgo de infección    genitourinaria durante el embarazo (18) y patologías    de riesgo de infección bacteriana durante la gestación (14-17)    se aumenta la pesquisa materna del SGB, porque se incrementa el universo de    mujeres susceptibles.      El tratamiento antibiótico en el presente estudio de las mujeres con    infección vaginal y sin infección intraamniótica por SGB,    realizado durante el embarazo o anteparto, fue muy eficiente porque no hubo    infección ni muerte neonatal precoz por ésta u otra bacteria.    El éxito del tratamiento se atribuyó al uso de antimicrobiano    adecuado para la infección por SGB en nuestro medio (ampicilina, cefuroxima,    clindamicina) (29) y al tiempo administrado (7 a 14 días,    terapia por vía intravenosa los primeros días en los casos con    patologías de riesgo de infección bacteriana, seguida de administración    por vía oral). Además esta eficiencia debiera relacionarse con    la administración del antibiótico no sólo en el parto sino    también durante el embarazo. En cambio todas las estrategias publicadas    utilizan antibióticos sólo intraparto.      Frente a la colonización vaginal por SGB durante el embarazo, se necesita    tener un criterio expectante observando la posibilidad de progresión    hacia la infección. La colonización permanente debe tratarse profilácticamente    intraparto (10).      Sin embargo, la terapia antimicrobiana en las pacientes          con infección intraamniótica por SGB de esta serie fracasó,          porque no impidió la infección (3/6 casos) y la muerte neonatal          precoz (2/6 casos) por esta bacteria.            Los factores que intervinieron significativamente en          el fracaso de la terapia y aparición de morbimortalidad infecciosa          neonatal fueron: invasión microbiana de la cavidad amniótica          por SGB, infección ovular o corioamnionitis clínica, parto          prematuro, rotura prematura de membranas en el embarazo < de 34 semanas,          todas patologías directamente relacionadas con infección          intraamniótica. Otros factores de riesgo fueron infección          vaginal por M. hominis y vaginosis bacteriana los que probablemente          favorecen el ascenso del SGB al interior de la cavidad amniótica.            Frente a estos resultados, se recomienda hacer la pesquisa          vaginal del SGB durante el embarazo, en todos los casos con factores maternos          universales de riesgo de infección bacteriana, en el primer, segundo          y tercer trimestre, para evitar el parto prematuro con o sin rotura de          las membranas, grupos de gran riesgo de infección neonatal. Además          el estudio debe incluir la pesquisa y tratamiento de vaginosis bacteriana          y de M. hominis. Este trabajo es pionero en mencionar la relación          entre vaginosis bacteriana e incremento del riesgo de infección          neonatal por SGB.            En las embarazadas con rotura prematura de membranas          de pretérmino y de término, así como en las mujeres          con parto prematuro sin causa clínica y membranas intactas, además,          debe cultivarse la cavidad amniótica.            El equipo neonatológico debe estar advertido de          la condición microbiológica de la madre y del tratamiento          administrado en todos los casos, especialmente con parto vaginal y presencia          de colonización-infección vaginal, para hacer el estudio          y tratamiento adecuado del recién nacido tendiente a evitar la          infección neonatal tardía.              Los resultados de este estudio demuestran que el tratamiento antibiótico          de la infección vaginal por SGB en embarazadas con factores universales          de riesgo, impide la infección neonatal, pero no la evita cuando          hay invasión microbiana de la cavidad amniótica por esta          bacteria. El fracaso de la terapia y la infección neonatal por          SGB se favorece con parto prematuro, rotura prematura de membranas en          embarazo < 34 semanas, infección ovular clínica, infección          vaginal por Mycoplasma hominis y vaginosis bacteriana.            En el futuro esta estrategia propuesta deberá          evaluar su eficiencia midiendo la captura y reducción de la infección          neonatal y la modificación de la infección intraamniótica          por SGB.                  BIBLIOGRAFIA  1. Schuchat A: Group B Streptococcus. Lancet 1999; 353: 51-6.            [ Links ] 2. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1991; (170).            [ Links ] 3. Boyer KM, Gotoff SP: Prevention of early-onset neonatal    group B streptococcal disease with selective intrapartum chemoprophylaxis. N    Engl J Med 1986; 314: 1665-69.            [ Links ] 4. American Academy of Pediatrics. Guidelines for prevention    of gropu B streptococcal infection by chemoprophylaxis. Pediatrics 1992; 90:    775-8.            [ Links ] 5. Centers for Disease Control and Prevention. Prevention    of perinatal group B streptococcal disease: a public health perspective. MMWR    1996; 45: 1-24.            [ Links ] 6. American College of Obstetricians and Gynecologists Committee    on Obstetric Practice. Prevention of early-onset group B streptococcal disease    in newborns. Int J Gynaecol Obstet 1996; 54: 197-205.            [ Links ] 7. American Academy of Pediatrics Committee on Infectious    Disease and Committee on Fetus and Newborn. Revised guidelines for prevention    of early-onset group B streptococcal (GBS) infection. Pediatrics 1997; 99: 489-96.            [ Links ] 8. Reisner DP, Haas MJ, Zingheim RW, Williams MA, Luthy DA:    Performance of a group B streptococcal prophylaxis protocol combiniting high-risk    treatment and low-risk screening. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1335-43.            [ Links ] 9. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]10. Walker T, Estrada B: Antibiotic prophylaxis for neonatal    group B streptococcal disease. Infect Med 2001; 18(9): 419-27.            [ Links ]11. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at    risk term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by    a risk factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181: 1243-49.            [ Links ]12. Smaill F: Intrapartum antibiotic for Group B streptococcal    colonisation (Cochrane Review). Cochrane Library 2002; 1.            [ Links ]13. Ovalle A, Martínez MA, Villagra E, Roncone E, Sandoval    R, Silva R: Flora microbiana genital en embarazadas con y sin riesgo de infección.    Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61: 5-11.            [ Links ]14. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Rubio R,    Fuentes A, Valderrama O, Lira P, Romero R: Antibiotic therapy in patients with    preterm premature rupture of membrane a prospective, randomized, placebo controlled    study with microbiologic assessment of the amniotic cavity and lower genital    tract. Prenat Neonat Med 1997; 2: 213-22.            [ Links ]15. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Giglio S,    Bianchi R, Poblete P, Díaz L et al: Antibiotic treatment of patients    with term premature rupture of membranes: A randomized clinical trial. Prenat    Neonat Med 1998; 3: 1-8.            [ Links ]16. Ovalle A, Martínez MA, Wolff M, Cona E, Valderrama    O, Villablanca E, Lobos L: Estudio prospectivo, randomizado, comparativo de    la eficacia, seguridad y costos de cefuroxima vs cefradina en la pielonefritis    aguda del embarazo. Rev Méd Chile 2000; 128: 749-57.            [ Links ]17. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA: Tratamiento    antibiótico en pacientes con parto prematuro y membranas intactas: estudio    prospectivo, randomizado controlado con placebo, con estudio microbiológico    del líquido amniótico y del tracto genital inferior. Por publicarse.            [ Links ]18. Ovalle A, Silva O, Herrea R: Antecedentes mórbidos    de riesgo y predicción de la infección génitourinaria durante    el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 341-7.            [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Poblete JP, Fuentes A, Villablanca    E, Gómez R, Giglio M: Microbiología aislada en la rotura prematura    de membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa    materna neonatal e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol    1995; 60: 252-62.            [ Links ]20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

En los últimos 20 años la infección por Streptococcus    agalactiae (Beta hemolítico Grupo B), comúnmente conocido    como Streptococcus grupo B (SGB), ha sido en el período neonatal precoz,    la principal causa de sepsis, bronconeumonía, meningitis y muerte por    infección, en la mayoría de los países desarrollados (1-4).      Por este motivo obstetras, pediatras e infectólogos          han propuesto diferentes estrategias tendientes a prevenir la infección          neonatal causada por esta cocácea grampositiva.             En julio de 1992 The American College of Obstetricians and Gynecologists (ACOG),    publicó la primera pauta sugiriendo la administración de antibióticos    intraparto a embarazadas portadoras conocidas o desconocidas de SGB2 con uno    o más factores de riesgo propuestos por Boyer y Gotoff: parto prematuro,    rotura prematura de membranas de pretérmino, rotura prematura de membranas    > de 18 h y temperatura     de 37,5° C (3).      

En noviembre de 1992 The American Academy of Pediatrics (AAP) publicó    su guía recomendando la administración de antibióticos    intraparto a embarazadas con portación de SGB (cultivo obtenido entre    las 26 y 28 semanas) y con uno o más de los factores de riesgo ya mencionados    y además embarazo múltiple y bacteriuria por SGB (4).      En mayo de 1996 The Center for Disease Control and Prevention (CDC) propone    usar dos estrategias: antibióticos intraparto en pacientes con cultivo    vaginal positivo y parto prematuro y en pacientes sin cultivos tomados y con    factores de riesgo: parto prematuro, rotura prematura de membranas > de 18    h y temperatura     de 38° C (5).      

En junio de 1996 ACOG publicó la Opinión del Comité recomendando    la estrategia basada en los criterios propuestos por el CDC y la antigua de    ACOG de los factores de riesgo (6).      En marzo de 1997 la AAP publica su guía revisada y propone las mismas    recomendaciones basadas en factores de riesgo: a los criterios de riesgo anteriores,    agrega el antecedente de infección neonatal por SGB y considera temperatura     de 38°    C (7).      

Paralelamente la mayoría de los estudios usaron los criterios de temperatura     de 37,5°    C y rotura prematura de membranas > de 12 h (8).      

Finalmente en junio de 2000 en la Reunión anual de la Sociedad de Obstetricia    y Ginecología de la Costa del Pacífico en USA se concluye que    la estrategia basada en pesquisa universal de la infección materna por    SGB entre las 35 y 37 semanas y tratamiento intraparto de todas las pacientes    con cultivo positivo es más eficiente en reducir la infección    neonatal por SGB, que la pauta de tratamiento intraparto basada en factores    de riesgo (9).      Con la adopción de estas estrategias, la infección neonatal precoz    por SGB se ha reducido considerablemente. En la población general, la    incidencia ha decrecido desde 1,8 a 4 por mil hasta 0,14 a 1,3 por mil nacidos    vivos y la mortalidad del 10% al 5% (10). Sin embargo, esta    cifra aún representa varios cientos de niños expuestos al riesgo    de morir por infección, la mayoría de ellos de término.      Se sabe que en los partos de término la infección neonatal precoz    a SGB es capturada sólo en el 48%, usando los factores de riesgo: temperatura     de 38°    C, parto prematuro, rotura prematura de membranas > de 12 h (11).      

El resumen y resultados de los lineamientos publicados          a la fecha en la literatura, tendientes a reducir la infección          neonatal precoz por SGB claramente lo presenta la base de datos Cochrane.             Establece que el tratamiento antibiótico intraparto reduce efectivamente    la sepsis neonatal en la embarazada colonizada por SGB. Recomienda que las estrategias    para detectar a la mujer colonizada deben ser más eficientes y se deben    incrementar los factores de riesgo de infección neonatal por SGB (12).      Los objetivos de este estudio fueron: determinar la eficacia          del tratamiento antibiótico en los resultados neonatales en embarazadas          con factores universales de riesgo de infección e infección          vaginal por Streptococcus grupo B (SGB) y conocer los factores          de riesgo para infección neonatal por esta bacteria.                  MATERIAL Y METODO Criterios de selección de pacientes. Entre agosto de 1990 y marzo    de 2001, cuatrocientas cuarenta y tres embarazadas con riesgo universal de infección    bacteriana y con colonización-infección vaginal por Streptococcus    agalactiae (Streptococcus grupo B), fueron incorporadas en este estudio    (13-17).      El Comité de Etica del establecimiento aprobó          la realización de este trabajo.            Se obtuvo consentimiento informado de cada paciente participante.             Factores maternos universales de riesgo de infección bacteriana durante    el embarazo. Se consideraron como factores maternos universales de riesgo    de infección bacteriana, al conjunto de factores que incluye: antecedentes    de riesgo de infección genitourinario durante el embarazo y patologías    de riesgo de infección bacteriana durante la gestación.      Los antecedentes de riesgo de infección genitourinaria durante el embarazo    han sido establecidos por los criterios de Ovalle y cols (18)    considerando como riesgo la existencia de los siguientes antecedentes:      a) Aborto espontáneo de segundo trimestre (sin causa o asociados con    infección genitourinaria).       b) Vaginitis a repetición (3 o más episodios).       c) Infección del tracto urinario.       d) Parto de pretérmino, con rotura prematura de membranas o con membranas    intactas (sin causa o asociados con infección genitourinaria).       e) Infección puerperal).       f) Diabetes familiar.       g) Patología psiquiátrica (epilepsia, depresión).       h) Fiebre tifoidea.      Las patologías de riesgo de infección bacteriana, incluidas en    este estudio son: pielonefritis aguda, rotura prematura de membranas en    el embarazo de pretérmino, rotura prematura de membranas en el embarazo    de término y parto prematuro sin causa clínica evidente (14-17).      Estudio microbiológico. Se obtuvieron muestra vaginales en todas    las pacientes y de líquido amniótico en las embarazadas con rotura    prematura de membranas de pretérmino, con rotura prematura de membranas    de término y con parto prematuro sin causa clínica evidente. Las    cepas de S. agalactiae fueron identificadas por sus características    bioquímicas: test de CAMP positivo, producción de pigmento carotenoide    e hidrólisis del hipurato de sodio. Los cultivos para bacterias aerobias    y anaerobias facultativas y anaerobias estrictas así como para Mycoplasmas    urogenitales fueron realizados de acuerdo a métodos previamente descritos    (19-23).      La invasión microbiana de la cavidad amniótica (IMCA) por SGB    fue definida por el cultivo positivo del líquido amniótico (24).      El diagnóstico microbiológico de vaginosis bacteriana fue efectuado    usando el método propuesto por Nugent y cols (25).      La infección vaginal por SGB o por M. hominis se definió    por el hallazgo de cualquiera de estos microorganismos, S. agalactiae o    M. hominis, junto a 10 o más leucocitos polimorfonucleares por    campo al examen microscópico al fresco (400 x) (19).    La portación o colonización vaginal por SGB se definió    por la presencia de S. agalactiae sin aumento de la respuesta leucocitaria.      Dosis y administración de antibióticos. Las pacientes    con rotura prematura de membranas de pretérmino y con parto prematuro    y membranas intactas, randomizadas en el grupo antibiótico recibieron:    clindamicina 600 mg intravenosamente cada 6 y cada 8 horas respectivamente por    48 horas y gentamicina 4 mg/kg/día intravenosamente por 48 horas. Posteriormente    recibieron clindamicina 300 mg oral cada 6 horas por 5 días y gentamicina    2 mg/kg/día intramuscular cada 12 horas por 5 días (14,    17). Se repitieron dos dosis de estos antibióticos    intraparto. Las pacientes con rotura prematura de membranas de término    recibieron cefuroxima 750 mg intravenosamente cada 8 horas por 48 horas y clindamicina    600 mg intravenosamente cada 6 horas por 48 horas. Luego la cefuroxima se dio    250 mg cada 12 horas y clindamicina 300 mg cada 6 horas, ambos oralmente por    24 horas (15).      Las pacientes del grupo placebo de estas tres series,          con infección vaginal por SGB y parto inminente recibieron ampicilina          2 g por vía intravenosa intraparto y se repitió si fue necesario.             Se interrumpió la gestación con administración de clindamicina    (600 mg) gentamicina (2 mg/kg/día) dos dosis intravenosamente, con infección    ovular clínica y con invasión subclínica de la cavidad    amniótica por SGB. La infección ovular clínica o corioamnionitis    clínica fue definida según los criterios de Gibbs, estos es, elevación    de la temperatura axilar a 38° C o más, acompañado de dos    o más de las siguientes manifestaciones: hipersensibilidad uterina, secreción    vaginal fétida, taquicardia materna y fetal y leucocitosis (> 15.000    cells/mm3) (26).      La embarazada con pielonefritis aguda recibió          cefuroxima 750 mg tres veces al día intravenosamente 3 a 5 días,          luego 500 mg oral por día, hasta completar 14 días.            Las pacientes con antecedentes de riesgo para infección          genitourinaria e infección vaginal a SGB recibieron ampicilina          oral (2 g) durante 7 días.            En estos dos últimos grupos, no se hizo profilaxis          antibiótica intraparto.             Manejo del recién nacido. Los neonatólogos fueron advertidos    de la condición microbiológica de la madre y del tratamiento administrado.    A todos los niños se les tomaron los siguientes exámenes de laboratorio:    hemocultivos, proteína C reactiva, hemograma, látex en orina para    SGB y cultivos microbiológicos del conducto auditivo externo y contenido    gástrico. Se consideró la infección grave del neonato aparecida    durante los primeros siete días de vida. Fue manejada con la asociación    ampicilina-amikacina en los neonatos prematuros y con ampicilina en los neonatos    de término. Se diagnosticó septicemia neonatal cuando el niño    presentó un cuadro multisistémico clínicamente compatible    con infección y/o con hemocultivos positivos. Se diagnosticó bronconeumonía    con cuadro clínico y radiológico compatible.      Expresión de los resultados. Para evaluar          la eficacia del tratamiento antibiótico en embarazadas con factores          universales de riesgo de infección e infección vaginal por          Streptococcus grupo B, se midió la prevalencia de la infección          vaginal por SGB en los diferentes grupos de embarazadas; la incidencia          de infección (sepsis, bronconeumonía) y muerte neonatal          precoz por SGB, luego del tratamiento antibiótico durante el embarazo-parto,          en las mujeres con infección vaginal por SGB y en embarazadas con          infección intraamniótica por esta bacteria. Finalmente se          estudiaron los factores de riesgo de infección neonatal precoz          por SGB.            Análisis estadístico de los datos.          Se usó test de chi cuadrado y test exacto de Fisher en la comparación          de proporciones y t de Student o test de Mann-Whitney en la comparación          de variables continuas, según correspondiese. Un valor de p <          0,05 fue considerado significativo.                  RESULTADOS Perfil de la población en estudio. Treinta          y una pacientes con infección vaginal por SGB se enrolaron en este          estudio. No hubo portación o colonización en esta serie.             La Tabla I, muestra la prevalencia de la infección    vaginal por SGB en los diferentes grupos de riesgo. Las embarazadas con mayor    prevalencia fueron aquéllas con rotura prematura de membranas y embarazo    < de 34 semanas 13,8% (11/80) y embarazo > de 37 semanas 11,4% (12/105).     Tabla I PREVALENCIA DE LA INFECCION VAGINAL A     STREPTOCOCCUS GRUPO B SEGUN GRUPOS     DE EMBARAZADAS         Grupos de embarazadas   n   %          Pacientes con riesgo universal de           infección bacteriana           Con factores de riesgo de IGU          4/82        4,9          Con RPM y embarazo < de 34 semanas        11/80        13,8          Con RPM y embarazo > de 37 semanas        12/105        11,4          Con trabajo de parto prematuro, embarazo          3/79        3,8          < de 34 semanas y membranas intactas                Con pielonefritis aguda          1/97        1,0              IGU: Infección genitourinaria RPM,        Rotura prematura de membranas.    La Tabla II, muestra las características de la población    en estudio. Se trató de una población joven 25,4 años de    edad promedio, predominantemente primíparas 51,6% (16/31). La rotura    prematura de membranas se presentó mayoritariamente 74,2% (23/31) y el    parto prematuro ocurrió en el 38,7% (12/31). El nacimiento por vía    vaginal fue frecuente 64,5% (21/31).     Tabla II CARACTERISTICAS DE LA POBLACION CON       INFECCION VAGINAL A STREPTOCOCCUS     GRUPO B EN ESTUDIO            n= 31          Edad materna (años):              Media (DS)    25,4 (6,49)           Variación    16-38        Paridad:              Primípara    16 (51,6%)          Multípara    15 (48,4%)         Parto < de 37 semanas de gestación        12 (38,7%)          Rotura prematura de membranas        23 (74,2%)          Tipo de parto:              Vaginal    20 (64,5%)           Cesárea    11 (35,5%)             Resultados neonatales. No hubo infección ni muerte neonatal precoz    por SGB con tratamiento antibiótico, en las embarazadas con infección    vaginal y sin infección intraamniótica por esta bacteria. En tanto    que en la población con invasión microbiana de la cavidad amniótica    por SGB, la infección neonatal precoz se presentó en el 50% (3/6    casos) y la muerte neonatal precoz por esta causa en el 33,3% (2/6 casos: un    niño con bronconeumonía y el otro con sepsis) (Tabla    III).     Tabla III INCIDENCIA DE LA INFECCION Y MORTALIDAD NEONATAL    PRECOZ POR STREPTOCOCCUS GRUPO B.        RESULTADOS DEL TRATAMIENTO ANTIBIOTICO DURANTE EMBARAZO - PARTO,     SEGUN GRUPOS DE EMBARAZADAS           Pacientes con IV y sin IMCA por SGB   Pacientes con IV y con IMCA por SGB     Resultados neonatales   n   %   n   %          Infección        0/25        0        3/6        50,0          Mortalidad        0/25        0        2/6        33,3              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica.     IV: Infección vaginal.     SGB: Streptococcus grupo B. Niños con infección: 1) madre PQJ 32 años primípara;    30,3 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección cérvico-vaginal    por U. urealyticum, M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana    e infección intraamniótica por Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 3 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1670 gramos con test de Apgar 7 a los 5 minutos de vida. Presentó bronconeumonía    neonatal, permaneció 11 días en la Unidad de Cuidado Intensivo    y el alta fue a los 26 días de hospitalización. 2) madre LVM 32    años primípara; 27,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con    infección cérvico-vaginal por M. hominis, Streptococcus    grupo B y vaginosis bacteriana e infección intraamniótica    por M. hominis, B. fragilis y Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1280 gramos con test de Apgar 3 a los 5 minutos de vida. Presentó sepsis    (hemocultivo con Streptococcus grupo B) y bronconeumonía neonatal,    permaneció 1 día en la Unidad de Cuidado Intensivo y falleció.    La madre presentó endometritis puerperal. En la placenta se encontró    corioamnionitis histológica y funisistis severa. 3) madre MOG 18 años    primípara; 26,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección    cervicovaginal e infección intraamniótica por U. urealyticum,    M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo parto vaginal.    El recién nacido pesó 1070 gramos con test de Apgar 7 a los 5    minutos de vida. Presentó bronconeumonía neonatal, hemorragia    pulmonar y coagulación intravascular diseminada y falleció a los    7 días en la Unidad de Cuidado Intensivo.      La Tabla IV. Los siguientes factores de riesgo son significativamente    más frecuentes en los neonatos con infección por SGB que en los    niños sin infección: invasión microbiana de la cavidad    amniótica por SGB (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01); parto prematuro    (100% (3/3) vs 32,1% (9/28) p < 0,05); rotura prematura de membranas en embarazo    < 34 semanas (100% (3/3) vs 28,6% (8/28) p < 0,05); infección ovular    (66,7% (2/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,05); infección vaginal por Mycoplasma    hominis (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01) y vaginosis bacteriana    (100% (3/3) vs 17,9% (5/28) respectivamente, p < 0,05).      Los factores: rotura prematura de membranas en embarazo > de 37s, rotura    prematura de membranas con latencia > de 18 h y parto vaginal no tuvieron    diferencias significativas en ambos grupos.      Tabla IV FACTORES DE RIESGO DE INFECCION NEONATAL PRECOZ POR STREPTOCOCCUS    GRUPO B         Factor de riesgo   Infección neonatal         Presente   Ausente          (n=3)   (n= 28)    p          IMCA por SGB        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Parto prematuro        3 (100%)        9 (32,1%)        < 0,05          RPM en embarazo < 34 semanas        3 (100%)        8 (28,6%)        < 0,05          Infección ovular        2 (66,7%)        3 (10,7%)        < 0,05          Infección vaginal por Mycoplasma hominis        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Vaginosis bacteriana        3 (100%)        5 (17,9%)        < 0,05          RPM en embarazo > de 37 semanas        0        12 (42,9%)        NS          RPM latencia > 18 horas        3 (100%)        18 (64,3%)        NS          Parto vaginal        3 (100%)        18 (64,3%)        NS              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica; SGB: Streptococcus    grupo B; RPM: Rotura prematura de membranas. COMENTARIO Las diferentes estrategias publicadas, tendientes a prevenir          la infección neonatal precoz causada por el SGB con el uso de antibióticos          intraparto, se han basado en dos líneas. Tratamiento de las embarazadas          con factores de riesgo sin pesquisa materna del SGB y pesquisa materna          del SGB con tratamiento de los casos positivos.            Con estas pautas se ha reducido drásticamente          la morbimortalidad infecciosa neonatal. Pero aún persisten infecciones          maternas por SGB no detectadas y por consiguiente neonatos con riesgo          de infección y de muerte por esta causa.             La estrategia que ocupa tratamiento intraparto en las pacientes con factores    de riesgo sin pesquisa materna del SGB, tiene menor eficiencia en reducir la    infección neonatal (9, 27, 28).    Los factores de riesgo tradicionalmente ocupados, los de Boyer y Gotoff y los    de la Academia Americana de Pediatría (3, 4,    7) no logran identificar a todas las mujeres con riesgo de    infección vaginal por este microorganismo, especialmente con embarazos    de término. Otro inconveniente de estas pautas es que ocupan factores    de riesgo, todos relacionados con la madre y no orientan necesariamente sobre    el riesgo de infección que tendrá el feto o el neonato.      La pesquisa materna del SGB con tratamiento de los casos positivos tiene mejores    resultados neonatales (9, 27, 28).    Sin embargo, el cultivar el tracto genital inferior a todas las embarazadas    representa un costo muy elevado que muchos centros no pueden asumir.      Entonces es razonable pensar en una estrategia que incremente la pesquisa vaginal    en la embarazada y que considere factores de riesgo para infección neonatal    por SGB (12).      Con la pauta propuesta en este estudio, basada en factores maternos universales    de riesgo de infección bacteriana (antecedentes de riesgo de infección    genitourinaria durante el embarazo (18) y patologías    de riesgo de infección bacteriana durante la gestación (14-17)    se aumenta la pesquisa materna del SGB, porque se incrementa el universo de    mujeres susceptibles.      El tratamiento antibiótico en el presente estudio de las mujeres con    infección vaginal y sin infección intraamniótica por SGB,    realizado durante el embarazo o anteparto, fue muy eficiente porque no hubo    infección ni muerte neonatal precoz por ésta u otra bacteria.    El éxito del tratamiento se atribuyó al uso de antimicrobiano    adecuado para la infección por SGB en nuestro medio (ampicilina, cefuroxima,    clindamicina) (29) y al tiempo administrado (7 a 14 días,    terapia por vía intravenosa los primeros días en los casos con    patologías de riesgo de infección bacteriana, seguida de administración    por vía oral). Además esta eficiencia debiera relacionarse con    la administración del antibiótico no sólo en el parto sino    también durante el embarazo. En cambio todas las estrategias publicadas    utilizan antibióticos sólo intraparto.      Frente a la colonización vaginal por SGB durante el embarazo, se necesita    tener un criterio expectante observando la posibilidad de progresión    hacia la infección. La colonización permanente debe tratarse profilácticamente    intraparto (10).      Sin embargo, la terapia antimicrobiana en las pacientes          con infección intraamniótica por SGB de esta serie fracasó,          porque no impidió la infección (3/6 casos) y la muerte neonatal          precoz (2/6 casos) por esta bacteria.            Los factores que intervinieron significativamente en          el fracaso de la terapia y aparición de morbimortalidad infecciosa          neonatal fueron: invasión microbiana de la cavidad amniótica          por SGB, infección ovular o corioamnionitis clínica, parto          prematuro, rotura prematura de membranas en el embarazo < de 34 semanas,          todas patologías directamente relacionadas con infección          intraamniótica. Otros factores de riesgo fueron infección          vaginal por M. hominis y vaginosis bacteriana los que probablemente          favorecen el ascenso del SGB al interior de la cavidad amniótica.            Frente a estos resultados, se recomienda hacer la pesquisa          vaginal del SGB durante el embarazo, en todos los casos con factores maternos          universales de riesgo de infección bacteriana, en el primer, segundo          y tercer trimestre, para evitar el parto prematuro con o sin rotura de          las membranas, grupos de gran riesgo de infección neonatal. Además          el estudio debe incluir la pesquisa y tratamiento de vaginosis bacteriana          y de M. hominis. Este trabajo es pionero en mencionar la relación          entre vaginosis bacteriana e incremento del riesgo de infección          neonatal por SGB.            En las embarazadas con rotura prematura de membranas          de pretérmino y de término, así como en las mujeres          con parto prematuro sin causa clínica y membranas intactas, además,          debe cultivarse la cavidad amniótica.            El equipo neonatológico debe estar advertido de          la condición microbiológica de la madre y del tratamiento          administrado en todos los casos, especialmente con parto vaginal y presencia          de colonización-infección vaginal, para hacer el estudio          y tratamiento adecuado del recién nacido tendiente a evitar la          infección neonatal tardía.              Los resultados de este estudio demuestran que el tratamiento antibiótico          de la infección vaginal por SGB en embarazadas con factores universales          de riesgo, impide la infección neonatal, pero no la evita cuando          hay invasión microbiana de la cavidad amniótica por esta          bacteria. El fracaso de la terapia y la infección neonatal por          SGB se favorece con parto prematuro, rotura prematura de membranas en          embarazo < 34 semanas, infección ovular clínica, infección          vaginal por Mycoplasma hominis y vaginosis bacteriana.            En el futuro esta estrategia propuesta deberá          evaluar su eficiencia midiendo la captura y reducción de la infección          neonatal y la modificación de la infección intraamniótica          por SGB.                  BIBLIOGRAFIA  1. Schuchat A: Group B Streptococcus. Lancet 1999; 353: 51-6.            [ Links ] 2. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1991; (170).            [ Links ] 3. Boyer KM, Gotoff SP: Prevention of early-onset neonatal    group B streptococcal disease with selective intrapartum chemoprophylaxis. N    Engl J Med 1986; 314: 1665-69.            [ Links ] 4. American Academy of Pediatrics. Guidelines for prevention    of gropu B streptococcal infection by chemoprophylaxis. Pediatrics 1992; 90:    775-8.            [ Links ] 5. Centers for Disease Control and Prevention. Prevention    of perinatal group B streptococcal disease: a public health perspective. MMWR    1996; 45: 1-24.            [ Links ] 6. American College of Obstetricians and Gynecologists Committee    on Obstetric Practice. Prevention of early-onset group B streptococcal disease    in newborns. Int J Gynaecol Obstet 1996; 54: 197-205.            [ Links ] 7. American Academy of Pediatrics Committee on Infectious    Disease and Committee on Fetus and Newborn. Revised guidelines for prevention    of early-onset group B streptococcal (GBS) infection. Pediatrics 1997; 99: 489-96.            [ Links ] 8. Reisner DP, Haas MJ, Zingheim RW, Williams MA, Luthy DA:    Performance of a group B streptococcal prophylaxis protocol combiniting high-risk    treatment and low-risk screening. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1335-43.            [ Links ] 9. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]10. Walker T, Estrada B: Antibiotic prophylaxis for neonatal    group B streptococcal disease. Infect Med 2001; 18(9): 419-27.            [ Links ]11. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at    risk term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by    a risk factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181: 1243-49.            [ Links ]12. Smaill F: Intrapartum antibiotic for Group B streptococcal    colonisation (Cochrane Review). Cochrane Library 2002; 1.            [ Links ]13. Ovalle A, Martínez MA, Villagra E, Roncone E, Sandoval    R, Silva R: Flora microbiana genital en embarazadas con y sin riesgo de infección.    Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61: 5-11.            [ Links ]14. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Rubio R,    Fuentes A, Valderrama O, Lira P, Romero R: Antibiotic therapy in patients with    preterm premature rupture of membrane a prospective, randomized, placebo controlled    study with microbiologic assessment of the amniotic cavity and lower genital    tract. Prenat Neonat Med 1997; 2: 213-22.            [ Links ]15. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Giglio S,    Bianchi R, Poblete P, Díaz L et al: Antibiotic treatment of patients    with term premature rupture of membranes: A randomized clinical trial. Prenat    Neonat Med 1998; 3: 1-8.            [ Links ]16. Ovalle A, Martínez MA, Wolff M, Cona E, Valderrama    O, Villablanca E, Lobos L: Estudio prospectivo, randomizado, comparativo de    la eficacia, seguridad y costos de cefuroxima vs cefradina en la pielonefritis    aguda del embarazo. Rev Méd Chile 2000; 128: 749-57.            [ Links ]17. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA: Tratamiento    antibiótico en pacientes con parto prematuro y membranas intactas: estudio    prospectivo, randomizado controlado con placebo, con estudio microbiológico    del líquido amniótico y del tracto genital inferior. Por publicarse.            [ Links ]18. Ovalle A, Silva O, Herrea R: Antecedentes mórbidos    de riesgo y predicción de la infección génitourinaria durante    el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 341-7.            [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Poblete JP, Fuentes A, Villablanca    E, Gómez R, Giglio M: Microbiología aislada en la rotura prematura    de membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa    materna neonatal e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol    1995; 60: 252-62.            [ Links ]20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

Por este motivo obstetras, pediatras e infectólogos          han propuesto diferentes estrategias tendientes a prevenir la infección          neonatal causada por esta cocácea grampositiva.             En julio de 1992 The American College of Obstetricians and Gynecologists (ACOG),    publicó la primera pauta sugiriendo la administración de antibióticos    intraparto a embarazadas portadoras conocidas o desconocidas de SGB2 con uno    o más factores de riesgo propuestos por Boyer y Gotoff: parto prematuro,    rotura prematura de membranas de pretérmino, rotura prematura de membranas    > de 18 h y temperatura     de 37,5° C (3).      

En noviembre de 1992 The American Academy of Pediatrics (AAP) publicó    su guía recomendando la administración de antibióticos    intraparto a embarazadas con portación de SGB (cultivo obtenido entre    las 26 y 28 semanas) y con uno o más de los factores de riesgo ya mencionados    y además embarazo múltiple y bacteriuria por SGB (4).      En mayo de 1996 The Center for Disease Control and Prevention (CDC) propone    usar dos estrategias: antibióticos intraparto en pacientes con cultivo    vaginal positivo y parto prematuro y en pacientes sin cultivos tomados y con    factores de riesgo: parto prematuro, rotura prematura de membranas > de 18    h y temperatura     de 38° C (5).      

En junio de 1996 ACOG publicó la Opinión del Comité recomendando    la estrategia basada en los criterios propuestos por el CDC y la antigua de    ACOG de los factores de riesgo (6).      En marzo de 1997 la AAP publica su guía revisada y propone las mismas    recomendaciones basadas en factores de riesgo: a los criterios de riesgo anteriores,    agrega el antecedente de infección neonatal por SGB y considera temperatura     de 38°    C (7).      

Paralelamente la mayoría de los estudios usaron los criterios de temperatura     de 37,5°    C y rotura prematura de membranas > de 12 h (8).      

Finalmente en junio de 2000 en la Reunión anual de la Sociedad de Obstetricia    y Ginecología de la Costa del Pacífico en USA se concluye que    la estrategia basada en pesquisa universal de la infección materna por    SGB entre las 35 y 37 semanas y tratamiento intraparto de todas las pacientes    con cultivo positivo es más eficiente en reducir la infección    neonatal por SGB, que la pauta de tratamiento intraparto basada en factores    de riesgo (9).      Con la adopción de estas estrategias, la infección neonatal precoz    por SGB se ha reducido considerablemente. En la población general, la    incidencia ha decrecido desde 1,8 a 4 por mil hasta 0,14 a 1,3 por mil nacidos    vivos y la mortalidad del 10% al 5% (10). Sin embargo, esta    cifra aún representa varios cientos de niños expuestos al riesgo    de morir por infección, la mayoría de ellos de término.      Se sabe que en los partos de término la infección neonatal precoz    a SGB es capturada sólo en el 48%, usando los factores de riesgo: temperatura     de 38°    C, parto prematuro, rotura prematura de membranas > de 12 h (11).      

El resumen y resultados de los lineamientos publicados          a la fecha en la literatura, tendientes a reducir la infección          neonatal precoz por SGB claramente lo presenta la base de datos Cochrane.             Establece que el tratamiento antibiótico intraparto reduce efectivamente    la sepsis neonatal en la embarazada colonizada por SGB. Recomienda que las estrategias    para detectar a la mujer colonizada deben ser más eficientes y se deben    incrementar los factores de riesgo de infección neonatal por SGB (12).      Los objetivos de este estudio fueron: determinar la eficacia          del tratamiento antibiótico en los resultados neonatales en embarazadas          con factores universales de riesgo de infección e infección          vaginal por Streptococcus grupo B (SGB) y conocer los factores          de riesgo para infección neonatal por esta bacteria.                  MATERIAL Y METODO Criterios de selección de pacientes. Entre agosto de 1990 y marzo    de 2001, cuatrocientas cuarenta y tres embarazadas con riesgo universal de infección    bacteriana y con colonización-infección vaginal por Streptococcus    agalactiae (Streptococcus grupo B), fueron incorporadas en este estudio    (13-17).      El Comité de Etica del establecimiento aprobó          la realización de este trabajo.            Se obtuvo consentimiento informado de cada paciente participante.             Factores maternos universales de riesgo de infección bacteriana durante    el embarazo. Se consideraron como factores maternos universales de riesgo    de infección bacteriana, al conjunto de factores que incluye: antecedentes    de riesgo de infección genitourinario durante el embarazo y patologías    de riesgo de infección bacteriana durante la gestación.      Los antecedentes de riesgo de infección genitourinaria durante el embarazo    han sido establecidos por los criterios de Ovalle y cols (18)    considerando como riesgo la existencia de los siguientes antecedentes:      a) Aborto espontáneo de segundo trimestre (sin causa o asociados con    infección genitourinaria).       b) Vaginitis a repetición (3 o más episodios).       c) Infección del tracto urinario.       d) Parto de pretérmino, con rotura prematura de membranas o con membranas    intactas (sin causa o asociados con infección genitourinaria).       e) Infección puerperal).       f) Diabetes familiar.       g) Patología psiquiátrica (epilepsia, depresión).       h) Fiebre tifoidea.      Las patologías de riesgo de infección bacteriana, incluidas en    este estudio son: pielonefritis aguda, rotura prematura de membranas en    el embarazo de pretérmino, rotura prematura de membranas en el embarazo    de término y parto prematuro sin causa clínica evidente (14-17).      Estudio microbiológico. Se obtuvieron muestra vaginales en todas    las pacientes y de líquido amniótico en las embarazadas con rotura    prematura de membranas de pretérmino, con rotura prematura de membranas    de término y con parto prematuro sin causa clínica evidente. Las    cepas de S. agalactiae fueron identificadas por sus características    bioquímicas: test de CAMP positivo, producción de pigmento carotenoide    e hidrólisis del hipurato de sodio. Los cultivos para bacterias aerobias    y anaerobias facultativas y anaerobias estrictas así como para Mycoplasmas    urogenitales fueron realizados de acuerdo a métodos previamente descritos    (19-23).      La invasión microbiana de la cavidad amniótica (IMCA) por SGB    fue definida por el cultivo positivo del líquido amniótico (24).      El diagnóstico microbiológico de vaginosis bacteriana fue efectuado    usando el método propuesto por Nugent y cols (25).      La infección vaginal por SGB o por M. hominis se definió    por el hallazgo de cualquiera de estos microorganismos, S. agalactiae o    M. hominis, junto a 10 o más leucocitos polimorfonucleares por    campo al examen microscópico al fresco (400 x) (19).    La portación o colonización vaginal por SGB se definió    por la presencia de S. agalactiae sin aumento de la respuesta leucocitaria.      Dosis y administración de antibióticos. Las pacientes    con rotura prematura de membranas de pretérmino y con parto prematuro    y membranas intactas, randomizadas en el grupo antibiótico recibieron:    clindamicina 600 mg intravenosamente cada 6 y cada 8 horas respectivamente por    48 horas y gentamicina 4 mg/kg/día intravenosamente por 48 horas. Posteriormente    recibieron clindamicina 300 mg oral cada 6 horas por 5 días y gentamicina    2 mg/kg/día intramuscular cada 12 horas por 5 días (14,    17). Se repitieron dos dosis de estos antibióticos    intraparto. Las pacientes con rotura prematura de membranas de término    recibieron cefuroxima 750 mg intravenosamente cada 8 horas por 48 horas y clindamicina    600 mg intravenosamente cada 6 horas por 48 horas. Luego la cefuroxima se dio    250 mg cada 12 horas y clindamicina 300 mg cada 6 horas, ambos oralmente por    24 horas (15).      Las pacientes del grupo placebo de estas tres series,          con infección vaginal por SGB y parto inminente recibieron ampicilina          2 g por vía intravenosa intraparto y se repitió si fue necesario.             Se interrumpió la gestación con administración de clindamicina    (600 mg) gentamicina (2 mg/kg/día) dos dosis intravenosamente, con infección    ovular clínica y con invasión subclínica de la cavidad    amniótica por SGB. La infección ovular clínica o corioamnionitis    clínica fue definida según los criterios de Gibbs, estos es, elevación    de la temperatura axilar a 38° C o más, acompañado de dos    o más de las siguientes manifestaciones: hipersensibilidad uterina, secreción    vaginal fétida, taquicardia materna y fetal y leucocitosis (> 15.000    cells/mm3) (26).      La embarazada con pielonefritis aguda recibió          cefuroxima 750 mg tres veces al día intravenosamente 3 a 5 días,          luego 500 mg oral por día, hasta completar 14 días.            Las pacientes con antecedentes de riesgo para infección          genitourinaria e infección vaginal a SGB recibieron ampicilina          oral (2 g) durante 7 días.            En estos dos últimos grupos, no se hizo profilaxis          antibiótica intraparto.             Manejo del recién nacido. Los neonatólogos fueron advertidos    de la condición microbiológica de la madre y del tratamiento administrado.    A todos los niños se les tomaron los siguientes exámenes de laboratorio:    hemocultivos, proteína C reactiva, hemograma, látex en orina para    SGB y cultivos microbiológicos del conducto auditivo externo y contenido    gástrico. Se consideró la infección grave del neonato aparecida    durante los primeros siete días de vida. Fue manejada con la asociación    ampicilina-amikacina en los neonatos prematuros y con ampicilina en los neonatos    de término. Se diagnosticó septicemia neonatal cuando el niño    presentó un cuadro multisistémico clínicamente compatible    con infección y/o con hemocultivos positivos. Se diagnosticó bronconeumonía    con cuadro clínico y radiológico compatible.      Expresión de los resultados. Para evaluar          la eficacia del tratamiento antibiótico en embarazadas con factores          universales de riesgo de infección e infección vaginal por          Streptococcus grupo B, se midió la prevalencia de la infección          vaginal por SGB en los diferentes grupos de embarazadas; la incidencia          de infección (sepsis, bronconeumonía) y muerte neonatal          precoz por SGB, luego del tratamiento antibiótico durante el embarazo-parto,          en las mujeres con infección vaginal por SGB y en embarazadas con          infección intraamniótica por esta bacteria. Finalmente se          estudiaron los factores de riesgo de infección neonatal precoz          por SGB.            Análisis estadístico de los datos.          Se usó test de chi cuadrado y test exacto de Fisher en la comparación          de proporciones y t de Student o test de Mann-Whitney en la comparación          de variables continuas, según correspondiese. Un valor de p <          0,05 fue considerado significativo.                  RESULTADOS Perfil de la población en estudio. Treinta          y una pacientes con infección vaginal por SGB se enrolaron en este          estudio. No hubo portación o colonización en esta serie.             La Tabla I, muestra la prevalencia de la infección    vaginal por SGB en los diferentes grupos de riesgo. Las embarazadas con mayor    prevalencia fueron aquéllas con rotura prematura de membranas y embarazo    < de 34 semanas 13,8% (11/80) y embarazo > de 37 semanas 11,4% (12/105).     Tabla I PREVALENCIA DE LA INFECCION VAGINAL A     STREPTOCOCCUS GRUPO B SEGUN GRUPOS     DE EMBARAZADAS         Grupos de embarazadas   n   %          Pacientes con riesgo universal de           infección bacteriana           Con factores de riesgo de IGU          4/82        4,9          Con RPM y embarazo < de 34 semanas        11/80        13,8          Con RPM y embarazo > de 37 semanas        12/105        11,4          Con trabajo de parto prematuro, embarazo          3/79        3,8          < de 34 semanas y membranas intactas                Con pielonefritis aguda          1/97        1,0              IGU: Infección genitourinaria RPM,        Rotura prematura de membranas.    La Tabla II, muestra las características de la población    en estudio. Se trató de una población joven 25,4 años de    edad promedio, predominantemente primíparas 51,6% (16/31). La rotura    prematura de membranas se presentó mayoritariamente 74,2% (23/31) y el    parto prematuro ocurrió en el 38,7% (12/31). El nacimiento por vía    vaginal fue frecuente 64,5% (21/31).     Tabla II CARACTERISTICAS DE LA POBLACION CON       INFECCION VAGINAL A STREPTOCOCCUS     GRUPO B EN ESTUDIO            n= 31          Edad materna (años):              Media (DS)    25,4 (6,49)           Variación    16-38        Paridad:              Primípara    16 (51,6%)          Multípara    15 (48,4%)         Parto < de 37 semanas de gestación        12 (38,7%)          Rotura prematura de membranas        23 (74,2%)          Tipo de parto:              Vaginal    20 (64,5%)           Cesárea    11 (35,5%)             Resultados neonatales. No hubo infección ni muerte neonatal precoz    por SGB con tratamiento antibiótico, en las embarazadas con infección    vaginal y sin infección intraamniótica por esta bacteria. En tanto    que en la población con invasión microbiana de la cavidad amniótica    por SGB, la infección neonatal precoz se presentó en el 50% (3/6    casos) y la muerte neonatal precoz por esta causa en el 33,3% (2/6 casos: un    niño con bronconeumonía y el otro con sepsis) (Tabla    III).     Tabla III INCIDENCIA DE LA INFECCION Y MORTALIDAD NEONATAL    PRECOZ POR STREPTOCOCCUS GRUPO B.        RESULTADOS DEL TRATAMIENTO ANTIBIOTICO DURANTE EMBARAZO - PARTO,     SEGUN GRUPOS DE EMBARAZADAS           Pacientes con IV y sin IMCA por SGB   Pacientes con IV y con IMCA por SGB     Resultados neonatales   n   %   n   %          Infección        0/25        0        3/6        50,0          Mortalidad        0/25        0        2/6        33,3              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica.     IV: Infección vaginal.     SGB: Streptococcus grupo B. Niños con infección: 1) madre PQJ 32 años primípara;    30,3 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección cérvico-vaginal    por U. urealyticum, M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana    e infección intraamniótica por Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 3 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1670 gramos con test de Apgar 7 a los 5 minutos de vida. Presentó bronconeumonía    neonatal, permaneció 11 días en la Unidad de Cuidado Intensivo    y el alta fue a los 26 días de hospitalización. 2) madre LVM 32    años primípara; 27,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con    infección cérvico-vaginal por M. hominis, Streptococcus    grupo B y vaginosis bacteriana e infección intraamniótica    por M. hominis, B. fragilis y Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1280 gramos con test de Apgar 3 a los 5 minutos de vida. Presentó sepsis    (hemocultivo con Streptococcus grupo B) y bronconeumonía neonatal,    permaneció 1 día en la Unidad de Cuidado Intensivo y falleció.    La madre presentó endometritis puerperal. En la placenta se encontró    corioamnionitis histológica y funisistis severa. 3) madre MOG 18 años    primípara; 26,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección    cervicovaginal e infección intraamniótica por U. urealyticum,    M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo parto vaginal.    El recién nacido pesó 1070 gramos con test de Apgar 7 a los 5    minutos de vida. Presentó bronconeumonía neonatal, hemorragia    pulmonar y coagulación intravascular diseminada y falleció a los    7 días en la Unidad de Cuidado Intensivo.      La Tabla IV. Los siguientes factores de riesgo son significativamente    más frecuentes en los neonatos con infección por SGB que en los    niños sin infección: invasión microbiana de la cavidad    amniótica por SGB (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01); parto prematuro    (100% (3/3) vs 32,1% (9/28) p < 0,05); rotura prematura de membranas en embarazo    < 34 semanas (100% (3/3) vs 28,6% (8/28) p < 0,05); infección ovular    (66,7% (2/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,05); infección vaginal por Mycoplasma    hominis (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01) y vaginosis bacteriana    (100% (3/3) vs 17,9% (5/28) respectivamente, p < 0,05).      Los factores: rotura prematura de membranas en embarazo > de 37s, rotura    prematura de membranas con latencia > de 18 h y parto vaginal no tuvieron    diferencias significativas en ambos grupos.      Tabla IV FACTORES DE RIESGO DE INFECCION NEONATAL PRECOZ POR STREPTOCOCCUS    GRUPO B         Factor de riesgo   Infección neonatal         Presente   Ausente          (n=3)   (n= 28)    p          IMCA por SGB        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Parto prematuro        3 (100%)        9 (32,1%)        < 0,05          RPM en embarazo < 34 semanas        3 (100%)        8 (28,6%)        < 0,05          Infección ovular        2 (66,7%)        3 (10,7%)        < 0,05          Infección vaginal por Mycoplasma hominis        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Vaginosis bacteriana        3 (100%)        5 (17,9%)        < 0,05          RPM en embarazo > de 37 semanas        0        12 (42,9%)        NS          RPM latencia > 18 horas        3 (100%)        18 (64,3%)        NS          Parto vaginal        3 (100%)        18 (64,3%)        NS              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica; SGB: Streptococcus    grupo B; RPM: Rotura prematura de membranas. COMENTARIO Las diferentes estrategias publicadas, tendientes a prevenir          la infección neonatal precoz causada por el SGB con el uso de antibióticos          intraparto, se han basado en dos líneas. Tratamiento de las embarazadas          con factores de riesgo sin pesquisa materna del SGB y pesquisa materna          del SGB con tratamiento de los casos positivos.            Con estas pautas se ha reducido drásticamente          la morbimortalidad infecciosa neonatal. Pero aún persisten infecciones          maternas por SGB no detectadas y por consiguiente neonatos con riesgo          de infección y de muerte por esta causa.             La estrategia que ocupa tratamiento intraparto en las pacientes con factores    de riesgo sin pesquisa materna del SGB, tiene menor eficiencia en reducir la    infección neonatal (9, 27, 28).    Los factores de riesgo tradicionalmente ocupados, los de Boyer y Gotoff y los    de la Academia Americana de Pediatría (3, 4,    7) no logran identificar a todas las mujeres con riesgo de    infección vaginal por este microorganismo, especialmente con embarazos    de término. Otro inconveniente de estas pautas es que ocupan factores    de riesgo, todos relacionados con la madre y no orientan necesariamente sobre    el riesgo de infección que tendrá el feto o el neonato.      La pesquisa materna del SGB con tratamiento de los casos positivos tiene mejores    resultados neonatales (9, 27, 28).    Sin embargo, el cultivar el tracto genital inferior a todas las embarazadas    representa un costo muy elevado que muchos centros no pueden asumir.      Entonces es razonable pensar en una estrategia que incremente la pesquisa vaginal    en la embarazada y que considere factores de riesgo para infección neonatal    por SGB (12).      Con la pauta propuesta en este estudio, basada en factores maternos universales    de riesgo de infección bacteriana (antecedentes de riesgo de infección    genitourinaria durante el embarazo (18) y patologías    de riesgo de infección bacteriana durante la gestación (14-17)    se aumenta la pesquisa materna del SGB, porque se incrementa el universo de    mujeres susceptibles.      El tratamiento antibiótico en el presente estudio de las mujeres con    infección vaginal y sin infección intraamniótica por SGB,    realizado durante el embarazo o anteparto, fue muy eficiente porque no hubo    infección ni muerte neonatal precoz por ésta u otra bacteria.    El éxito del tratamiento se atribuyó al uso de antimicrobiano    adecuado para la infección por SGB en nuestro medio (ampicilina, cefuroxima,    clindamicina) (29) y al tiempo administrado (7 a 14 días,    terapia por vía intravenosa los primeros días en los casos con    patologías de riesgo de infección bacteriana, seguida de administración    por vía oral). Además esta eficiencia debiera relacionarse con    la administración del antibiótico no sólo en el parto sino    también durante el embarazo. En cambio todas las estrategias publicadas    utilizan antibióticos sólo intraparto.      Frente a la colonización vaginal por SGB durante el embarazo, se necesita    tener un criterio expectante observando la posibilidad de progresión    hacia la infección. La colonización permanente debe tratarse profilácticamente    intraparto (10).      Sin embargo, la terapia antimicrobiana en las pacientes          con infección intraamniótica por SGB de esta serie fracasó,          porque no impidió la infección (3/6 casos) y la muerte neonatal          precoz (2/6 casos) por esta bacteria.            Los factores que intervinieron significativamente en          el fracaso de la terapia y aparición de morbimortalidad infecciosa          neonatal fueron: invasión microbiana de la cavidad amniótica          por SGB, infección ovular o corioamnionitis clínica, parto          prematuro, rotura prematura de membranas en el embarazo < de 34 semanas,          todas patologías directamente relacionadas con infección          intraamniótica. Otros factores de riesgo fueron infección          vaginal por M. hominis y vaginosis bacteriana los que probablemente          favorecen el ascenso del SGB al interior de la cavidad amniótica.            Frente a estos resultados, se recomienda hacer la pesquisa          vaginal del SGB durante el embarazo, en todos los casos con factores maternos          universales de riesgo de infección bacteriana, en el primer, segundo          y tercer trimestre, para evitar el parto prematuro con o sin rotura de          las membranas, grupos de gran riesgo de infección neonatal. Además          el estudio debe incluir la pesquisa y tratamiento de vaginosis bacteriana          y de M. hominis. Este trabajo es pionero en mencionar la relación          entre vaginosis bacteriana e incremento del riesgo de infección          neonatal por SGB.            En las embarazadas con rotura prematura de membranas          de pretérmino y de término, así como en las mujeres          con parto prematuro sin causa clínica y membranas intactas, además,          debe cultivarse la cavidad amniótica.            El equipo neonatológico debe estar advertido de          la condición microbiológica de la madre y del tratamiento          administrado en todos los casos, especialmente con parto vaginal y presencia          de colonización-infección vaginal, para hacer el estudio          y tratamiento adecuado del recién nacido tendiente a evitar la          infección neonatal tardía.              Los resultados de este estudio demuestran que el tratamiento antibiótico          de la infección vaginal por SGB en embarazadas con factores universales          de riesgo, impide la infección neonatal, pero no la evita cuando          hay invasión microbiana de la cavidad amniótica por esta          bacteria. El fracaso de la terapia y la infección neonatal por          SGB se favorece con parto prematuro, rotura prematura de membranas en          embarazo < 34 semanas, infección ovular clínica, infección          vaginal por Mycoplasma hominis y vaginosis bacteriana.            En el futuro esta estrategia propuesta deberá          evaluar su eficiencia midiendo la captura y reducción de la infección          neonatal y la modificación de la infección intraamniótica          por SGB.                  BIBLIOGRAFIA  1. Schuchat A: Group B Streptococcus. Lancet 1999; 353: 51-6.            [ Links ] 2. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1991; (170).            [ Links ] 3. Boyer KM, Gotoff SP: Prevention of early-onset neonatal    group B streptococcal disease with selective intrapartum chemoprophylaxis. N    Engl J Med 1986; 314: 1665-69.            [ Links ] 4. American Academy of Pediatrics. Guidelines for prevention    of gropu B streptococcal infection by chemoprophylaxis. Pediatrics 1992; 90:    775-8.            [ Links ] 5. Centers for Disease Control and Prevention. Prevention    of perinatal group B streptococcal disease: a public health perspective. MMWR    1996; 45: 1-24.            [ Links ] 6. American College of Obstetricians and Gynecologists Committee    on Obstetric Practice. Prevention of early-onset group B streptococcal disease    in newborns. Int J Gynaecol Obstet 1996; 54: 197-205.            [ Links ] 7. American Academy of Pediatrics Committee on Infectious    Disease and Committee on Fetus and Newborn. Revised guidelines for prevention    of early-onset group B streptococcal (GBS) infection. Pediatrics 1997; 99: 489-96.            [ Links ] 8. Reisner DP, Haas MJ, Zingheim RW, Williams MA, Luthy DA:    Performance of a group B streptococcal prophylaxis protocol combiniting high-risk    treatment and low-risk screening. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1335-43.            [ Links ] 9. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]10. Walker T, Estrada B: Antibiotic prophylaxis for neonatal    group B streptococcal disease. Infect Med 2001; 18(9): 419-27.            [ Links ]11. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at    risk term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by    a risk factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181: 1243-49.            [ Links ]12. Smaill F: Intrapartum antibiotic for Group B streptococcal    colonisation (Cochrane Review). Cochrane Library 2002; 1.            [ Links ]13. Ovalle A, Martínez MA, Villagra E, Roncone E, Sandoval    R, Silva R: Flora microbiana genital en embarazadas con y sin riesgo de infección.    Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61: 5-11.            [ Links ]14. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Rubio R,    Fuentes A, Valderrama O, Lira P, Romero R: Antibiotic therapy in patients with    preterm premature rupture of membrane a prospective, randomized, placebo controlled    study with microbiologic assessment of the amniotic cavity and lower genital    tract. Prenat Neonat Med 1997; 2: 213-22.            [ Links ]15. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Giglio S,    Bianchi R, Poblete P, Díaz L et al: Antibiotic treatment of patients    with term premature rupture of membranes: A randomized clinical trial. Prenat    Neonat Med 1998; 3: 1-8.            [ Links ]16. Ovalle A, Martínez MA, Wolff M, Cona E, Valderrama    O, Villablanca E, Lobos L: Estudio prospectivo, randomizado, comparativo de    la eficacia, seguridad y costos de cefuroxima vs cefradina en la pielonefritis    aguda del embarazo. Rev Méd Chile 2000; 128: 749-57.            [ Links ]17. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA: Tratamiento    antibiótico en pacientes con parto prematuro y membranas intactas: estudio    prospectivo, randomizado controlado con placebo, con estudio microbiológico    del líquido amniótico y del tracto genital inferior. Por publicarse.            [ Links ]18. Ovalle A, Silva O, Herrea R: Antecedentes mórbidos    de riesgo y predicción de la infección génitourinaria durante    el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 341-7.            [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Poblete JP, Fuentes A, Villablanca    E, Gómez R, Giglio M: Microbiología aislada en la rotura prematura    de membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa    materna neonatal e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol    1995; 60: 252-62.            [ Links ]20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

En julio de 1992 The American College of Obstetricians and Gynecologists (ACOG),    publicó la primera pauta sugiriendo la administración de antibióticos    intraparto a embarazadas portadoras conocidas o desconocidas de SGB2 con uno    o más factores de riesgo propuestos por Boyer y Gotoff: parto prematuro,    rotura prematura de membranas de pretérmino, rotura prematura de membranas    > de 18 h y temperatura     de 37,5° C (3).      

En noviembre de 1992 The American Academy of Pediatrics (AAP) publicó    su guía recomendando la administración de antibióticos    intraparto a embarazadas con portación de SGB (cultivo obtenido entre    las 26 y 28 semanas) y con uno o más de los factores de riesgo ya mencionados    y además embarazo múltiple y bacteriuria por SGB (4).      En mayo de 1996 The Center for Disease Control and Prevention (CDC) propone    usar dos estrategias: antibióticos intraparto en pacientes con cultivo    vaginal positivo y parto prematuro y en pacientes sin cultivos tomados y con    factores de riesgo: parto prematuro, rotura prematura de membranas > de 18    h y temperatura     de 38° C (5).      

En junio de 1996 ACOG publicó la Opinión del Comité recomendando    la estrategia basada en los criterios propuestos por el CDC y la antigua de    ACOG de los factores de riesgo (6).      En marzo de 1997 la AAP publica su guía revisada y propone las mismas    recomendaciones basadas en factores de riesgo: a los criterios de riesgo anteriores,    agrega el antecedente de infección neonatal por SGB y considera temperatura     de 38°    C (7).      

Paralelamente la mayoría de los estudios usaron los criterios de temperatura     de 37,5°    C y rotura prematura de membranas > de 12 h (8).      

Finalmente en junio de 2000 en la Reunión anual de la Sociedad de Obstetricia    y Ginecología de la Costa del Pacífico en USA se concluye que    la estrategia basada en pesquisa universal de la infección materna por    SGB entre las 35 y 37 semanas y tratamiento intraparto de todas las pacientes    con cultivo positivo es más eficiente en reducir la infección    neonatal por SGB, que la pauta de tratamiento intraparto basada en factores    de riesgo (9).      Con la adopción de estas estrategias, la infección neonatal precoz    por SGB se ha reducido considerablemente. En la población general, la    incidencia ha decrecido desde 1,8 a 4 por mil hasta 0,14 a 1,3 por mil nacidos    vivos y la mortalidad del 10% al 5% (10). Sin embargo, esta    cifra aún representa varios cientos de niños expuestos al riesgo    de morir por infección, la mayoría de ellos de término.      Se sabe que en los partos de término la infección neonatal precoz    a SGB es capturada sólo en el 48%, usando los factores de riesgo: temperatura     de 38°    C, parto prematuro, rotura prematura de membranas > de 12 h (11).      

El resumen y resultados de los lineamientos publicados          a la fecha en la literatura, tendientes a reducir la infección          neonatal precoz por SGB claramente lo presenta la base de datos Cochrane.             Establece que el tratamiento antibiótico intraparto reduce efectivamente    la sepsis neonatal en la embarazada colonizada por SGB. Recomienda que las estrategias    para detectar a la mujer colonizada deben ser más eficientes y se deben    incrementar los factores de riesgo de infección neonatal por SGB (12).      Los objetivos de este estudio fueron: determinar la eficacia          del tratamiento antibiótico en los resultados neonatales en embarazadas          con factores universales de riesgo de infección e infección          vaginal por Streptococcus grupo B (SGB) y conocer los factores          de riesgo para infección neonatal por esta bacteria.                  MATERIAL Y METODO Criterios de selección de pacientes. Entre agosto de 1990 y marzo    de 2001, cuatrocientas cuarenta y tres embarazadas con riesgo universal de infección    bacteriana y con colonización-infección vaginal por Streptococcus    agalactiae (Streptococcus grupo B), fueron incorporadas en este estudio    (13-17).      El Comité de Etica del establecimiento aprobó          la realización de este trabajo.            Se obtuvo consentimiento informado de cada paciente participante.             Factores maternos universales de riesgo de infección bacteriana durante    el embarazo. Se consideraron como factores maternos universales de riesgo    de infección bacteriana, al conjunto de factores que incluye: antecedentes    de riesgo de infección genitourinario durante el embarazo y patologías    de riesgo de infección bacteriana durante la gestación.      Los antecedentes de riesgo de infección genitourinaria durante el embarazo    han sido establecidos por los criterios de Ovalle y cols (18)    considerando como riesgo la existencia de los siguientes antecedentes:      a) Aborto espontáneo de segundo trimestre (sin causa o asociados con    infección genitourinaria).       b) Vaginitis a repetición (3 o más episodios).       c) Infección del tracto urinario.       d) Parto de pretérmino, con rotura prematura de membranas o con membranas    intactas (sin causa o asociados con infección genitourinaria).       e) Infección puerperal).       f) Diabetes familiar.       g) Patología psiquiátrica (epilepsia, depresión).       h) Fiebre tifoidea.      Las patologías de riesgo de infección bacteriana, incluidas en    este estudio son: pielonefritis aguda, rotura prematura de membranas en    el embarazo de pretérmino, rotura prematura de membranas en el embarazo    de término y parto prematuro sin causa clínica evidente (14-17).      Estudio microbiológico. Se obtuvieron muestra vaginales en todas    las pacientes y de líquido amniótico en las embarazadas con rotura    prematura de membranas de pretérmino, con rotura prematura de membranas    de término y con parto prematuro sin causa clínica evidente. Las    cepas de S. agalactiae fueron identificadas por sus características    bioquímicas: test de CAMP positivo, producción de pigmento carotenoide    e hidrólisis del hipurato de sodio. Los cultivos para bacterias aerobias    y anaerobias facultativas y anaerobias estrictas así como para Mycoplasmas    urogenitales fueron realizados de acuerdo a métodos previamente descritos    (19-23).      La invasión microbiana de la cavidad amniótica (IMCA) por SGB    fue definida por el cultivo positivo del líquido amniótico (24).      El diagnóstico microbiológico de vaginosis bacteriana fue efectuado    usando el método propuesto por Nugent y cols (25).      La infección vaginal por SGB o por M. hominis se definió    por el hallazgo de cualquiera de estos microorganismos, S. agalactiae o    M. hominis, junto a 10 o más leucocitos polimorfonucleares por    campo al examen microscópico al fresco (400 x) (19).    La portación o colonización vaginal por SGB se definió    por la presencia de S. agalactiae sin aumento de la respuesta leucocitaria.      Dosis y administración de antibióticos. Las pacientes    con rotura prematura de membranas de pretérmino y con parto prematuro    y membranas intactas, randomizadas en el grupo antibiótico recibieron:    clindamicina 600 mg intravenosamente cada 6 y cada 8 horas respectivamente por    48 horas y gentamicina 4 mg/kg/día intravenosamente por 48 horas. Posteriormente    recibieron clindamicina 300 mg oral cada 6 horas por 5 días y gentamicina    2 mg/kg/día intramuscular cada 12 horas por 5 días (14,    17). Se repitieron dos dosis de estos antibióticos    intraparto. Las pacientes con rotura prematura de membranas de término    recibieron cefuroxima 750 mg intravenosamente cada 8 horas por 48 horas y clindamicina    600 mg intravenosamente cada 6 horas por 48 horas. Luego la cefuroxima se dio    250 mg cada 12 horas y clindamicina 300 mg cada 6 horas, ambos oralmente por    24 horas (15).      Las pacientes del grupo placebo de estas tres series,          con infección vaginal por SGB y parto inminente recibieron ampicilina          2 g por vía intravenosa intraparto y se repitió si fue necesario.             Se interrumpió la gestación con administración de clindamicina    (600 mg) gentamicina (2 mg/kg/día) dos dosis intravenosamente, con infección    ovular clínica y con invasión subclínica de la cavidad    amniótica por SGB. La infección ovular clínica o corioamnionitis    clínica fue definida según los criterios de Gibbs, estos es, elevación    de la temperatura axilar a 38° C o más, acompañado de dos    o más de las siguientes manifestaciones: hipersensibilidad uterina, secreción    vaginal fétida, taquicardia materna y fetal y leucocitosis (> 15.000    cells/mm3) (26).      La embarazada con pielonefritis aguda recibió          cefuroxima 750 mg tres veces al día intravenosamente 3 a 5 días,          luego 500 mg oral por día, hasta completar 14 días.            Las pacientes con antecedentes de riesgo para infección          genitourinaria e infección vaginal a SGB recibieron ampicilina          oral (2 g) durante 7 días.            En estos dos últimos grupos, no se hizo profilaxis          antibiótica intraparto.             Manejo del recién nacido. Los neonatólogos fueron advertidos    de la condición microbiológica de la madre y del tratamiento administrado.    A todos los niños se les tomaron los siguientes exámenes de laboratorio:    hemocultivos, proteína C reactiva, hemograma, látex en orina para    SGB y cultivos microbiológicos del conducto auditivo externo y contenido    gástrico. Se consideró la infección grave del neonato aparecida    durante los primeros siete días de vida. Fue manejada con la asociación    ampicilina-amikacina en los neonatos prematuros y con ampicilina en los neonatos    de término. Se diagnosticó septicemia neonatal cuando el niño    presentó un cuadro multisistémico clínicamente compatible    con infección y/o con hemocultivos positivos. Se diagnosticó bronconeumonía    con cuadro clínico y radiológico compatible.      Expresión de los resultados. Para evaluar          la eficacia del tratamiento antibiótico en embarazadas con factores          universales de riesgo de infección e infección vaginal por          Streptococcus grupo B, se midió la prevalencia de la infección          vaginal por SGB en los diferentes grupos de embarazadas; la incidencia          de infección (sepsis, bronconeumonía) y muerte neonatal          precoz por SGB, luego del tratamiento antibiótico durante el embarazo-parto,          en las mujeres con infección vaginal por SGB y en embarazadas con          infección intraamniótica por esta bacteria. Finalmente se          estudiaron los factores de riesgo de infección neonatal precoz          por SGB.            Análisis estadístico de los datos.          Se usó test de chi cuadrado y test exacto de Fisher en la comparación          de proporciones y t de Student o test de Mann-Whitney en la comparación          de variables continuas, según correspondiese. Un valor de p <          0,05 fue considerado significativo.                  RESULTADOS Perfil de la población en estudio. Treinta          y una pacientes con infección vaginal por SGB se enrolaron en este          estudio. No hubo portación o colonización en esta serie.             La Tabla I, muestra la prevalencia de la infección    vaginal por SGB en los diferentes grupos de riesgo. Las embarazadas con mayor    prevalencia fueron aquéllas con rotura prematura de membranas y embarazo    < de 34 semanas 13,8% (11/80) y embarazo > de 37 semanas 11,4% (12/105).     Tabla I PREVALENCIA DE LA INFECCION VAGINAL A     STREPTOCOCCUS GRUPO B SEGUN GRUPOS     DE EMBARAZADAS         Grupos de embarazadas   n   %          Pacientes con riesgo universal de           infección bacteriana           Con factores de riesgo de IGU          4/82        4,9          Con RPM y embarazo < de 34 semanas        11/80        13,8          Con RPM y embarazo > de 37 semanas        12/105        11,4          Con trabajo de parto prematuro, embarazo          3/79        3,8          < de 34 semanas y membranas intactas                Con pielonefritis aguda          1/97        1,0              IGU: Infección genitourinaria RPM,        Rotura prematura de membranas.    La Tabla II, muestra las características de la población    en estudio. Se trató de una población joven 25,4 años de    edad promedio, predominantemente primíparas 51,6% (16/31). La rotura    prematura de membranas se presentó mayoritariamente 74,2% (23/31) y el    parto prematuro ocurrió en el 38,7% (12/31). El nacimiento por vía    vaginal fue frecuente 64,5% (21/31).     Tabla II CARACTERISTICAS DE LA POBLACION CON       INFECCION VAGINAL A STREPTOCOCCUS     GRUPO B EN ESTUDIO            n= 31          Edad materna (años):              Media (DS)    25,4 (6,49)           Variación    16-38        Paridad:              Primípara    16 (51,6%)          Multípara    15 (48,4%)         Parto < de 37 semanas de gestación        12 (38,7%)          Rotura prematura de membranas        23 (74,2%)          Tipo de parto:              Vaginal    20 (64,5%)           Cesárea    11 (35,5%)             Resultados neonatales. No hubo infección ni muerte neonatal precoz    por SGB con tratamiento antibiótico, en las embarazadas con infección    vaginal y sin infección intraamniótica por esta bacteria. En tanto    que en la población con invasión microbiana de la cavidad amniótica    por SGB, la infección neonatal precoz se presentó en el 50% (3/6    casos) y la muerte neonatal precoz por esta causa en el 33,3% (2/6 casos: un    niño con bronconeumonía y el otro con sepsis) (Tabla    III).     Tabla III INCIDENCIA DE LA INFECCION Y MORTALIDAD NEONATAL    PRECOZ POR STREPTOCOCCUS GRUPO B.        RESULTADOS DEL TRATAMIENTO ANTIBIOTICO DURANTE EMBARAZO - PARTO,     SEGUN GRUPOS DE EMBARAZADAS           Pacientes con IV y sin IMCA por SGB   Pacientes con IV y con IMCA por SGB     Resultados neonatales   n   %   n   %          Infección        0/25        0        3/6        50,0          Mortalidad        0/25        0        2/6        33,3              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica.     IV: Infección vaginal.     SGB: Streptococcus grupo B. Niños con infección: 1) madre PQJ 32 años primípara;    30,3 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección cérvico-vaginal    por U. urealyticum, M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana    e infección intraamniótica por Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 3 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1670 gramos con test de Apgar 7 a los 5 minutos de vida. Presentó bronconeumonía    neonatal, permaneció 11 días en la Unidad de Cuidado Intensivo    y el alta fue a los 26 días de hospitalización. 2) madre LVM 32    años primípara; 27,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con    infección cérvico-vaginal por M. hominis, Streptococcus    grupo B y vaginosis bacteriana e infección intraamniótica    por M. hominis, B. fragilis y Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1280 gramos con test de Apgar 3 a los 5 minutos de vida. Presentó sepsis    (hemocultivo con Streptococcus grupo B) y bronconeumonía neonatal,    permaneció 1 día en la Unidad de Cuidado Intensivo y falleció.    La madre presentó endometritis puerperal. En la placenta se encontró    corioamnionitis histológica y funisistis severa. 3) madre MOG 18 años    primípara; 26,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección    cervicovaginal e infección intraamniótica por U. urealyticum,    M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo parto vaginal.    El recién nacido pesó 1070 gramos con test de Apgar 7 a los 5    minutos de vida. Presentó bronconeumonía neonatal, hemorragia    pulmonar y coagulación intravascular diseminada y falleció a los    7 días en la Unidad de Cuidado Intensivo.      La Tabla IV. Los siguientes factores de riesgo son significativamente    más frecuentes en los neonatos con infección por SGB que en los    niños sin infección: invasión microbiana de la cavidad    amniótica por SGB (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01); parto prematuro    (100% (3/3) vs 32,1% (9/28) p < 0,05); rotura prematura de membranas en embarazo    < 34 semanas (100% (3/3) vs 28,6% (8/28) p < 0,05); infección ovular    (66,7% (2/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,05); infección vaginal por Mycoplasma    hominis (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01) y vaginosis bacteriana    (100% (3/3) vs 17,9% (5/28) respectivamente, p < 0,05).      Los factores: rotura prematura de membranas en embarazo > de 37s, rotura    prematura de membranas con latencia > de 18 h y parto vaginal no tuvieron    diferencias significativas en ambos grupos.      Tabla IV FACTORES DE RIESGO DE INFECCION NEONATAL PRECOZ POR STREPTOCOCCUS    GRUPO B         Factor de riesgo   Infección neonatal         Presente   Ausente          (n=3)   (n= 28)    p          IMCA por SGB        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Parto prematuro        3 (100%)        9 (32,1%)        < 0,05          RPM en embarazo < 34 semanas        3 (100%)        8 (28,6%)        < 0,05          Infección ovular        2 (66,7%)        3 (10,7%)        < 0,05          Infección vaginal por Mycoplasma hominis        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Vaginosis bacteriana        3 (100%)        5 (17,9%)        < 0,05          RPM en embarazo > de 37 semanas        0        12 (42,9%)        NS          RPM latencia > 18 horas        3 (100%)        18 (64,3%)        NS          Parto vaginal        3 (100%)        18 (64,3%)        NS              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica; SGB: Streptococcus    grupo B; RPM: Rotura prematura de membranas. COMENTARIO Las diferentes estrategias publicadas, tendientes a prevenir          la infección neonatal precoz causada por el SGB con el uso de antibióticos          intraparto, se han basado en dos líneas. Tratamiento de las embarazadas          con factores de riesgo sin pesquisa materna del SGB y pesquisa materna          del SGB con tratamiento de los casos positivos.            Con estas pautas se ha reducido drásticamente          la morbimortalidad infecciosa neonatal. Pero aún persisten infecciones          maternas por SGB no detectadas y por consiguiente neonatos con riesgo          de infección y de muerte por esta causa.             La estrategia que ocupa tratamiento intraparto en las pacientes con factores    de riesgo sin pesquisa materna del SGB, tiene menor eficiencia en reducir la    infección neonatal (9, 27, 28).    Los factores de riesgo tradicionalmente ocupados, los de Boyer y Gotoff y los    de la Academia Americana de Pediatría (3, 4,    7) no logran identificar a todas las mujeres con riesgo de    infección vaginal por este microorganismo, especialmente con embarazos    de término. Otro inconveniente de estas pautas es que ocupan factores    de riesgo, todos relacionados con la madre y no orientan necesariamente sobre    el riesgo de infección que tendrá el feto o el neonato.      La pesquisa materna del SGB con tratamiento de los casos positivos tiene mejores    resultados neonatales (9, 27, 28).    Sin embargo, el cultivar el tracto genital inferior a todas las embarazadas    representa un costo muy elevado que muchos centros no pueden asumir.      Entonces es razonable pensar en una estrategia que incremente la pesquisa vaginal    en la embarazada y que considere factores de riesgo para infección neonatal    por SGB (12).      Con la pauta propuesta en este estudio, basada en factores maternos universales    de riesgo de infección bacteriana (antecedentes de riesgo de infección    genitourinaria durante el embarazo (18) y patologías    de riesgo de infección bacteriana durante la gestación (14-17)    se aumenta la pesquisa materna del SGB, porque se incrementa el universo de    mujeres susceptibles.      El tratamiento antibiótico en el presente estudio de las mujeres con    infección vaginal y sin infección intraamniótica por SGB,    realizado durante el embarazo o anteparto, fue muy eficiente porque no hubo    infección ni muerte neonatal precoz por ésta u otra bacteria.    El éxito del tratamiento se atribuyó al uso de antimicrobiano    adecuado para la infección por SGB en nuestro medio (ampicilina, cefuroxima,    clindamicina) (29) y al tiempo administrado (7 a 14 días,    terapia por vía intravenosa los primeros días en los casos con    patologías de riesgo de infección bacteriana, seguida de administración    por vía oral). Además esta eficiencia debiera relacionarse con    la administración del antibiótico no sólo en el parto sino    también durante el embarazo. En cambio todas las estrategias publicadas    utilizan antibióticos sólo intraparto.      Frente a la colonización vaginal por SGB durante el embarazo, se necesita    tener un criterio expectante observando la posibilidad de progresión    hacia la infección. La colonización permanente debe tratarse profilácticamente    intraparto (10).      Sin embargo, la terapia antimicrobiana en las pacientes          con infección intraamniótica por SGB de esta serie fracasó,          porque no impidió la infección (3/6 casos) y la muerte neonatal          precoz (2/6 casos) por esta bacteria.            Los factores que intervinieron significativamente en          el fracaso de la terapia y aparición de morbimortalidad infecciosa          neonatal fueron: invasión microbiana de la cavidad amniótica          por SGB, infección ovular o corioamnionitis clínica, parto          prematuro, rotura prematura de membranas en el embarazo < de 34 semanas,          todas patologías directamente relacionadas con infección          intraamniótica. Otros factores de riesgo fueron infección          vaginal por M. hominis y vaginosis bacteriana los que probablemente          favorecen el ascenso del SGB al interior de la cavidad amniótica.            Frente a estos resultados, se recomienda hacer la pesquisa          vaginal del SGB durante el embarazo, en todos los casos con factores maternos          universales de riesgo de infección bacteriana, en el primer, segundo          y tercer trimestre, para evitar el parto prematuro con o sin rotura de          las membranas, grupos de gran riesgo de infección neonatal. Además          el estudio debe incluir la pesquisa y tratamiento de vaginosis bacteriana          y de M. hominis. Este trabajo es pionero en mencionar la relación          entre vaginosis bacteriana e incremento del riesgo de infección          neonatal por SGB.            En las embarazadas con rotura prematura de membranas          de pretérmino y de término, así como en las mujeres          con parto prematuro sin causa clínica y membranas intactas, además,          debe cultivarse la cavidad amniótica.            El equipo neonatológico debe estar advertido de          la condición microbiológica de la madre y del tratamiento          administrado en todos los casos, especialmente con parto vaginal y presencia          de colonización-infección vaginal, para hacer el estudio          y tratamiento adecuado del recién nacido tendiente a evitar la          infección neonatal tardía.              Los resultados de este estudio demuestran que el tratamiento antibiótico          de la infección vaginal por SGB en embarazadas con factores universales          de riesgo, impide la infección neonatal, pero no la evita cuando          hay invasión microbiana de la cavidad amniótica por esta          bacteria. El fracaso de la terapia y la infección neonatal por          SGB se favorece con parto prematuro, rotura prematura de membranas en          embarazo < 34 semanas, infección ovular clínica, infección          vaginal por Mycoplasma hominis y vaginosis bacteriana.            En el futuro esta estrategia propuesta deberá          evaluar su eficiencia midiendo la captura y reducción de la infección          neonatal y la modificación de la infección intraamniótica          por SGB.                  BIBLIOGRAFIA  1. Schuchat A: Group B Streptococcus. Lancet 1999; 353: 51-6.            [ Links ] 2. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1991; (170).            [ Links ] 3. Boyer KM, Gotoff SP: Prevention of early-onset neonatal    group B streptococcal disease with selective intrapartum chemoprophylaxis. N    Engl J Med 1986; 314: 1665-69.            [ Links ] 4. American Academy of Pediatrics. Guidelines for prevention    of gropu B streptococcal infection by chemoprophylaxis. Pediatrics 1992; 90:    775-8.            [ Links ] 5. Centers for Disease Control and Prevention. Prevention    of perinatal group B streptococcal disease: a public health perspective. MMWR    1996; 45: 1-24.            [ Links ] 6. American College of Obstetricians and Gynecologists Committee    on Obstetric Practice. Prevention of early-onset group B streptococcal disease    in newborns. Int J Gynaecol Obstet 1996; 54: 197-205.            [ Links ] 7. American Academy of Pediatrics Committee on Infectious    Disease and Committee on Fetus and Newborn. Revised guidelines for prevention    of early-onset group B streptococcal (GBS) infection. Pediatrics 1997; 99: 489-96.            [ Links ] 8. Reisner DP, Haas MJ, Zingheim RW, Williams MA, Luthy DA:    Performance of a group B streptococcal prophylaxis protocol combiniting high-risk    treatment and low-risk screening. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1335-43.            [ Links ] 9. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]10. Walker T, Estrada B: Antibiotic prophylaxis for neonatal    group B streptococcal disease. Infect Med 2001; 18(9): 419-27.            [ Links ]11. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at    risk term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by    a risk factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181: 1243-49.            [ Links ]12. Smaill F: Intrapartum antibiotic for Group B streptococcal    colonisation (Cochrane Review). Cochrane Library 2002; 1.            [ Links ]13. Ovalle A, Martínez MA, Villagra E, Roncone E, Sandoval    R, Silva R: Flora microbiana genital en embarazadas con y sin riesgo de infección.    Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61: 5-11.            [ Links ]14. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Rubio R,    Fuentes A, Valderrama O, Lira P, Romero R: Antibiotic therapy in patients with    preterm premature rupture of membrane a prospective, randomized, placebo controlled    study with microbiologic assessment of the amniotic cavity and lower genital    tract. Prenat Neonat Med 1997; 2: 213-22.            [ Links ]15. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Giglio S,    Bianchi R, Poblete P, Díaz L et al: Antibiotic treatment of patients    with term premature rupture of membranes: A randomized clinical trial. Prenat    Neonat Med 1998; 3: 1-8.            [ Links ]16. Ovalle A, Martínez MA, Wolff M, Cona E, Valderrama    O, Villablanca E, Lobos L: Estudio prospectivo, randomizado, comparativo de    la eficacia, seguridad y costos de cefuroxima vs cefradina en la pielonefritis    aguda del embarazo. Rev Méd Chile 2000; 128: 749-57.            [ Links ]17. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA: Tratamiento    antibiótico en pacientes con parto prematuro y membranas intactas: estudio    prospectivo, randomizado controlado con placebo, con estudio microbiológico    del líquido amniótico y del tracto genital inferior. Por publicarse.            [ Links ]18. Ovalle A, Silva O, Herrea R: Antecedentes mórbidos    de riesgo y predicción de la infección génitourinaria durante    el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 341-7.            [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Poblete JP, Fuentes A, Villablanca    E, Gómez R, Giglio M: Microbiología aislada en la rotura prematura    de membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa    materna neonatal e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol    1995; 60: 252-62.            [ Links ]20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

En noviembre de 1992 The American Academy of Pediatrics (AAP) publicó    su guía recomendando la administración de antibióticos    intraparto a embarazadas con portación de SGB (cultivo obtenido entre    las 26 y 28 semanas) y con uno o más de los factores de riesgo ya mencionados    y además embarazo múltiple y bacteriuria por SGB (4).      En mayo de 1996 The Center for Disease Control and Prevention (CDC) propone    usar dos estrategias: antibióticos intraparto en pacientes con cultivo    vaginal positivo y parto prematuro y en pacientes sin cultivos tomados y con    factores de riesgo: parto prematuro, rotura prematura de membranas > de 18    h y temperatura     de 38° C (5).      

En junio de 1996 ACOG publicó la Opinión del Comité recomendando    la estrategia basada en los criterios propuestos por el CDC y la antigua de    ACOG de los factores de riesgo (6).      En marzo de 1997 la AAP publica su guía revisada y propone las mismas    recomendaciones basadas en factores de riesgo: a los criterios de riesgo anteriores,    agrega el antecedente de infección neonatal por SGB y considera temperatura     de 38°    C (7).      

Paralelamente la mayoría de los estudios usaron los criterios de temperatura     de 37,5°    C y rotura prematura de membranas > de 12 h (8).      

Finalmente en junio de 2000 en la Reunión anual de la Sociedad de Obstetricia    y Ginecología de la Costa del Pacífico en USA se concluye que    la estrategia basada en pesquisa universal de la infección materna por    SGB entre las 35 y 37 semanas y tratamiento intraparto de todas las pacientes    con cultivo positivo es más eficiente en reducir la infección    neonatal por SGB, que la pauta de tratamiento intraparto basada en factores    de riesgo (9).      Con la adopción de estas estrategias, la infección neonatal precoz    por SGB se ha reducido considerablemente. En la población general, la    incidencia ha decrecido desde 1,8 a 4 por mil hasta 0,14 a 1,3 por mil nacidos    vivos y la mortalidad del 10% al 5% (10). Sin embargo, esta    cifra aún representa varios cientos de niños expuestos al riesgo    de morir por infección, la mayoría de ellos de término.      Se sabe que en los partos de término la infección neonatal precoz    a SGB es capturada sólo en el 48%, usando los factores de riesgo: temperatura     de 38°    C, parto prematuro, rotura prematura de membranas > de 12 h (11).      

El resumen y resultados de los lineamientos publicados          a la fecha en la literatura, tendientes a reducir la infección          neonatal precoz por SGB claramente lo presenta la base de datos Cochrane.             Establece que el tratamiento antibiótico intraparto reduce efectivamente    la sepsis neonatal en la embarazada colonizada por SGB. Recomienda que las estrategias    para detectar a la mujer colonizada deben ser más eficientes y se deben    incrementar los factores de riesgo de infección neonatal por SGB (12).      Los objetivos de este estudio fueron: determinar la eficacia          del tratamiento antibiótico en los resultados neonatales en embarazadas          con factores universales de riesgo de infección e infección          vaginal por Streptococcus grupo B (SGB) y conocer los factores          de riesgo para infección neonatal por esta bacteria.                  MATERIAL Y METODO Criterios de selección de pacientes. Entre agosto de 1990 y marzo    de 2001, cuatrocientas cuarenta y tres embarazadas con riesgo universal de infección    bacteriana y con colonización-infección vaginal por Streptococcus    agalactiae (Streptococcus grupo B), fueron incorporadas en este estudio    (13-17).      El Comité de Etica del establecimiento aprobó          la realización de este trabajo.            Se obtuvo consentimiento informado de cada paciente participante.             Factores maternos universales de riesgo de infección bacteriana durante    el embarazo. Se consideraron como factores maternos universales de riesgo    de infección bacteriana, al conjunto de factores que incluye: antecedentes    de riesgo de infección genitourinario durante el embarazo y patologías    de riesgo de infección bacteriana durante la gestación.      Los antecedentes de riesgo de infección genitourinaria durante el embarazo    han sido establecidos por los criterios de Ovalle y cols (18)    considerando como riesgo la existencia de los siguientes antecedentes:      a) Aborto espontáneo de segundo trimestre (sin causa o asociados con    infección genitourinaria).       b) Vaginitis a repetición (3 o más episodios).       c) Infección del tracto urinario.       d) Parto de pretérmino, con rotura prematura de membranas o con membranas    intactas (sin causa o asociados con infección genitourinaria).       e) Infección puerperal).       f) Diabetes familiar.       g) Patología psiquiátrica (epilepsia, depresión).       h) Fiebre tifoidea.      Las patologías de riesgo de infección bacteriana, incluidas en    este estudio son: pielonefritis aguda, rotura prematura de membranas en    el embarazo de pretérmino, rotura prematura de membranas en el embarazo    de término y parto prematuro sin causa clínica evidente (14-17).      Estudio microbiológico. Se obtuvieron muestra vaginales en todas    las pacientes y de líquido amniótico en las embarazadas con rotura    prematura de membranas de pretérmino, con rotura prematura de membranas    de término y con parto prematuro sin causa clínica evidente. Las    cepas de S. agalactiae fueron identificadas por sus características    bioquímicas: test de CAMP positivo, producción de pigmento carotenoide    e hidrólisis del hipurato de sodio. Los cultivos para bacterias aerobias    y anaerobias facultativas y anaerobias estrictas así como para Mycoplasmas    urogenitales fueron realizados de acuerdo a métodos previamente descritos    (19-23).      La invasión microbiana de la cavidad amniótica (IMCA) por SGB    fue definida por el cultivo positivo del líquido amniótico (24).      El diagnóstico microbiológico de vaginosis bacteriana fue efectuado    usando el método propuesto por Nugent y cols (25).      La infección vaginal por SGB o por M. hominis se definió    por el hallazgo de cualquiera de estos microorganismos, S. agalactiae o    M. hominis, junto a 10 o más leucocitos polimorfonucleares por    campo al examen microscópico al fresco (400 x) (19).    La portación o colonización vaginal por SGB se definió    por la presencia de S. agalactiae sin aumento de la respuesta leucocitaria.      Dosis y administración de antibióticos. Las pacientes    con rotura prematura de membranas de pretérmino y con parto prematuro    y membranas intactas, randomizadas en el grupo antibiótico recibieron:    clindamicina 600 mg intravenosamente cada 6 y cada 8 horas respectivamente por    48 horas y gentamicina 4 mg/kg/día intravenosamente por 48 horas. Posteriormente    recibieron clindamicina 300 mg oral cada 6 horas por 5 días y gentamicina    2 mg/kg/día intramuscular cada 12 horas por 5 días (14,    17). Se repitieron dos dosis de estos antibióticos    intraparto. Las pacientes con rotura prematura de membranas de término    recibieron cefuroxima 750 mg intravenosamente cada 8 horas por 48 horas y clindamicina    600 mg intravenosamente cada 6 horas por 48 horas. Luego la cefuroxima se dio    250 mg cada 12 horas y clindamicina 300 mg cada 6 horas, ambos oralmente por    24 horas (15).      Las pacientes del grupo placebo de estas tres series,          con infección vaginal por SGB y parto inminente recibieron ampicilina          2 g por vía intravenosa intraparto y se repitió si fue necesario.             Se interrumpió la gestación con administración de clindamicina    (600 mg) gentamicina (2 mg/kg/día) dos dosis intravenosamente, con infección    ovular clínica y con invasión subclínica de la cavidad    amniótica por SGB. La infección ovular clínica o corioamnionitis    clínica fue definida según los criterios de Gibbs, estos es, elevación    de la temperatura axilar a 38° C o más, acompañado de dos    o más de las siguientes manifestaciones: hipersensibilidad uterina, secreción    vaginal fétida, taquicardia materna y fetal y leucocitosis (> 15.000    cells/mm3) (26).      La embarazada con pielonefritis aguda recibió          cefuroxima 750 mg tres veces al día intravenosamente 3 a 5 días,          luego 500 mg oral por día, hasta completar 14 días.            Las pacientes con antecedentes de riesgo para infección          genitourinaria e infección vaginal a SGB recibieron ampicilina          oral (2 g) durante 7 días.            En estos dos últimos grupos, no se hizo profilaxis          antibiótica intraparto.             Manejo del recién nacido. Los neonatólogos fueron advertidos    de la condición microbiológica de la madre y del tratamiento administrado.    A todos los niños se les tomaron los siguientes exámenes de laboratorio:    hemocultivos, proteína C reactiva, hemograma, látex en orina para    SGB y cultivos microbiológicos del conducto auditivo externo y contenido    gástrico. Se consideró la infección grave del neonato aparecida    durante los primeros siete días de vida. Fue manejada con la asociación    ampicilina-amikacina en los neonatos prematuros y con ampicilina en los neonatos    de término. Se diagnosticó septicemia neonatal cuando el niño    presentó un cuadro multisistémico clínicamente compatible    con infección y/o con hemocultivos positivos. Se diagnosticó bronconeumonía    con cuadro clínico y radiológico compatible.      Expresión de los resultados. Para evaluar          la eficacia del tratamiento antibiótico en embarazadas con factores          universales de riesgo de infección e infección vaginal por          Streptococcus grupo B, se midió la prevalencia de la infección          vaginal por SGB en los diferentes grupos de embarazadas; la incidencia          de infección (sepsis, bronconeumonía) y muerte neonatal          precoz por SGB, luego del tratamiento antibiótico durante el embarazo-parto,          en las mujeres con infección vaginal por SGB y en embarazadas con          infección intraamniótica por esta bacteria. Finalmente se          estudiaron los factores de riesgo de infección neonatal precoz          por SGB.            Análisis estadístico de los datos.          Se usó test de chi cuadrado y test exacto de Fisher en la comparación          de proporciones y t de Student o test de Mann-Whitney en la comparación          de variables continuas, según correspondiese. Un valor de p <          0,05 fue considerado significativo.                  RESULTADOS Perfil de la población en estudio. Treinta          y una pacientes con infección vaginal por SGB se enrolaron en este          estudio. No hubo portación o colonización en esta serie.             La Tabla I, muestra la prevalencia de la infección    vaginal por SGB en los diferentes grupos de riesgo. Las embarazadas con mayor    prevalencia fueron aquéllas con rotura prematura de membranas y embarazo    < de 34 semanas 13,8% (11/80) y embarazo > de 37 semanas 11,4% (12/105).     Tabla I PREVALENCIA DE LA INFECCION VAGINAL A     STREPTOCOCCUS GRUPO B SEGUN GRUPOS     DE EMBARAZADAS         Grupos de embarazadas   n   %          Pacientes con riesgo universal de           infección bacteriana           Con factores de riesgo de IGU          4/82        4,9          Con RPM y embarazo < de 34 semanas        11/80        13,8          Con RPM y embarazo > de 37 semanas        12/105        11,4          Con trabajo de parto prematuro, embarazo          3/79        3,8          < de 34 semanas y membranas intactas                Con pielonefritis aguda          1/97        1,0              IGU: Infección genitourinaria RPM,        Rotura prematura de membranas.    La Tabla II, muestra las características de la población    en estudio. Se trató de una población joven 25,4 años de    edad promedio, predominantemente primíparas 51,6% (16/31). La rotura    prematura de membranas se presentó mayoritariamente 74,2% (23/31) y el    parto prematuro ocurrió en el 38,7% (12/31). El nacimiento por vía    vaginal fue frecuente 64,5% (21/31).     Tabla II CARACTERISTICAS DE LA POBLACION CON       INFECCION VAGINAL A STREPTOCOCCUS     GRUPO B EN ESTUDIO            n= 31          Edad materna (años):              Media (DS)    25,4 (6,49)           Variación    16-38        Paridad:              Primípara    16 (51,6%)          Multípara    15 (48,4%)         Parto < de 37 semanas de gestación        12 (38,7%)          Rotura prematura de membranas        23 (74,2%)          Tipo de parto:              Vaginal    20 (64,5%)           Cesárea    11 (35,5%)             Resultados neonatales. No hubo infección ni muerte neonatal precoz    por SGB con tratamiento antibiótico, en las embarazadas con infección    vaginal y sin infección intraamniótica por esta bacteria. En tanto    que en la población con invasión microbiana de la cavidad amniótica    por SGB, la infección neonatal precoz se presentó en el 50% (3/6    casos) y la muerte neonatal precoz por esta causa en el 33,3% (2/6 casos: un    niño con bronconeumonía y el otro con sepsis) (Tabla    III).     Tabla III INCIDENCIA DE LA INFECCION Y MORTALIDAD NEONATAL    PRECOZ POR STREPTOCOCCUS GRUPO B.        RESULTADOS DEL TRATAMIENTO ANTIBIOTICO DURANTE EMBARAZO - PARTO,     SEGUN GRUPOS DE EMBARAZADAS           Pacientes con IV y sin IMCA por SGB   Pacientes con IV y con IMCA por SGB     Resultados neonatales   n   %   n   %          Infección        0/25        0        3/6        50,0          Mortalidad        0/25        0        2/6        33,3              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica.     IV: Infección vaginal.     SGB: Streptococcus grupo B. Niños con infección: 1) madre PQJ 32 años primípara;    30,3 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección cérvico-vaginal    por U. urealyticum, M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana    e infección intraamniótica por Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 3 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1670 gramos con test de Apgar 7 a los 5 minutos de vida. Presentó bronconeumonía    neonatal, permaneció 11 días en la Unidad de Cuidado Intensivo    y el alta fue a los 26 días de hospitalización. 2) madre LVM 32    años primípara; 27,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con    infección cérvico-vaginal por M. hominis, Streptococcus    grupo B y vaginosis bacteriana e infección intraamniótica    por M. hominis, B. fragilis y Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1280 gramos con test de Apgar 3 a los 5 minutos de vida. Presentó sepsis    (hemocultivo con Streptococcus grupo B) y bronconeumonía neonatal,    permaneció 1 día en la Unidad de Cuidado Intensivo y falleció.    La madre presentó endometritis puerperal. En la placenta se encontró    corioamnionitis histológica y funisistis severa. 3) madre MOG 18 años    primípara; 26,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección    cervicovaginal e infección intraamniótica por U. urealyticum,    M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo parto vaginal.    El recién nacido pesó 1070 gramos con test de Apgar 7 a los 5    minutos de vida. Presentó bronconeumonía neonatal, hemorragia    pulmonar y coagulación intravascular diseminada y falleció a los    7 días en la Unidad de Cuidado Intensivo.      La Tabla IV. Los siguientes factores de riesgo son significativamente    más frecuentes en los neonatos con infección por SGB que en los    niños sin infección: invasión microbiana de la cavidad    amniótica por SGB (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01); parto prematuro    (100% (3/3) vs 32,1% (9/28) p < 0,05); rotura prematura de membranas en embarazo    < 34 semanas (100% (3/3) vs 28,6% (8/28) p < 0,05); infección ovular    (66,7% (2/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,05); infección vaginal por Mycoplasma    hominis (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01) y vaginosis bacteriana    (100% (3/3) vs 17,9% (5/28) respectivamente, p < 0,05).      Los factores: rotura prematura de membranas en embarazo > de 37s, rotura    prematura de membranas con latencia > de 18 h y parto vaginal no tuvieron    diferencias significativas en ambos grupos.      Tabla IV FACTORES DE RIESGO DE INFECCION NEONATAL PRECOZ POR STREPTOCOCCUS    GRUPO B         Factor de riesgo   Infección neonatal         Presente   Ausente          (n=3)   (n= 28)    p          IMCA por SGB        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Parto prematuro        3 (100%)        9 (32,1%)        < 0,05          RPM en embarazo < 34 semanas        3 (100%)        8 (28,6%)        < 0,05          Infección ovular        2 (66,7%)        3 (10,7%)        < 0,05          Infección vaginal por Mycoplasma hominis        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Vaginosis bacteriana        3 (100%)        5 (17,9%)        < 0,05          RPM en embarazo > de 37 semanas        0        12 (42,9%)        NS          RPM latencia > 18 horas        3 (100%)        18 (64,3%)        NS          Parto vaginal        3 (100%)        18 (64,3%)        NS              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica; SGB: Streptococcus    grupo B; RPM: Rotura prematura de membranas. COMENTARIO Las diferentes estrategias publicadas, tendientes a prevenir          la infección neonatal precoz causada por el SGB con el uso de antibióticos          intraparto, se han basado en dos líneas. Tratamiento de las embarazadas          con factores de riesgo sin pesquisa materna del SGB y pesquisa materna          del SGB con tratamiento de los casos positivos.            Con estas pautas se ha reducido drásticamente          la morbimortalidad infecciosa neonatal. Pero aún persisten infecciones          maternas por SGB no detectadas y por consiguiente neonatos con riesgo          de infección y de muerte por esta causa.             La estrategia que ocupa tratamiento intraparto en las pacientes con factores    de riesgo sin pesquisa materna del SGB, tiene menor eficiencia en reducir la    infección neonatal (9, 27, 28).    Los factores de riesgo tradicionalmente ocupados, los de Boyer y Gotoff y los    de la Academia Americana de Pediatría (3, 4,    7) no logran identificar a todas las mujeres con riesgo de    infección vaginal por este microorganismo, especialmente con embarazos    de término. Otro inconveniente de estas pautas es que ocupan factores    de riesgo, todos relacionados con la madre y no orientan necesariamente sobre    el riesgo de infección que tendrá el feto o el neonato.      La pesquisa materna del SGB con tratamiento de los casos positivos tiene mejores    resultados neonatales (9, 27, 28).    Sin embargo, el cultivar el tracto genital inferior a todas las embarazadas    representa un costo muy elevado que muchos centros no pueden asumir.      Entonces es razonable pensar en una estrategia que incremente la pesquisa vaginal    en la embarazada y que considere factores de riesgo para infección neonatal    por SGB (12).      Con la pauta propuesta en este estudio, basada en factores maternos universales    de riesgo de infección bacteriana (antecedentes de riesgo de infección    genitourinaria durante el embarazo (18) y patologías    de riesgo de infección bacteriana durante la gestación (14-17)    se aumenta la pesquisa materna del SGB, porque se incrementa el universo de    mujeres susceptibles.      El tratamiento antibiótico en el presente estudio de las mujeres con    infección vaginal y sin infección intraamniótica por SGB,    realizado durante el embarazo o anteparto, fue muy eficiente porque no hubo    infección ni muerte neonatal precoz por ésta u otra bacteria.    El éxito del tratamiento se atribuyó al uso de antimicrobiano    adecuado para la infección por SGB en nuestro medio (ampicilina, cefuroxima,    clindamicina) (29) y al tiempo administrado (7 a 14 días,    terapia por vía intravenosa los primeros días en los casos con    patologías de riesgo de infección bacteriana, seguida de administración    por vía oral). Además esta eficiencia debiera relacionarse con    la administración del antibiótico no sólo en el parto sino    también durante el embarazo. En cambio todas las estrategias publicadas    utilizan antibióticos sólo intraparto.      Frente a la colonización vaginal por SGB durante el embarazo, se necesita    tener un criterio expectante observando la posibilidad de progresión    hacia la infección. La colonización permanente debe tratarse profilácticamente    intraparto (10).      Sin embargo, la terapia antimicrobiana en las pacientes          con infección intraamniótica por SGB de esta serie fracasó,          porque no impidió la infección (3/6 casos) y la muerte neonatal          precoz (2/6 casos) por esta bacteria.            Los factores que intervinieron significativamente en          el fracaso de la terapia y aparición de morbimortalidad infecciosa          neonatal fueron: invasión microbiana de la cavidad amniótica          por SGB, infección ovular o corioamnionitis clínica, parto          prematuro, rotura prematura de membranas en el embarazo < de 34 semanas,          todas patologías directamente relacionadas con infección          intraamniótica. Otros factores de riesgo fueron infección          vaginal por M. hominis y vaginosis bacteriana los que probablemente          favorecen el ascenso del SGB al interior de la cavidad amniótica.            Frente a estos resultados, se recomienda hacer la pesquisa          vaginal del SGB durante el embarazo, en todos los casos con factores maternos          universales de riesgo de infección bacteriana, en el primer, segundo          y tercer trimestre, para evitar el parto prematuro con o sin rotura de          las membranas, grupos de gran riesgo de infección neonatal. Además          el estudio debe incluir la pesquisa y tratamiento de vaginosis bacteriana          y de M. hominis. Este trabajo es pionero en mencionar la relación          entre vaginosis bacteriana e incremento del riesgo de infección          neonatal por SGB.            En las embarazadas con rotura prematura de membranas          de pretérmino y de término, así como en las mujeres          con parto prematuro sin causa clínica y membranas intactas, además,          debe cultivarse la cavidad amniótica.            El equipo neonatológico debe estar advertido de          la condición microbiológica de la madre y del tratamiento          administrado en todos los casos, especialmente con parto vaginal y presencia          de colonización-infección vaginal, para hacer el estudio          y tratamiento adecuado del recién nacido tendiente a evitar la          infección neonatal tardía.              Los resultados de este estudio demuestran que el tratamiento antibiótico          de la infección vaginal por SGB en embarazadas con factores universales          de riesgo, impide la infección neonatal, pero no la evita cuando          hay invasión microbiana de la cavidad amniótica por esta          bacteria. El fracaso de la terapia y la infección neonatal por          SGB se favorece con parto prematuro, rotura prematura de membranas en          embarazo < 34 semanas, infección ovular clínica, infección          vaginal por Mycoplasma hominis y vaginosis bacteriana.            En el futuro esta estrategia propuesta deberá          evaluar su eficiencia midiendo la captura y reducción de la infección          neonatal y la modificación de la infección intraamniótica          por SGB.                  BIBLIOGRAFIA  1. Schuchat A: Group B Streptococcus. Lancet 1999; 353: 51-6.            [ Links ] 2. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1991; (170).            [ Links ] 3. Boyer KM, Gotoff SP: Prevention of early-onset neonatal    group B streptococcal disease with selective intrapartum chemoprophylaxis. N    Engl J Med 1986; 314: 1665-69.            [ Links ] 4. American Academy of Pediatrics. Guidelines for prevention    of gropu B streptococcal infection by chemoprophylaxis. Pediatrics 1992; 90:    775-8.            [ Links ] 5. Centers for Disease Control and Prevention. Prevention    of perinatal group B streptococcal disease: a public health perspective. MMWR    1996; 45: 1-24.            [ Links ] 6. American College of Obstetricians and Gynecologists Committee    on Obstetric Practice. Prevention of early-onset group B streptococcal disease    in newborns. Int J Gynaecol Obstet 1996; 54: 197-205.            [ Links ] 7. American Academy of Pediatrics Committee on Infectious    Disease and Committee on Fetus and Newborn. Revised guidelines for prevention    of early-onset group B streptococcal (GBS) infection. Pediatrics 1997; 99: 489-96.            [ Links ] 8. Reisner DP, Haas MJ, Zingheim RW, Williams MA, Luthy DA:    Performance of a group B streptococcal prophylaxis protocol combiniting high-risk    treatment and low-risk screening. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1335-43.            [ Links ] 9. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]10. Walker T, Estrada B: Antibiotic prophylaxis for neonatal    group B streptococcal disease. Infect Med 2001; 18(9): 419-27.            [ Links ]11. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at    risk term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by    a risk factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181: 1243-49.            [ Links ]12. Smaill F: Intrapartum antibiotic for Group B streptococcal    colonisation (Cochrane Review). Cochrane Library 2002; 1.            [ Links ]13. Ovalle A, Martínez MA, Villagra E, Roncone E, Sandoval    R, Silva R: Flora microbiana genital en embarazadas con y sin riesgo de infección.    Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61: 5-11.            [ Links ]14. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Rubio R,    Fuentes A, Valderrama O, Lira P, Romero R: Antibiotic therapy in patients with    preterm premature rupture of membrane a prospective, randomized, placebo controlled    study with microbiologic assessment of the amniotic cavity and lower genital    tract. Prenat Neonat Med 1997; 2: 213-22.            [ Links ]15. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Giglio S,    Bianchi R, Poblete P, Díaz L et al: Antibiotic treatment of patients    with term premature rupture of membranes: A randomized clinical trial. Prenat    Neonat Med 1998; 3: 1-8.            [ Links ]16. Ovalle A, Martínez MA, Wolff M, Cona E, Valderrama    O, Villablanca E, Lobos L: Estudio prospectivo, randomizado, comparativo de    la eficacia, seguridad y costos de cefuroxima vs cefradina en la pielonefritis    aguda del embarazo. Rev Méd Chile 2000; 128: 749-57.            [ Links ]17. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA: Tratamiento    antibiótico en pacientes con parto prematuro y membranas intactas: estudio    prospectivo, randomizado controlado con placebo, con estudio microbiológico    del líquido amniótico y del tracto genital inferior. Por publicarse.            [ Links ]18. Ovalle A, Silva O, Herrea R: Antecedentes mórbidos    de riesgo y predicción de la infección génitourinaria durante    el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 341-7.            [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Poblete JP, Fuentes A, Villablanca    E, Gómez R, Giglio M: Microbiología aislada en la rotura prematura    de membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa    materna neonatal e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol    1995; 60: 252-62.            [ Links ]20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

En mayo de 1996 The Center for Disease Control and Prevention (CDC) propone    usar dos estrategias: antibióticos intraparto en pacientes con cultivo    vaginal positivo y parto prematuro y en pacientes sin cultivos tomados y con    factores de riesgo: parto prematuro, rotura prematura de membranas > de 18    h y temperatura     de 38° C (5).      

En junio de 1996 ACOG publicó la Opinión del Comité recomendando    la estrategia basada en los criterios propuestos por el CDC y la antigua de    ACOG de los factores de riesgo (6).      En marzo de 1997 la AAP publica su guía revisada y propone las mismas    recomendaciones basadas en factores de riesgo: a los criterios de riesgo anteriores,    agrega el antecedente de infección neonatal por SGB y considera temperatura     de 38°    C (7).      

Paralelamente la mayoría de los estudios usaron los criterios de temperatura     de 37,5°    C y rotura prematura de membranas > de 12 h (8).      

Finalmente en junio de 2000 en la Reunión anual de la Sociedad de Obstetricia    y Ginecología de la Costa del Pacífico en USA se concluye que    la estrategia basada en pesquisa universal de la infección materna por    SGB entre las 35 y 37 semanas y tratamiento intraparto de todas las pacientes    con cultivo positivo es más eficiente en reducir la infección    neonatal por SGB, que la pauta de tratamiento intraparto basada en factores    de riesgo (9).      Con la adopción de estas estrategias, la infección neonatal precoz    por SGB se ha reducido considerablemente. En la población general, la    incidencia ha decrecido desde 1,8 a 4 por mil hasta 0,14 a 1,3 por mil nacidos    vivos y la mortalidad del 10% al 5% (10). Sin embargo, esta    cifra aún representa varios cientos de niños expuestos al riesgo    de morir por infección, la mayoría de ellos de término.      Se sabe que en los partos de término la infección neonatal precoz    a SGB es capturada sólo en el 48%, usando los factores de riesgo: temperatura     de 38°    C, parto prematuro, rotura prematura de membranas > de 12 h (11).      

El resumen y resultados de los lineamientos publicados          a la fecha en la literatura, tendientes a reducir la infección          neonatal precoz por SGB claramente lo presenta la base de datos Cochrane.             Establece que el tratamiento antibiótico intraparto reduce efectivamente    la sepsis neonatal en la embarazada colonizada por SGB. Recomienda que las estrategias    para detectar a la mujer colonizada deben ser más eficientes y se deben    incrementar los factores de riesgo de infección neonatal por SGB (12).      Los objetivos de este estudio fueron: determinar la eficacia          del tratamiento antibiótico en los resultados neonatales en embarazadas          con factores universales de riesgo de infección e infección          vaginal por Streptococcus grupo B (SGB) y conocer los factores          de riesgo para infección neonatal por esta bacteria.                  MATERIAL Y METODO Criterios de selección de pacientes. Entre agosto de 1990 y marzo    de 2001, cuatrocientas cuarenta y tres embarazadas con riesgo universal de infección    bacteriana y con colonización-infección vaginal por Streptococcus    agalactiae (Streptococcus grupo B), fueron incorporadas en este estudio    (13-17).      El Comité de Etica del establecimiento aprobó          la realización de este trabajo.            Se obtuvo consentimiento informado de cada paciente participante.             Factores maternos universales de riesgo de infección bacteriana durante    el embarazo. Se consideraron como factores maternos universales de riesgo    de infección bacteriana, al conjunto de factores que incluye: antecedentes    de riesgo de infección genitourinario durante el embarazo y patologías    de riesgo de infección bacteriana durante la gestación.      Los antecedentes de riesgo de infección genitourinaria durante el embarazo    han sido establecidos por los criterios de Ovalle y cols (18)    considerando como riesgo la existencia de los siguientes antecedentes:      a) Aborto espontáneo de segundo trimestre (sin causa o asociados con    infección genitourinaria).       b) Vaginitis a repetición (3 o más episodios).       c) Infección del tracto urinario.       d) Parto de pretérmino, con rotura prematura de membranas o con membranas    intactas (sin causa o asociados con infección genitourinaria).       e) Infección puerperal).       f) Diabetes familiar.       g) Patología psiquiátrica (epilepsia, depresión).       h) Fiebre tifoidea.      Las patologías de riesgo de infección bacteriana, incluidas en    este estudio son: pielonefritis aguda, rotura prematura de membranas en    el embarazo de pretérmino, rotura prematura de membranas en el embarazo    de término y parto prematuro sin causa clínica evidente (14-17).      Estudio microbiológico. Se obtuvieron muestra vaginales en todas    las pacientes y de líquido amniótico en las embarazadas con rotura    prematura de membranas de pretérmino, con rotura prematura de membranas    de término y con parto prematuro sin causa clínica evidente. Las    cepas de S. agalactiae fueron identificadas por sus características    bioquímicas: test de CAMP positivo, producción de pigmento carotenoide    e hidrólisis del hipurato de sodio. Los cultivos para bacterias aerobias    y anaerobias facultativas y anaerobias estrictas así como para Mycoplasmas    urogenitales fueron realizados de acuerdo a métodos previamente descritos    (19-23).      La invasión microbiana de la cavidad amniótica (IMCA) por SGB    fue definida por el cultivo positivo del líquido amniótico (24).      El diagnóstico microbiológico de vaginosis bacteriana fue efectuado    usando el método propuesto por Nugent y cols (25).      La infección vaginal por SGB o por M. hominis se definió    por el hallazgo de cualquiera de estos microorganismos, S. agalactiae o    M. hominis, junto a 10 o más leucocitos polimorfonucleares por    campo al examen microscópico al fresco (400 x) (19).    La portación o colonización vaginal por SGB se definió    por la presencia de S. agalactiae sin aumento de la respuesta leucocitaria.      Dosis y administración de antibióticos. Las pacientes    con rotura prematura de membranas de pretérmino y con parto prematuro    y membranas intactas, randomizadas en el grupo antibiótico recibieron:    clindamicina 600 mg intravenosamente cada 6 y cada 8 horas respectivamente por    48 horas y gentamicina 4 mg/kg/día intravenosamente por 48 horas. Posteriormente    recibieron clindamicina 300 mg oral cada 6 horas por 5 días y gentamicina    2 mg/kg/día intramuscular cada 12 horas por 5 días (14,    17). Se repitieron dos dosis de estos antibióticos    intraparto. Las pacientes con rotura prematura de membranas de término    recibieron cefuroxima 750 mg intravenosamente cada 8 horas por 48 horas y clindamicina    600 mg intravenosamente cada 6 horas por 48 horas. Luego la cefuroxima se dio    250 mg cada 12 horas y clindamicina 300 mg cada 6 horas, ambos oralmente por    24 horas (15).      Las pacientes del grupo placebo de estas tres series,          con infección vaginal por SGB y parto inminente recibieron ampicilina          2 g por vía intravenosa intraparto y se repitió si fue necesario.             Se interrumpió la gestación con administración de clindamicina    (600 mg) gentamicina (2 mg/kg/día) dos dosis intravenosamente, con infección    ovular clínica y con invasión subclínica de la cavidad    amniótica por SGB. La infección ovular clínica o corioamnionitis    clínica fue definida según los criterios de Gibbs, estos es, elevación    de la temperatura axilar a 38° C o más, acompañado de dos    o más de las siguientes manifestaciones: hipersensibilidad uterina, secreción    vaginal fétida, taquicardia materna y fetal y leucocitosis (> 15.000    cells/mm3) (26).      La embarazada con pielonefritis aguda recibió          cefuroxima 750 mg tres veces al día intravenosamente 3 a 5 días,          luego 500 mg oral por día, hasta completar 14 días.            Las pacientes con antecedentes de riesgo para infección          genitourinaria e infección vaginal a SGB recibieron ampicilina          oral (2 g) durante 7 días.            En estos dos últimos grupos, no se hizo profilaxis          antibiótica intraparto.             Manejo del recién nacido. Los neonatólogos fueron advertidos    de la condición microbiológica de la madre y del tratamiento administrado.    A todos los niños se les tomaron los siguientes exámenes de laboratorio:    hemocultivos, proteína C reactiva, hemograma, látex en orina para    SGB y cultivos microbiológicos del conducto auditivo externo y contenido    gástrico. Se consideró la infección grave del neonato aparecida    durante los primeros siete días de vida. Fue manejada con la asociación    ampicilina-amikacina en los neonatos prematuros y con ampicilina en los neonatos    de término. Se diagnosticó septicemia neonatal cuando el niño    presentó un cuadro multisistémico clínicamente compatible    con infección y/o con hemocultivos positivos. Se diagnosticó bronconeumonía    con cuadro clínico y radiológico compatible.      Expresión de los resultados. Para evaluar          la eficacia del tratamiento antibiótico en embarazadas con factores          universales de riesgo de infección e infección vaginal por          Streptococcus grupo B, se midió la prevalencia de la infección          vaginal por SGB en los diferentes grupos de embarazadas; la incidencia          de infección (sepsis, bronconeumonía) y muerte neonatal          precoz por SGB, luego del tratamiento antibiótico durante el embarazo-parto,          en las mujeres con infección vaginal por SGB y en embarazadas con          infección intraamniótica por esta bacteria. Finalmente se          estudiaron los factores de riesgo de infección neonatal precoz          por SGB.            Análisis estadístico de los datos.          Se usó test de chi cuadrado y test exacto de Fisher en la comparación          de proporciones y t de Student o test de Mann-Whitney en la comparación          de variables continuas, según correspondiese. Un valor de p <          0,05 fue considerado significativo.                  RESULTADOS Perfil de la población en estudio. Treinta          y una pacientes con infección vaginal por SGB se enrolaron en este          estudio. No hubo portación o colonización en esta serie.             La Tabla I, muestra la prevalencia de la infección    vaginal por SGB en los diferentes grupos de riesgo. Las embarazadas con mayor    prevalencia fueron aquéllas con rotura prematura de membranas y embarazo    < de 34 semanas 13,8% (11/80) y embarazo > de 37 semanas 11,4% (12/105).     Tabla I PREVALENCIA DE LA INFECCION VAGINAL A     STREPTOCOCCUS GRUPO B SEGUN GRUPOS     DE EMBARAZADAS         Grupos de embarazadas   n   %          Pacientes con riesgo universal de           infección bacteriana           Con factores de riesgo de IGU          4/82        4,9          Con RPM y embarazo < de 34 semanas        11/80        13,8          Con RPM y embarazo > de 37 semanas        12/105        11,4          Con trabajo de parto prematuro, embarazo          3/79        3,8          < de 34 semanas y membranas intactas                Con pielonefritis aguda          1/97        1,0              IGU: Infección genitourinaria RPM,        Rotura prematura de membranas.    La Tabla II, muestra las características de la población    en estudio. Se trató de una población joven 25,4 años de    edad promedio, predominantemente primíparas 51,6% (16/31). La rotura    prematura de membranas se presentó mayoritariamente 74,2% (23/31) y el    parto prematuro ocurrió en el 38,7% (12/31). El nacimiento por vía    vaginal fue frecuente 64,5% (21/31).     Tabla II CARACTERISTICAS DE LA POBLACION CON       INFECCION VAGINAL A STREPTOCOCCUS     GRUPO B EN ESTUDIO            n= 31          Edad materna (años):              Media (DS)    25,4 (6,49)           Variación    16-38        Paridad:              Primípara    16 (51,6%)          Multípara    15 (48,4%)         Parto < de 37 semanas de gestación        12 (38,7%)          Rotura prematura de membranas        23 (74,2%)          Tipo de parto:              Vaginal    20 (64,5%)           Cesárea    11 (35,5%)             Resultados neonatales. No hubo infección ni muerte neonatal precoz    por SGB con tratamiento antibiótico, en las embarazadas con infección    vaginal y sin infección intraamniótica por esta bacteria. En tanto    que en la población con invasión microbiana de la cavidad amniótica    por SGB, la infección neonatal precoz se presentó en el 50% (3/6    casos) y la muerte neonatal precoz por esta causa en el 33,3% (2/6 casos: un    niño con bronconeumonía y el otro con sepsis) (Tabla    III).     Tabla III INCIDENCIA DE LA INFECCION Y MORTALIDAD NEONATAL    PRECOZ POR STREPTOCOCCUS GRUPO B.        RESULTADOS DEL TRATAMIENTO ANTIBIOTICO DURANTE EMBARAZO - PARTO,     SEGUN GRUPOS DE EMBARAZADAS           Pacientes con IV y sin IMCA por SGB   Pacientes con IV y con IMCA por SGB     Resultados neonatales   n   %   n   %          Infección        0/25        0        3/6        50,0          Mortalidad        0/25        0        2/6        33,3              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica.     IV: Infección vaginal.     SGB: Streptococcus grupo B. Niños con infección: 1) madre PQJ 32 años primípara;    30,3 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección cérvico-vaginal    por U. urealyticum, M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana    e infección intraamniótica por Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 3 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1670 gramos con test de Apgar 7 a los 5 minutos de vida. Presentó bronconeumonía    neonatal, permaneció 11 días en la Unidad de Cuidado Intensivo    y el alta fue a los 26 días de hospitalización. 2) madre LVM 32    años primípara; 27,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con    infección cérvico-vaginal por M. hominis, Streptococcus    grupo B y vaginosis bacteriana e infección intraamniótica    por M. hominis, B. fragilis y Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1280 gramos con test de Apgar 3 a los 5 minutos de vida. Presentó sepsis    (hemocultivo con Streptococcus grupo B) y bronconeumonía neonatal,    permaneció 1 día en la Unidad de Cuidado Intensivo y falleció.    La madre presentó endometritis puerperal. En la placenta se encontró    corioamnionitis histológica y funisistis severa. 3) madre MOG 18 años    primípara; 26,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección    cervicovaginal e infección intraamniótica por U. urealyticum,    M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo parto vaginal.    El recién nacido pesó 1070 gramos con test de Apgar 7 a los 5    minutos de vida. Presentó bronconeumonía neonatal, hemorragia    pulmonar y coagulación intravascular diseminada y falleció a los    7 días en la Unidad de Cuidado Intensivo.      La Tabla IV. Los siguientes factores de riesgo son significativamente    más frecuentes en los neonatos con infección por SGB que en los    niños sin infección: invasión microbiana de la cavidad    amniótica por SGB (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01); parto prematuro    (100% (3/3) vs 32,1% (9/28) p < 0,05); rotura prematura de membranas en embarazo    < 34 semanas (100% (3/3) vs 28,6% (8/28) p < 0,05); infección ovular    (66,7% (2/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,05); infección vaginal por Mycoplasma    hominis (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01) y vaginosis bacteriana    (100% (3/3) vs 17,9% (5/28) respectivamente, p < 0,05).      Los factores: rotura prematura de membranas en embarazo > de 37s, rotura    prematura de membranas con latencia > de 18 h y parto vaginal no tuvieron    diferencias significativas en ambos grupos.      Tabla IV FACTORES DE RIESGO DE INFECCION NEONATAL PRECOZ POR STREPTOCOCCUS    GRUPO B         Factor de riesgo   Infección neonatal         Presente   Ausente          (n=3)   (n= 28)    p          IMCA por SGB        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Parto prematuro        3 (100%)        9 (32,1%)        < 0,05          RPM en embarazo < 34 semanas        3 (100%)        8 (28,6%)        < 0,05          Infección ovular        2 (66,7%)        3 (10,7%)        < 0,05          Infección vaginal por Mycoplasma hominis        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Vaginosis bacteriana        3 (100%)        5 (17,9%)        < 0,05          RPM en embarazo > de 37 semanas        0        12 (42,9%)        NS          RPM latencia > 18 horas        3 (100%)        18 (64,3%)        NS          Parto vaginal        3 (100%)        18 (64,3%)        NS              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica; SGB: Streptococcus    grupo B; RPM: Rotura prematura de membranas. COMENTARIO Las diferentes estrategias publicadas, tendientes a prevenir          la infección neonatal precoz causada por el SGB con el uso de antibióticos          intraparto, se han basado en dos líneas. Tratamiento de las embarazadas          con factores de riesgo sin pesquisa materna del SGB y pesquisa materna          del SGB con tratamiento de los casos positivos.            Con estas pautas se ha reducido drásticamente          la morbimortalidad infecciosa neonatal. Pero aún persisten infecciones          maternas por SGB no detectadas y por consiguiente neonatos con riesgo          de infección y de muerte por esta causa.             La estrategia que ocupa tratamiento intraparto en las pacientes con factores    de riesgo sin pesquisa materna del SGB, tiene menor eficiencia en reducir la    infección neonatal (9, 27, 28).    Los factores de riesgo tradicionalmente ocupados, los de Boyer y Gotoff y los    de la Academia Americana de Pediatría (3, 4,    7) no logran identificar a todas las mujeres con riesgo de    infección vaginal por este microorganismo, especialmente con embarazos    de término. Otro inconveniente de estas pautas es que ocupan factores    de riesgo, todos relacionados con la madre y no orientan necesariamente sobre    el riesgo de infección que tendrá el feto o el neonato.      La pesquisa materna del SGB con tratamiento de los casos positivos tiene mejores    resultados neonatales (9, 27, 28).    Sin embargo, el cultivar el tracto genital inferior a todas las embarazadas    representa un costo muy elevado que muchos centros no pueden asumir.      Entonces es razonable pensar en una estrategia que incremente la pesquisa vaginal    en la embarazada y que considere factores de riesgo para infección neonatal    por SGB (12).      Con la pauta propuesta en este estudio, basada en factores maternos universales    de riesgo de infección bacteriana (antecedentes de riesgo de infección    genitourinaria durante el embarazo (18) y patologías    de riesgo de infección bacteriana durante la gestación (14-17)    se aumenta la pesquisa materna del SGB, porque se incrementa el universo de    mujeres susceptibles.      El tratamiento antibiótico en el presente estudio de las mujeres con    infección vaginal y sin infección intraamniótica por SGB,    realizado durante el embarazo o anteparto, fue muy eficiente porque no hubo    infección ni muerte neonatal precoz por ésta u otra bacteria.    El éxito del tratamiento se atribuyó al uso de antimicrobiano    adecuado para la infección por SGB en nuestro medio (ampicilina, cefuroxima,    clindamicina) (29) y al tiempo administrado (7 a 14 días,    terapia por vía intravenosa los primeros días en los casos con    patologías de riesgo de infección bacteriana, seguida de administración    por vía oral). Además esta eficiencia debiera relacionarse con    la administración del antibiótico no sólo en el parto sino    también durante el embarazo. En cambio todas las estrategias publicadas    utilizan antibióticos sólo intraparto.      Frente a la colonización vaginal por SGB durante el embarazo, se necesita    tener un criterio expectante observando la posibilidad de progresión    hacia la infección. La colonización permanente debe tratarse profilácticamente    intraparto (10).      Sin embargo, la terapia antimicrobiana en las pacientes          con infección intraamniótica por SGB de esta serie fracasó,          porque no impidió la infección (3/6 casos) y la muerte neonatal          precoz (2/6 casos) por esta bacteria.            Los factores que intervinieron significativamente en          el fracaso de la terapia y aparición de morbimortalidad infecciosa          neonatal fueron: invasión microbiana de la cavidad amniótica          por SGB, infección ovular o corioamnionitis clínica, parto          prematuro, rotura prematura de membranas en el embarazo < de 34 semanas,          todas patologías directamente relacionadas con infección          intraamniótica. Otros factores de riesgo fueron infección          vaginal por M. hominis y vaginosis bacteriana los que probablemente          favorecen el ascenso del SGB al interior de la cavidad amniótica.            Frente a estos resultados, se recomienda hacer la pesquisa          vaginal del SGB durante el embarazo, en todos los casos con factores maternos          universales de riesgo de infección bacteriana, en el primer, segundo          y tercer trimestre, para evitar el parto prematuro con o sin rotura de          las membranas, grupos de gran riesgo de infección neonatal. Además          el estudio debe incluir la pesquisa y tratamiento de vaginosis bacteriana          y de M. hominis. Este trabajo es pionero en mencionar la relación          entre vaginosis bacteriana e incremento del riesgo de infección          neonatal por SGB.            En las embarazadas con rotura prematura de membranas          de pretérmino y de término, así como en las mujeres          con parto prematuro sin causa clínica y membranas intactas, además,          debe cultivarse la cavidad amniótica.            El equipo neonatológico debe estar advertido de          la condición microbiológica de la madre y del tratamiento          administrado en todos los casos, especialmente con parto vaginal y presencia          de colonización-infección vaginal, para hacer el estudio          y tratamiento adecuado del recién nacido tendiente a evitar la          infección neonatal tardía.              Los resultados de este estudio demuestran que el tratamiento antibiótico          de la infección vaginal por SGB en embarazadas con factores universales          de riesgo, impide la infección neonatal, pero no la evita cuando          hay invasión microbiana de la cavidad amniótica por esta          bacteria. El fracaso de la terapia y la infección neonatal por          SGB se favorece con parto prematuro, rotura prematura de membranas en          embarazo < 34 semanas, infección ovular clínica, infección          vaginal por Mycoplasma hominis y vaginosis bacteriana.            En el futuro esta estrategia propuesta deberá          evaluar su eficiencia midiendo la captura y reducción de la infección          neonatal y la modificación de la infección intraamniótica          por SGB.                  BIBLIOGRAFIA  1. Schuchat A: Group B Streptococcus. Lancet 1999; 353: 51-6.            [ Links ] 2. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1991; (170).            [ Links ] 3. Boyer KM, Gotoff SP: Prevention of early-onset neonatal    group B streptococcal disease with selective intrapartum chemoprophylaxis. N    Engl J Med 1986; 314: 1665-69.            [ Links ] 4. American Academy of Pediatrics. Guidelines for prevention    of gropu B streptococcal infection by chemoprophylaxis. Pediatrics 1992; 90:    775-8.            [ Links ] 5. Centers for Disease Control and Prevention. Prevention    of perinatal group B streptococcal disease: a public health perspective. MMWR    1996; 45: 1-24.            [ Links ] 6. American College of Obstetricians and Gynecologists Committee    on Obstetric Practice. Prevention of early-onset group B streptococcal disease    in newborns. Int J Gynaecol Obstet 1996; 54: 197-205.            [ Links ] 7. American Academy of Pediatrics Committee on Infectious    Disease and Committee on Fetus and Newborn. Revised guidelines for prevention    of early-onset group B streptococcal (GBS) infection. Pediatrics 1997; 99: 489-96.            [ Links ] 8. Reisner DP, Haas MJ, Zingheim RW, Williams MA, Luthy DA:    Performance of a group B streptococcal prophylaxis protocol combiniting high-risk    treatment and low-risk screening. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1335-43.            [ Links ] 9. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]10. Walker T, Estrada B: Antibiotic prophylaxis for neonatal    group B streptococcal disease. Infect Med 2001; 18(9): 419-27.            [ Links ]11. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at    risk term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by    a risk factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181: 1243-49.            [ Links ]12. Smaill F: Intrapartum antibiotic for Group B streptococcal    colonisation (Cochrane Review). Cochrane Library 2002; 1.            [ Links ]13. Ovalle A, Martínez MA, Villagra E, Roncone E, Sandoval    R, Silva R: Flora microbiana genital en embarazadas con y sin riesgo de infección.    Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61: 5-11.            [ Links ]14. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Rubio R,    Fuentes A, Valderrama O, Lira P, Romero R: Antibiotic therapy in patients with    preterm premature rupture of membrane a prospective, randomized, placebo controlled    study with microbiologic assessment of the amniotic cavity and lower genital    tract. Prenat Neonat Med 1997; 2: 213-22.            [ Links ]15. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Giglio S,    Bianchi R, Poblete P, Díaz L et al: Antibiotic treatment of patients    with term premature rupture of membranes: A randomized clinical trial. Prenat    Neonat Med 1998; 3: 1-8.            [ Links ]16. Ovalle A, Martínez MA, Wolff M, Cona E, Valderrama    O, Villablanca E, Lobos L: Estudio prospectivo, randomizado, comparativo de    la eficacia, seguridad y costos de cefuroxima vs cefradina en la pielonefritis    aguda del embarazo. Rev Méd Chile 2000; 128: 749-57.            [ Links ]17. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA: Tratamiento    antibiótico en pacientes con parto prematuro y membranas intactas: estudio    prospectivo, randomizado controlado con placebo, con estudio microbiológico    del líquido amniótico y del tracto genital inferior. Por publicarse.            [ Links ]18. Ovalle A, Silva O, Herrea R: Antecedentes mórbidos    de riesgo y predicción de la infección génitourinaria durante    el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 341-7.            [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Poblete JP, Fuentes A, Villablanca    E, Gómez R, Giglio M: Microbiología aislada en la rotura prematura    de membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa    materna neonatal e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol    1995; 60: 252-62.            [ Links ]20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

En junio de 1996 ACOG publicó la Opinión del Comité recomendando    la estrategia basada en los criterios propuestos por el CDC y la antigua de    ACOG de los factores de riesgo (6).      En marzo de 1997 la AAP publica su guía revisada y propone las mismas    recomendaciones basadas en factores de riesgo: a los criterios de riesgo anteriores,    agrega el antecedente de infección neonatal por SGB y considera temperatura     de 38°    C (7).      

Paralelamente la mayoría de los estudios usaron los criterios de temperatura     de 37,5°    C y rotura prematura de membranas > de 12 h (8).      

Finalmente en junio de 2000 en la Reunión anual de la Sociedad de Obstetricia    y Ginecología de la Costa del Pacífico en USA se concluye que    la estrategia basada en pesquisa universal de la infección materna por    SGB entre las 35 y 37 semanas y tratamiento intraparto de todas las pacientes    con cultivo positivo es más eficiente en reducir la infección    neonatal por SGB, que la pauta de tratamiento intraparto basada en factores    de riesgo (9).      Con la adopción de estas estrategias, la infección neonatal precoz    por SGB se ha reducido considerablemente. En la población general, la    incidencia ha decrecido desde 1,8 a 4 por mil hasta 0,14 a 1,3 por mil nacidos    vivos y la mortalidad del 10% al 5% (10). Sin embargo, esta    cifra aún representa varios cientos de niños expuestos al riesgo    de morir por infección, la mayoría de ellos de término.      Se sabe que en los partos de término la infección neonatal precoz    a SGB es capturada sólo en el 48%, usando los factores de riesgo: temperatura     de 38°    C, parto prematuro, rotura prematura de membranas > de 12 h (11).      

El resumen y resultados de los lineamientos publicados          a la fecha en la literatura, tendientes a reducir la infección          neonatal precoz por SGB claramente lo presenta la base de datos Cochrane.             Establece que el tratamiento antibiótico intraparto reduce efectivamente    la sepsis neonatal en la embarazada colonizada por SGB. Recomienda que las estrategias    para detectar a la mujer colonizada deben ser más eficientes y se deben    incrementar los factores de riesgo de infección neonatal por SGB (12).      Los objetivos de este estudio fueron: determinar la eficacia          del tratamiento antibiótico en los resultados neonatales en embarazadas          con factores universales de riesgo de infección e infección          vaginal por Streptococcus grupo B (SGB) y conocer los factores          de riesgo para infección neonatal por esta bacteria.                  MATERIAL Y METODO Criterios de selección de pacientes. Entre agosto de 1990 y marzo    de 2001, cuatrocientas cuarenta y tres embarazadas con riesgo universal de infección    bacteriana y con colonización-infección vaginal por Streptococcus    agalactiae (Streptococcus grupo B), fueron incorporadas en este estudio    (13-17).      El Comité de Etica del establecimiento aprobó          la realización de este trabajo.            Se obtuvo consentimiento informado de cada paciente participante.             Factores maternos universales de riesgo de infección bacteriana durante    el embarazo. Se consideraron como factores maternos universales de riesgo    de infección bacteriana, al conjunto de factores que incluye: antecedentes    de riesgo de infección genitourinario durante el embarazo y patologías    de riesgo de infección bacteriana durante la gestación.      Los antecedentes de riesgo de infección genitourinaria durante el embarazo    han sido establecidos por los criterios de Ovalle y cols (18)    considerando como riesgo la existencia de los siguientes antecedentes:      a) Aborto espontáneo de segundo trimestre (sin causa o asociados con    infección genitourinaria).       b) Vaginitis a repetición (3 o más episodios).       c) Infección del tracto urinario.       d) Parto de pretérmino, con rotura prematura de membranas o con membranas    intactas (sin causa o asociados con infección genitourinaria).       e) Infección puerperal).       f) Diabetes familiar.       g) Patología psiquiátrica (epilepsia, depresión).       h) Fiebre tifoidea.      Las patologías de riesgo de infección bacteriana, incluidas en    este estudio son: pielonefritis aguda, rotura prematura de membranas en    el embarazo de pretérmino, rotura prematura de membranas en el embarazo    de término y parto prematuro sin causa clínica evidente (14-17).      Estudio microbiológico. Se obtuvieron muestra vaginales en todas    las pacientes y de líquido amniótico en las embarazadas con rotura    prematura de membranas de pretérmino, con rotura prematura de membranas    de término y con parto prematuro sin causa clínica evidente. Las    cepas de S. agalactiae fueron identificadas por sus características    bioquímicas: test de CAMP positivo, producción de pigmento carotenoide    e hidrólisis del hipurato de sodio. Los cultivos para bacterias aerobias    y anaerobias facultativas y anaerobias estrictas así como para Mycoplasmas    urogenitales fueron realizados de acuerdo a métodos previamente descritos    (19-23).      La invasión microbiana de la cavidad amniótica (IMCA) por SGB    fue definida por el cultivo positivo del líquido amniótico (24).      El diagnóstico microbiológico de vaginosis bacteriana fue efectuado    usando el método propuesto por Nugent y cols (25).      La infección vaginal por SGB o por M. hominis se definió    por el hallazgo de cualquiera de estos microorganismos, S. agalactiae o    M. hominis, junto a 10 o más leucocitos polimorfonucleares por    campo al examen microscópico al fresco (400 x) (19).    La portación o colonización vaginal por SGB se definió    por la presencia de S. agalactiae sin aumento de la respuesta leucocitaria.      Dosis y administración de antibióticos. Las pacientes    con rotura prematura de membranas de pretérmino y con parto prematuro    y membranas intactas, randomizadas en el grupo antibiótico recibieron:    clindamicina 600 mg intravenosamente cada 6 y cada 8 horas respectivamente por    48 horas y gentamicina 4 mg/kg/día intravenosamente por 48 horas. Posteriormente    recibieron clindamicina 300 mg oral cada 6 horas por 5 días y gentamicina    2 mg/kg/día intramuscular cada 12 horas por 5 días (14,    17). Se repitieron dos dosis de estos antibióticos    intraparto. Las pacientes con rotura prematura de membranas de término    recibieron cefuroxima 750 mg intravenosamente cada 8 horas por 48 horas y clindamicina    600 mg intravenosamente cada 6 horas por 48 horas. Luego la cefuroxima se dio    250 mg cada 12 horas y clindamicina 300 mg cada 6 horas, ambos oralmente por    24 horas (15).      Las pacientes del grupo placebo de estas tres series,          con infección vaginal por SGB y parto inminente recibieron ampicilina          2 g por vía intravenosa intraparto y se repitió si fue necesario.             Se interrumpió la gestación con administración de clindamicina    (600 mg) gentamicina (2 mg/kg/día) dos dosis intravenosamente, con infección    ovular clínica y con invasión subclínica de la cavidad    amniótica por SGB. La infección ovular clínica o corioamnionitis    clínica fue definida según los criterios de Gibbs, estos es, elevación    de la temperatura axilar a 38° C o más, acompañado de dos    o más de las siguientes manifestaciones: hipersensibilidad uterina, secreción    vaginal fétida, taquicardia materna y fetal y leucocitosis (> 15.000    cells/mm3) (26).      La embarazada con pielonefritis aguda recibió          cefuroxima 750 mg tres veces al día intravenosamente 3 a 5 días,          luego 500 mg oral por día, hasta completar 14 días.            Las pacientes con antecedentes de riesgo para infección          genitourinaria e infección vaginal a SGB recibieron ampicilina          oral (2 g) durante 7 días.            En estos dos últimos grupos, no se hizo profilaxis          antibiótica intraparto.             Manejo del recién nacido. Los neonatólogos fueron advertidos    de la condición microbiológica de la madre y del tratamiento administrado.    A todos los niños se les tomaron los siguientes exámenes de laboratorio:    hemocultivos, proteína C reactiva, hemograma, látex en orina para    SGB y cultivos microbiológicos del conducto auditivo externo y contenido    gástrico. Se consideró la infección grave del neonato aparecida    durante los primeros siete días de vida. Fue manejada con la asociación    ampicilina-amikacina en los neonatos prematuros y con ampicilina en los neonatos    de término. Se diagnosticó septicemia neonatal cuando el niño    presentó un cuadro multisistémico clínicamente compatible    con infección y/o con hemocultivos positivos. Se diagnosticó bronconeumonía    con cuadro clínico y radiológico compatible.      Expresión de los resultados. Para evaluar          la eficacia del tratamiento antibiótico en embarazadas con factores          universales de riesgo de infección e infección vaginal por          Streptococcus grupo B, se midió la prevalencia de la infección          vaginal por SGB en los diferentes grupos de embarazadas; la incidencia          de infección (sepsis, bronconeumonía) y muerte neonatal          precoz por SGB, luego del tratamiento antibiótico durante el embarazo-parto,          en las mujeres con infección vaginal por SGB y en embarazadas con          infección intraamniótica por esta bacteria. Finalmente se          estudiaron los factores de riesgo de infección neonatal precoz          por SGB.            Análisis estadístico de los datos.          Se usó test de chi cuadrado y test exacto de Fisher en la comparación          de proporciones y t de Student o test de Mann-Whitney en la comparación          de variables continuas, según correspondiese. Un valor de p <          0,05 fue considerado significativo.                  RESULTADOS Perfil de la población en estudio. Treinta          y una pacientes con infección vaginal por SGB se enrolaron en este          estudio. No hubo portación o colonización en esta serie.             La Tabla I, muestra la prevalencia de la infección    vaginal por SGB en los diferentes grupos de riesgo. Las embarazadas con mayor    prevalencia fueron aquéllas con rotura prematura de membranas y embarazo    < de 34 semanas 13,8% (11/80) y embarazo > de 37 semanas 11,4% (12/105).     Tabla I PREVALENCIA DE LA INFECCION VAGINAL A     STREPTOCOCCUS GRUPO B SEGUN GRUPOS     DE EMBARAZADAS         Grupos de embarazadas   n   %          Pacientes con riesgo universal de           infección bacteriana           Con factores de riesgo de IGU          4/82        4,9          Con RPM y embarazo < de 34 semanas        11/80        13,8          Con RPM y embarazo > de 37 semanas        12/105        11,4          Con trabajo de parto prematuro, embarazo          3/79        3,8          < de 34 semanas y membranas intactas                Con pielonefritis aguda          1/97        1,0              IGU: Infección genitourinaria RPM,        Rotura prematura de membranas.    La Tabla II, muestra las características de la población    en estudio. Se trató de una población joven 25,4 años de    edad promedio, predominantemente primíparas 51,6% (16/31). La rotura    prematura de membranas se presentó mayoritariamente 74,2% (23/31) y el    parto prematuro ocurrió en el 38,7% (12/31). El nacimiento por vía    vaginal fue frecuente 64,5% (21/31).     Tabla II CARACTERISTICAS DE LA POBLACION CON       INFECCION VAGINAL A STREPTOCOCCUS     GRUPO B EN ESTUDIO            n= 31          Edad materna (años):              Media (DS)    25,4 (6,49)           Variación    16-38        Paridad:              Primípara    16 (51,6%)          Multípara    15 (48,4%)         Parto < de 37 semanas de gestación        12 (38,7%)          Rotura prematura de membranas        23 (74,2%)          Tipo de parto:              Vaginal    20 (64,5%)           Cesárea    11 (35,5%)             Resultados neonatales. No hubo infección ni muerte neonatal precoz    por SGB con tratamiento antibiótico, en las embarazadas con infección    vaginal y sin infección intraamniótica por esta bacteria. En tanto    que en la población con invasión microbiana de la cavidad amniótica    por SGB, la infección neonatal precoz se presentó en el 50% (3/6    casos) y la muerte neonatal precoz por esta causa en el 33,3% (2/6 casos: un    niño con bronconeumonía y el otro con sepsis) (Tabla    III).     Tabla III INCIDENCIA DE LA INFECCION Y MORTALIDAD NEONATAL    PRECOZ POR STREPTOCOCCUS GRUPO B.        RESULTADOS DEL TRATAMIENTO ANTIBIOTICO DURANTE EMBARAZO - PARTO,     SEGUN GRUPOS DE EMBARAZADAS           Pacientes con IV y sin IMCA por SGB   Pacientes con IV y con IMCA por SGB     Resultados neonatales   n   %   n   %          Infección        0/25        0        3/6        50,0          Mortalidad        0/25        0        2/6        33,3              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica.     IV: Infección vaginal.     SGB: Streptococcus grupo B. Niños con infección: 1) madre PQJ 32 años primípara;    30,3 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección cérvico-vaginal    por U. urealyticum, M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana    e infección intraamniótica por Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 3 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1670 gramos con test de Apgar 7 a los 5 minutos de vida. Presentó bronconeumonía    neonatal, permaneció 11 días en la Unidad de Cuidado Intensivo    y el alta fue a los 26 días de hospitalización. 2) madre LVM 32    años primípara; 27,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con    infección cérvico-vaginal por M. hominis, Streptococcus    grupo B y vaginosis bacteriana e infección intraamniótica    por M. hominis, B. fragilis y Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1280 gramos con test de Apgar 3 a los 5 minutos de vida. Presentó sepsis    (hemocultivo con Streptococcus grupo B) y bronconeumonía neonatal,    permaneció 1 día en la Unidad de Cuidado Intensivo y falleció.    La madre presentó endometritis puerperal. En la placenta se encontró    corioamnionitis histológica y funisistis severa. 3) madre MOG 18 años    primípara; 26,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección    cervicovaginal e infección intraamniótica por U. urealyticum,    M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo parto vaginal.    El recién nacido pesó 1070 gramos con test de Apgar 7 a los 5    minutos de vida. Presentó bronconeumonía neonatal, hemorragia    pulmonar y coagulación intravascular diseminada y falleció a los    7 días en la Unidad de Cuidado Intensivo.      La Tabla IV. Los siguientes factores de riesgo son significativamente    más frecuentes en los neonatos con infección por SGB que en los    niños sin infección: invasión microbiana de la cavidad    amniótica por SGB (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01); parto prematuro    (100% (3/3) vs 32,1% (9/28) p < 0,05); rotura prematura de membranas en embarazo    < 34 semanas (100% (3/3) vs 28,6% (8/28) p < 0,05); infección ovular    (66,7% (2/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,05); infección vaginal por Mycoplasma    hominis (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01) y vaginosis bacteriana    (100% (3/3) vs 17,9% (5/28) respectivamente, p < 0,05).      Los factores: rotura prematura de membranas en embarazo > de 37s, rotura    prematura de membranas con latencia > de 18 h y parto vaginal no tuvieron    diferencias significativas en ambos grupos.      Tabla IV FACTORES DE RIESGO DE INFECCION NEONATAL PRECOZ POR STREPTOCOCCUS    GRUPO B         Factor de riesgo   Infección neonatal         Presente   Ausente          (n=3)   (n= 28)    p          IMCA por SGB        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Parto prematuro        3 (100%)        9 (32,1%)        < 0,05          RPM en embarazo < 34 semanas        3 (100%)        8 (28,6%)        < 0,05          Infección ovular        2 (66,7%)        3 (10,7%)        < 0,05          Infección vaginal por Mycoplasma hominis        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Vaginosis bacteriana        3 (100%)        5 (17,9%)        < 0,05          RPM en embarazo > de 37 semanas        0        12 (42,9%)        NS          RPM latencia > 18 horas        3 (100%)        18 (64,3%)        NS          Parto vaginal        3 (100%)        18 (64,3%)        NS              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica; SGB: Streptococcus    grupo B; RPM: Rotura prematura de membranas. COMENTARIO Las diferentes estrategias publicadas, tendientes a prevenir          la infección neonatal precoz causada por el SGB con el uso de antibióticos          intraparto, se han basado en dos líneas. Tratamiento de las embarazadas          con factores de riesgo sin pesquisa materna del SGB y pesquisa materna          del SGB con tratamiento de los casos positivos.            Con estas pautas se ha reducido drásticamente          la morbimortalidad infecciosa neonatal. Pero aún persisten infecciones          maternas por SGB no detectadas y por consiguiente neonatos con riesgo          de infección y de muerte por esta causa.             La estrategia que ocupa tratamiento intraparto en las pacientes con factores    de riesgo sin pesquisa materna del SGB, tiene menor eficiencia en reducir la    infección neonatal (9, 27, 28).    Los factores de riesgo tradicionalmente ocupados, los de Boyer y Gotoff y los    de la Academia Americana de Pediatría (3, 4,    7) no logran identificar a todas las mujeres con riesgo de    infección vaginal por este microorganismo, especialmente con embarazos    de término. Otro inconveniente de estas pautas es que ocupan factores    de riesgo, todos relacionados con la madre y no orientan necesariamente sobre    el riesgo de infección que tendrá el feto o el neonato.      La pesquisa materna del SGB con tratamiento de los casos positivos tiene mejores    resultados neonatales (9, 27, 28).    Sin embargo, el cultivar el tracto genital inferior a todas las embarazadas    representa un costo muy elevado que muchos centros no pueden asumir.      Entonces es razonable pensar en una estrategia que incremente la pesquisa vaginal    en la embarazada y que considere factores de riesgo para infección neonatal    por SGB (12).      Con la pauta propuesta en este estudio, basada en factores maternos universales    de riesgo de infección bacteriana (antecedentes de riesgo de infección    genitourinaria durante el embarazo (18) y patologías    de riesgo de infección bacteriana durante la gestación (14-17)    se aumenta la pesquisa materna del SGB, porque se incrementa el universo de    mujeres susceptibles.      El tratamiento antibiótico en el presente estudio de las mujeres con    infección vaginal y sin infección intraamniótica por SGB,    realizado durante el embarazo o anteparto, fue muy eficiente porque no hubo    infección ni muerte neonatal precoz por ésta u otra bacteria.    El éxito del tratamiento se atribuyó al uso de antimicrobiano    adecuado para la infección por SGB en nuestro medio (ampicilina, cefuroxima,    clindamicina) (29) y al tiempo administrado (7 a 14 días,    terapia por vía intravenosa los primeros días en los casos con    patologías de riesgo de infección bacteriana, seguida de administración    por vía oral). Además esta eficiencia debiera relacionarse con    la administración del antibiótico no sólo en el parto sino    también durante el embarazo. En cambio todas las estrategias publicadas    utilizan antibióticos sólo intraparto.      Frente a la colonización vaginal por SGB durante el embarazo, se necesita    tener un criterio expectante observando la posibilidad de progresión    hacia la infección. La colonización permanente debe tratarse profilácticamente    intraparto (10).      Sin embargo, la terapia antimicrobiana en las pacientes          con infección intraamniótica por SGB de esta serie fracasó,          porque no impidió la infección (3/6 casos) y la muerte neonatal          precoz (2/6 casos) por esta bacteria.            Los factores que intervinieron significativamente en          el fracaso de la terapia y aparición de morbimortalidad infecciosa          neonatal fueron: invasión microbiana de la cavidad amniótica          por SGB, infección ovular o corioamnionitis clínica, parto          prematuro, rotura prematura de membranas en el embarazo < de 34 semanas,          todas patologías directamente relacionadas con infección          intraamniótica. Otros factores de riesgo fueron infección          vaginal por M. hominis y vaginosis bacteriana los que probablemente          favorecen el ascenso del SGB al interior de la cavidad amniótica.            Frente a estos resultados, se recomienda hacer la pesquisa          vaginal del SGB durante el embarazo, en todos los casos con factores maternos          universales de riesgo de infección bacteriana, en el primer, segundo          y tercer trimestre, para evitar el parto prematuro con o sin rotura de          las membranas, grupos de gran riesgo de infección neonatal. Además          el estudio debe incluir la pesquisa y tratamiento de vaginosis bacteriana          y de M. hominis. Este trabajo es pionero en mencionar la relación          entre vaginosis bacteriana e incremento del riesgo de infección          neonatal por SGB.            En las embarazadas con rotura prematura de membranas          de pretérmino y de término, así como en las mujeres          con parto prematuro sin causa clínica y membranas intactas, además,          debe cultivarse la cavidad amniótica.            El equipo neonatológico debe estar advertido de          la condición microbiológica de la madre y del tratamiento          administrado en todos los casos, especialmente con parto vaginal y presencia          de colonización-infección vaginal, para hacer el estudio          y tratamiento adecuado del recién nacido tendiente a evitar la          infección neonatal tardía.              Los resultados de este estudio demuestran que el tratamiento antibiótico          de la infección vaginal por SGB en embarazadas con factores universales          de riesgo, impide la infección neonatal, pero no la evita cuando          hay invasión microbiana de la cavidad amniótica por esta          bacteria. El fracaso de la terapia y la infección neonatal por          SGB se favorece con parto prematuro, rotura prematura de membranas en          embarazo < 34 semanas, infección ovular clínica, infección          vaginal por Mycoplasma hominis y vaginosis bacteriana.            En el futuro esta estrategia propuesta deberá          evaluar su eficiencia midiendo la captura y reducción de la infección          neonatal y la modificación de la infección intraamniótica          por SGB.                  BIBLIOGRAFIA  1. Schuchat A: Group B Streptococcus. Lancet 1999; 353: 51-6.            [ Links ] 2. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1991; (170).            [ Links ] 3. Boyer KM, Gotoff SP: Prevention of early-onset neonatal    group B streptococcal disease with selective intrapartum chemoprophylaxis. N    Engl J Med 1986; 314: 1665-69.            [ Links ] 4. American Academy of Pediatrics. Guidelines for prevention    of gropu B streptococcal infection by chemoprophylaxis. Pediatrics 1992; 90:    775-8.            [ Links ] 5. Centers for Disease Control and Prevention. Prevention    of perinatal group B streptococcal disease: a public health perspective. MMWR    1996; 45: 1-24.            [ Links ] 6. American College of Obstetricians and Gynecologists Committee    on Obstetric Practice. Prevention of early-onset group B streptococcal disease    in newborns. Int J Gynaecol Obstet 1996; 54: 197-205.            [ Links ] 7. American Academy of Pediatrics Committee on Infectious    Disease and Committee on Fetus and Newborn. Revised guidelines for prevention    of early-onset group B streptococcal (GBS) infection. Pediatrics 1997; 99: 489-96.            [ Links ] 8. Reisner DP, Haas MJ, Zingheim RW, Williams MA, Luthy DA:    Performance of a group B streptococcal prophylaxis protocol combiniting high-risk    treatment and low-risk screening. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1335-43.            [ Links ] 9. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]10. Walker T, Estrada B: Antibiotic prophylaxis for neonatal    group B streptococcal disease. Infect Med 2001; 18(9): 419-27.            [ Links ]11. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at    risk term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by    a risk factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181: 1243-49.            [ Links ]12. Smaill F: Intrapartum antibiotic for Group B streptococcal    colonisation (Cochrane Review). Cochrane Library 2002; 1.            [ Links ]13. Ovalle A, Martínez MA, Villagra E, Roncone E, Sandoval    R, Silva R: Flora microbiana genital en embarazadas con y sin riesgo de infección.    Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61: 5-11.            [ Links ]14. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Rubio R,    Fuentes A, Valderrama O, Lira P, Romero R: Antibiotic therapy in patients with    preterm premature rupture of membrane a prospective, randomized, placebo controlled    study with microbiologic assessment of the amniotic cavity and lower genital    tract. Prenat Neonat Med 1997; 2: 213-22.            [ Links ]15. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Giglio S,    Bianchi R, Poblete P, Díaz L et al: Antibiotic treatment of patients    with term premature rupture of membranes: A randomized clinical trial. Prenat    Neonat Med 1998; 3: 1-8.            [ Links ]16. Ovalle A, Martínez MA, Wolff M, Cona E, Valderrama    O, Villablanca E, Lobos L: Estudio prospectivo, randomizado, comparativo de    la eficacia, seguridad y costos de cefuroxima vs cefradina en la pielonefritis    aguda del embarazo. Rev Méd Chile 2000; 128: 749-57.            [ Links ]17. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA: Tratamiento    antibiótico en pacientes con parto prematuro y membranas intactas: estudio    prospectivo, randomizado controlado con placebo, con estudio microbiológico    del líquido amniótico y del tracto genital inferior. Por publicarse.            [ Links ]18. Ovalle A, Silva O, Herrea R: Antecedentes mórbidos    de riesgo y predicción de la infección génitourinaria durante    el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 341-7.            [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Poblete JP, Fuentes A, Villablanca    E, Gómez R, Giglio M: Microbiología aislada en la rotura prematura    de membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa    materna neonatal e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol    1995; 60: 252-62.            [ Links ]20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

En marzo de 1997 la AAP publica su guía revisada y propone las mismas    recomendaciones basadas en factores de riesgo: a los criterios de riesgo anteriores,    agrega el antecedente de infección neonatal por SGB y considera temperatura     de 38°    C (7).      

Paralelamente la mayoría de los estudios usaron los criterios de temperatura     de 37,5°    C y rotura prematura de membranas > de 12 h (8).      

Finalmente en junio de 2000 en la Reunión anual de la Sociedad de Obstetricia    y Ginecología de la Costa del Pacífico en USA se concluye que    la estrategia basada en pesquisa universal de la infección materna por    SGB entre las 35 y 37 semanas y tratamiento intraparto de todas las pacientes    con cultivo positivo es más eficiente en reducir la infección    neonatal por SGB, que la pauta de tratamiento intraparto basada en factores    de riesgo (9).      Con la adopción de estas estrategias, la infección neonatal precoz    por SGB se ha reducido considerablemente. En la población general, la    incidencia ha decrecido desde 1,8 a 4 por mil hasta 0,14 a 1,3 por mil nacidos    vivos y la mortalidad del 10% al 5% (10). Sin embargo, esta    cifra aún representa varios cientos de niños expuestos al riesgo    de morir por infección, la mayoría de ellos de término.      Se sabe que en los partos de término la infección neonatal precoz    a SGB es capturada sólo en el 48%, usando los factores de riesgo: temperatura     de 38°    C, parto prematuro, rotura prematura de membranas > de 12 h (11).      

El resumen y resultados de los lineamientos publicados          a la fecha en la literatura, tendientes a reducir la infección          neonatal precoz por SGB claramente lo presenta la base de datos Cochrane.             Establece que el tratamiento antibiótico intraparto reduce efectivamente    la sepsis neonatal en la embarazada colonizada por SGB. Recomienda que las estrategias    para detectar a la mujer colonizada deben ser más eficientes y se deben    incrementar los factores de riesgo de infección neonatal por SGB (12).      Los objetivos de este estudio fueron: determinar la eficacia          del tratamiento antibiótico en los resultados neonatales en embarazadas          con factores universales de riesgo de infección e infección          vaginal por Streptococcus grupo B (SGB) y conocer los factores          de riesgo para infección neonatal por esta bacteria.                  MATERIAL Y METODO Criterios de selección de pacientes. Entre agosto de 1990 y marzo    de 2001, cuatrocientas cuarenta y tres embarazadas con riesgo universal de infección    bacteriana y con colonización-infección vaginal por Streptococcus    agalactiae (Streptococcus grupo B), fueron incorporadas en este estudio    (13-17).      El Comité de Etica del establecimiento aprobó          la realización de este trabajo.            Se obtuvo consentimiento informado de cada paciente participante.             Factores maternos universales de riesgo de infección bacteriana durante    el embarazo. Se consideraron como factores maternos universales de riesgo    de infección bacteriana, al conjunto de factores que incluye: antecedentes    de riesgo de infección genitourinario durante el embarazo y patologías    de riesgo de infección bacteriana durante la gestación.      Los antecedentes de riesgo de infección genitourinaria durante el embarazo    han sido establecidos por los criterios de Ovalle y cols (18)    considerando como riesgo la existencia de los siguientes antecedentes:      a) Aborto espontáneo de segundo trimestre (sin causa o asociados con    infección genitourinaria).       b) Vaginitis a repetición (3 o más episodios).       c) Infección del tracto urinario.       d) Parto de pretérmino, con rotura prematura de membranas o con membranas    intactas (sin causa o asociados con infección genitourinaria).       e) Infección puerperal).       f) Diabetes familiar.       g) Patología psiquiátrica (epilepsia, depresión).       h) Fiebre tifoidea.      Las patologías de riesgo de infección bacteriana, incluidas en    este estudio son: pielonefritis aguda, rotura prematura de membranas en    el embarazo de pretérmino, rotura prematura de membranas en el embarazo    de término y parto prematuro sin causa clínica evidente (14-17).      Estudio microbiológico. Se obtuvieron muestra vaginales en todas    las pacientes y de líquido amniótico en las embarazadas con rotura    prematura de membranas de pretérmino, con rotura prematura de membranas    de término y con parto prematuro sin causa clínica evidente. Las    cepas de S. agalactiae fueron identificadas por sus características    bioquímicas: test de CAMP positivo, producción de pigmento carotenoide    e hidrólisis del hipurato de sodio. Los cultivos para bacterias aerobias    y anaerobias facultativas y anaerobias estrictas así como para Mycoplasmas    urogenitales fueron realizados de acuerdo a métodos previamente descritos    (19-23).      La invasión microbiana de la cavidad amniótica (IMCA) por SGB    fue definida por el cultivo positivo del líquido amniótico (24).      El diagnóstico microbiológico de vaginosis bacteriana fue efectuado    usando el método propuesto por Nugent y cols (25).      La infección vaginal por SGB o por M. hominis se definió    por el hallazgo de cualquiera de estos microorganismos, S. agalactiae o    M. hominis, junto a 10 o más leucocitos polimorfonucleares por    campo al examen microscópico al fresco (400 x) (19).    La portación o colonización vaginal por SGB se definió    por la presencia de S. agalactiae sin aumento de la respuesta leucocitaria.      Dosis y administración de antibióticos. Las pacientes    con rotura prematura de membranas de pretérmino y con parto prematuro    y membranas intactas, randomizadas en el grupo antibiótico recibieron:    clindamicina 600 mg intravenosamente cada 6 y cada 8 horas respectivamente por    48 horas y gentamicina 4 mg/kg/día intravenosamente por 48 horas. Posteriormente    recibieron clindamicina 300 mg oral cada 6 horas por 5 días y gentamicina    2 mg/kg/día intramuscular cada 12 horas por 5 días (14,    17). Se repitieron dos dosis de estos antibióticos    intraparto. Las pacientes con rotura prematura de membranas de término    recibieron cefuroxima 750 mg intravenosamente cada 8 horas por 48 horas y clindamicina    600 mg intravenosamente cada 6 horas por 48 horas. Luego la cefuroxima se dio    250 mg cada 12 horas y clindamicina 300 mg cada 6 horas, ambos oralmente por    24 horas (15).      Las pacientes del grupo placebo de estas tres series,          con infección vaginal por SGB y parto inminente recibieron ampicilina          2 g por vía intravenosa intraparto y se repitió si fue necesario.             Se interrumpió la gestación con administración de clindamicina    (600 mg) gentamicina (2 mg/kg/día) dos dosis intravenosamente, con infección    ovular clínica y con invasión subclínica de la cavidad    amniótica por SGB. La infección ovular clínica o corioamnionitis    clínica fue definida según los criterios de Gibbs, estos es, elevación    de la temperatura axilar a 38° C o más, acompañado de dos    o más de las siguientes manifestaciones: hipersensibilidad uterina, secreción    vaginal fétida, taquicardia materna y fetal y leucocitosis (> 15.000    cells/mm3) (26).      La embarazada con pielonefritis aguda recibió          cefuroxima 750 mg tres veces al día intravenosamente 3 a 5 días,          luego 500 mg oral por día, hasta completar 14 días.            Las pacientes con antecedentes de riesgo para infección          genitourinaria e infección vaginal a SGB recibieron ampicilina          oral (2 g) durante 7 días.            En estos dos últimos grupos, no se hizo profilaxis          antibiótica intraparto.             Manejo del recién nacido. Los neonatólogos fueron advertidos    de la condición microbiológica de la madre y del tratamiento administrado.    A todos los niños se les tomaron los siguientes exámenes de laboratorio:    hemocultivos, proteína C reactiva, hemograma, látex en orina para    SGB y cultivos microbiológicos del conducto auditivo externo y contenido    gástrico. Se consideró la infección grave del neonato aparecida    durante los primeros siete días de vida. Fue manejada con la asociación    ampicilina-amikacina en los neonatos prematuros y con ampicilina en los neonatos    de término. Se diagnosticó septicemia neonatal cuando el niño    presentó un cuadro multisistémico clínicamente compatible    con infección y/o con hemocultivos positivos. Se diagnosticó bronconeumonía    con cuadro clínico y radiológico compatible.      Expresión de los resultados. Para evaluar          la eficacia del tratamiento antibiótico en embarazadas con factores          universales de riesgo de infección e infección vaginal por          Streptococcus grupo B, se midió la prevalencia de la infección          vaginal por SGB en los diferentes grupos de embarazadas; la incidencia          de infección (sepsis, bronconeumonía) y muerte neonatal          precoz por SGB, luego del tratamiento antibiótico durante el embarazo-parto,          en las mujeres con infección vaginal por SGB y en embarazadas con          infección intraamniótica por esta bacteria. Finalmente se          estudiaron los factores de riesgo de infección neonatal precoz          por SGB.            Análisis estadístico de los datos.          Se usó test de chi cuadrado y test exacto de Fisher en la comparación          de proporciones y t de Student o test de Mann-Whitney en la comparación          de variables continuas, según correspondiese. Un valor de p <          0,05 fue considerado significativo.                  RESULTADOS Perfil de la población en estudio. Treinta          y una pacientes con infección vaginal por SGB se enrolaron en este          estudio. No hubo portación o colonización en esta serie.             La Tabla I, muestra la prevalencia de la infección    vaginal por SGB en los diferentes grupos de riesgo. Las embarazadas con mayor    prevalencia fueron aquéllas con rotura prematura de membranas y embarazo    < de 34 semanas 13,8% (11/80) y embarazo > de 37 semanas 11,4% (12/105).     Tabla I PREVALENCIA DE LA INFECCION VAGINAL A     STREPTOCOCCUS GRUPO B SEGUN GRUPOS     DE EMBARAZADAS         Grupos de embarazadas   n   %          Pacientes con riesgo universal de           infección bacteriana           Con factores de riesgo de IGU          4/82        4,9          Con RPM y embarazo < de 34 semanas        11/80        13,8          Con RPM y embarazo > de 37 semanas        12/105        11,4          Con trabajo de parto prematuro, embarazo          3/79        3,8          < de 34 semanas y membranas intactas                Con pielonefritis aguda          1/97        1,0              IGU: Infección genitourinaria RPM,        Rotura prematura de membranas.    La Tabla II, muestra las características de la población    en estudio. Se trató de una población joven 25,4 años de    edad promedio, predominantemente primíparas 51,6% (16/31). La rotura    prematura de membranas se presentó mayoritariamente 74,2% (23/31) y el    parto prematuro ocurrió en el 38,7% (12/31). El nacimiento por vía    vaginal fue frecuente 64,5% (21/31).     Tabla II CARACTERISTICAS DE LA POBLACION CON       INFECCION VAGINAL A STREPTOCOCCUS     GRUPO B EN ESTUDIO            n= 31          Edad materna (años):              Media (DS)    25,4 (6,49)           Variación    16-38        Paridad:              Primípara    16 (51,6%)          Multípara    15 (48,4%)         Parto < de 37 semanas de gestación        12 (38,7%)          Rotura prematura de membranas        23 (74,2%)          Tipo de parto:              Vaginal    20 (64,5%)           Cesárea    11 (35,5%)             Resultados neonatales. No hubo infección ni muerte neonatal precoz    por SGB con tratamiento antibiótico, en las embarazadas con infección    vaginal y sin infección intraamniótica por esta bacteria. En tanto    que en la población con invasión microbiana de la cavidad amniótica    por SGB, la infección neonatal precoz se presentó en el 50% (3/6    casos) y la muerte neonatal precoz por esta causa en el 33,3% (2/6 casos: un    niño con bronconeumonía y el otro con sepsis) (Tabla    III).     Tabla III INCIDENCIA DE LA INFECCION Y MORTALIDAD NEONATAL    PRECOZ POR STREPTOCOCCUS GRUPO B.        RESULTADOS DEL TRATAMIENTO ANTIBIOTICO DURANTE EMBARAZO - PARTO,     SEGUN GRUPOS DE EMBARAZADAS           Pacientes con IV y sin IMCA por SGB   Pacientes con IV y con IMCA por SGB     Resultados neonatales   n   %   n   %          Infección        0/25        0        3/6        50,0          Mortalidad        0/25        0        2/6        33,3              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica.     IV: Infección vaginal.     SGB: Streptococcus grupo B. Niños con infección: 1) madre PQJ 32 años primípara;    30,3 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección cérvico-vaginal    por U. urealyticum, M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana    e infección intraamniótica por Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 3 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1670 gramos con test de Apgar 7 a los 5 minutos de vida. Presentó bronconeumonía    neonatal, permaneció 11 días en la Unidad de Cuidado Intensivo    y el alta fue a los 26 días de hospitalización. 2) madre LVM 32    años primípara; 27,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con    infección cérvico-vaginal por M. hominis, Streptococcus    grupo B y vaginosis bacteriana e infección intraamniótica    por M. hominis, B. fragilis y Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1280 gramos con test de Apgar 3 a los 5 minutos de vida. Presentó sepsis    (hemocultivo con Streptococcus grupo B) y bronconeumonía neonatal,    permaneció 1 día en la Unidad de Cuidado Intensivo y falleció.    La madre presentó endometritis puerperal. En la placenta se encontró    corioamnionitis histológica y funisistis severa. 3) madre MOG 18 años    primípara; 26,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección    cervicovaginal e infección intraamniótica por U. urealyticum,    M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo parto vaginal.    El recién nacido pesó 1070 gramos con test de Apgar 7 a los 5    minutos de vida. Presentó bronconeumonía neonatal, hemorragia    pulmonar y coagulación intravascular diseminada y falleció a los    7 días en la Unidad de Cuidado Intensivo.      La Tabla IV. Los siguientes factores de riesgo son significativamente    más frecuentes en los neonatos con infección por SGB que en los    niños sin infección: invasión microbiana de la cavidad    amniótica por SGB (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01); parto prematuro    (100% (3/3) vs 32,1% (9/28) p < 0,05); rotura prematura de membranas en embarazo    < 34 semanas (100% (3/3) vs 28,6% (8/28) p < 0,05); infección ovular    (66,7% (2/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,05); infección vaginal por Mycoplasma    hominis (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01) y vaginosis bacteriana    (100% (3/3) vs 17,9% (5/28) respectivamente, p < 0,05).      Los factores: rotura prematura de membranas en embarazo > de 37s, rotura    prematura de membranas con latencia > de 18 h y parto vaginal no tuvieron    diferencias significativas en ambos grupos.      Tabla IV FACTORES DE RIESGO DE INFECCION NEONATAL PRECOZ POR STREPTOCOCCUS    GRUPO B         Factor de riesgo   Infección neonatal         Presente   Ausente          (n=3)   (n= 28)    p          IMCA por SGB        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Parto prematuro        3 (100%)        9 (32,1%)        < 0,05          RPM en embarazo < 34 semanas        3 (100%)        8 (28,6%)        < 0,05          Infección ovular        2 (66,7%)        3 (10,7%)        < 0,05          Infección vaginal por Mycoplasma hominis        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Vaginosis bacteriana        3 (100%)        5 (17,9%)        < 0,05          RPM en embarazo > de 37 semanas        0        12 (42,9%)        NS          RPM latencia > 18 horas        3 (100%)        18 (64,3%)        NS          Parto vaginal        3 (100%)        18 (64,3%)        NS              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica; SGB: Streptococcus    grupo B; RPM: Rotura prematura de membranas. COMENTARIO Las diferentes estrategias publicadas, tendientes a prevenir          la infección neonatal precoz causada por el SGB con el uso de antibióticos          intraparto, se han basado en dos líneas. Tratamiento de las embarazadas          con factores de riesgo sin pesquisa materna del SGB y pesquisa materna          del SGB con tratamiento de los casos positivos.            Con estas pautas se ha reducido drásticamente          la morbimortalidad infecciosa neonatal. Pero aún persisten infecciones          maternas por SGB no detectadas y por consiguiente neonatos con riesgo          de infección y de muerte por esta causa.             La estrategia que ocupa tratamiento intraparto en las pacientes con factores    de riesgo sin pesquisa materna del SGB, tiene menor eficiencia en reducir la    infección neonatal (9, 27, 28).    Los factores de riesgo tradicionalmente ocupados, los de Boyer y Gotoff y los    de la Academia Americana de Pediatría (3, 4,    7) no logran identificar a todas las mujeres con riesgo de    infección vaginal por este microorganismo, especialmente con embarazos    de término. Otro inconveniente de estas pautas es que ocupan factores    de riesgo, todos relacionados con la madre y no orientan necesariamente sobre    el riesgo de infección que tendrá el feto o el neonato.      La pesquisa materna del SGB con tratamiento de los casos positivos tiene mejores    resultados neonatales (9, 27, 28).    Sin embargo, el cultivar el tracto genital inferior a todas las embarazadas    representa un costo muy elevado que muchos centros no pueden asumir.      Entonces es razonable pensar en una estrategia que incremente la pesquisa vaginal    en la embarazada y que considere factores de riesgo para infección neonatal    por SGB (12).      Con la pauta propuesta en este estudio, basada en factores maternos universales    de riesgo de infección bacteriana (antecedentes de riesgo de infección    genitourinaria durante el embarazo (18) y patologías    de riesgo de infección bacteriana durante la gestación (14-17)    se aumenta la pesquisa materna del SGB, porque se incrementa el universo de    mujeres susceptibles.      El tratamiento antibiótico en el presente estudio de las mujeres con    infección vaginal y sin infección intraamniótica por SGB,    realizado durante el embarazo o anteparto, fue muy eficiente porque no hubo    infección ni muerte neonatal precoz por ésta u otra bacteria.    El éxito del tratamiento se atribuyó al uso de antimicrobiano    adecuado para la infección por SGB en nuestro medio (ampicilina, cefuroxima,    clindamicina) (29) y al tiempo administrado (7 a 14 días,    terapia por vía intravenosa los primeros días en los casos con    patologías de riesgo de infección bacteriana, seguida de administración    por vía oral). Además esta eficiencia debiera relacionarse con    la administración del antibiótico no sólo en el parto sino    también durante el embarazo. En cambio todas las estrategias publicadas    utilizan antibióticos sólo intraparto.      Frente a la colonización vaginal por SGB durante el embarazo, se necesita    tener un criterio expectante observando la posibilidad de progresión    hacia la infección. La colonización permanente debe tratarse profilácticamente    intraparto (10).      Sin embargo, la terapia antimicrobiana en las pacientes          con infección intraamniótica por SGB de esta serie fracasó,          porque no impidió la infección (3/6 casos) y la muerte neonatal          precoz (2/6 casos) por esta bacteria.            Los factores que intervinieron significativamente en          el fracaso de la terapia y aparición de morbimortalidad infecciosa          neonatal fueron: invasión microbiana de la cavidad amniótica          por SGB, infección ovular o corioamnionitis clínica, parto          prematuro, rotura prematura de membranas en el embarazo < de 34 semanas,          todas patologías directamente relacionadas con infección          intraamniótica. Otros factores de riesgo fueron infección          vaginal por M. hominis y vaginosis bacteriana los que probablemente          favorecen el ascenso del SGB al interior de la cavidad amniótica.            Frente a estos resultados, se recomienda hacer la pesquisa          vaginal del SGB durante el embarazo, en todos los casos con factores maternos          universales de riesgo de infección bacteriana, en el primer, segundo          y tercer trimestre, para evitar el parto prematuro con o sin rotura de          las membranas, grupos de gran riesgo de infección neonatal. Además          el estudio debe incluir la pesquisa y tratamiento de vaginosis bacteriana          y de M. hominis. Este trabajo es pionero en mencionar la relación          entre vaginosis bacteriana e incremento del riesgo de infección          neonatal por SGB.            En las embarazadas con rotura prematura de membranas          de pretérmino y de término, así como en las mujeres          con parto prematuro sin causa clínica y membranas intactas, además,          debe cultivarse la cavidad amniótica.            El equipo neonatológico debe estar advertido de          la condición microbiológica de la madre y del tratamiento          administrado en todos los casos, especialmente con parto vaginal y presencia          de colonización-infección vaginal, para hacer el estudio          y tratamiento adecuado del recién nacido tendiente a evitar la          infección neonatal tardía.              Los resultados de este estudio demuestran que el tratamiento antibiótico          de la infección vaginal por SGB en embarazadas con factores universales          de riesgo, impide la infección neonatal, pero no la evita cuando          hay invasión microbiana de la cavidad amniótica por esta          bacteria. El fracaso de la terapia y la infección neonatal por          SGB se favorece con parto prematuro, rotura prematura de membranas en          embarazo < 34 semanas, infección ovular clínica, infección          vaginal por Mycoplasma hominis y vaginosis bacteriana.            En el futuro esta estrategia propuesta deberá          evaluar su eficiencia midiendo la captura y reducción de la infección          neonatal y la modificación de la infección intraamniótica          por SGB.                  BIBLIOGRAFIA  1. Schuchat A: Group B Streptococcus. Lancet 1999; 353: 51-6.            [ Links ] 2. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1991; (170).            [ Links ] 3. Boyer KM, Gotoff SP: Prevention of early-onset neonatal    group B streptococcal disease with selective intrapartum chemoprophylaxis. N    Engl J Med 1986; 314: 1665-69.            [ Links ] 4. American Academy of Pediatrics. Guidelines for prevention    of gropu B streptococcal infection by chemoprophylaxis. Pediatrics 1992; 90:    775-8.            [ Links ] 5. Centers for Disease Control and Prevention. Prevention    of perinatal group B streptococcal disease: a public health perspective. MMWR    1996; 45: 1-24.            [ Links ] 6. American College of Obstetricians and Gynecologists Committee    on Obstetric Practice. Prevention of early-onset group B streptococcal disease    in newborns. Int J Gynaecol Obstet 1996; 54: 197-205.            [ Links ] 7. American Academy of Pediatrics Committee on Infectious    Disease and Committee on Fetus and Newborn. Revised guidelines for prevention    of early-onset group B streptococcal (GBS) infection. Pediatrics 1997; 99: 489-96.            [ Links ] 8. Reisner DP, Haas MJ, Zingheim RW, Williams MA, Luthy DA:    Performance of a group B streptococcal prophylaxis protocol combiniting high-risk    treatment and low-risk screening. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1335-43.            [ Links ] 9. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]10. Walker T, Estrada B: Antibiotic prophylaxis for neonatal    group B streptococcal disease. Infect Med 2001; 18(9): 419-27.            [ Links ]11. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at    risk term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by    a risk factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181: 1243-49.            [ Links ]12. Smaill F: Intrapartum antibiotic for Group B streptococcal    colonisation (Cochrane Review). Cochrane Library 2002; 1.            [ Links ]13. Ovalle A, Martínez MA, Villagra E, Roncone E, Sandoval    R, Silva R: Flora microbiana genital en embarazadas con y sin riesgo de infección.    Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61: 5-11.            [ Links ]14. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Rubio R,    Fuentes A, Valderrama O, Lira P, Romero R: Antibiotic therapy in patients with    preterm premature rupture of membrane a prospective, randomized, placebo controlled    study with microbiologic assessment of the amniotic cavity and lower genital    tract. Prenat Neonat Med 1997; 2: 213-22.            [ Links ]15. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Giglio S,    Bianchi R, Poblete P, Díaz L et al: Antibiotic treatment of patients    with term premature rupture of membranes: A randomized clinical trial. Prenat    Neonat Med 1998; 3: 1-8.            [ Links ]16. Ovalle A, Martínez MA, Wolff M, Cona E, Valderrama    O, Villablanca E, Lobos L: Estudio prospectivo, randomizado, comparativo de    la eficacia, seguridad y costos de cefuroxima vs cefradina en la pielonefritis    aguda del embarazo. Rev Méd Chile 2000; 128: 749-57.            [ Links ]17. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA: Tratamiento    antibiótico en pacientes con parto prematuro y membranas intactas: estudio    prospectivo, randomizado controlado con placebo, con estudio microbiológico    del líquido amniótico y del tracto genital inferior. Por publicarse.            [ Links ]18. Ovalle A, Silva O, Herrea R: Antecedentes mórbidos    de riesgo y predicción de la infección génitourinaria durante    el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 341-7.            [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Poblete JP, Fuentes A, Villablanca    E, Gómez R, Giglio M: Microbiología aislada en la rotura prematura    de membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa    materna neonatal e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol    1995; 60: 252-62.            [ Links ]20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

Paralelamente la mayoría de los estudios usaron los criterios de temperatura     de 37,5°    C y rotura prematura de membranas > de 12 h (8).      

Finalmente en junio de 2000 en la Reunión anual de la Sociedad de Obstetricia    y Ginecología de la Costa del Pacífico en USA se concluye que    la estrategia basada en pesquisa universal de la infección materna por    SGB entre las 35 y 37 semanas y tratamiento intraparto de todas las pacientes    con cultivo positivo es más eficiente en reducir la infección    neonatal por SGB, que la pauta de tratamiento intraparto basada en factores    de riesgo (9).      Con la adopción de estas estrategias, la infección neonatal precoz    por SGB se ha reducido considerablemente. En la población general, la    incidencia ha decrecido desde 1,8 a 4 por mil hasta 0,14 a 1,3 por mil nacidos    vivos y la mortalidad del 10% al 5% (10). Sin embargo, esta    cifra aún representa varios cientos de niños expuestos al riesgo    de morir por infección, la mayoría de ellos de término.      Se sabe que en los partos de término la infección neonatal precoz    a SGB es capturada sólo en el 48%, usando los factores de riesgo: temperatura     de 38°    C, parto prematuro, rotura prematura de membranas > de 12 h (11).      

El resumen y resultados de los lineamientos publicados          a la fecha en la literatura, tendientes a reducir la infección          neonatal precoz por SGB claramente lo presenta la base de datos Cochrane.             Establece que el tratamiento antibiótico intraparto reduce efectivamente    la sepsis neonatal en la embarazada colonizada por SGB. Recomienda que las estrategias    para detectar a la mujer colonizada deben ser más eficientes y se deben    incrementar los factores de riesgo de infección neonatal por SGB (12).      Los objetivos de este estudio fueron: determinar la eficacia          del tratamiento antibiótico en los resultados neonatales en embarazadas          con factores universales de riesgo de infección e infección          vaginal por Streptococcus grupo B (SGB) y conocer los factores          de riesgo para infección neonatal por esta bacteria.                  MATERIAL Y METODO Criterios de selección de pacientes. Entre agosto de 1990 y marzo    de 2001, cuatrocientas cuarenta y tres embarazadas con riesgo universal de infección    bacteriana y con colonización-infección vaginal por Streptococcus    agalactiae (Streptococcus grupo B), fueron incorporadas en este estudio    (13-17).      El Comité de Etica del establecimiento aprobó          la realización de este trabajo.            Se obtuvo consentimiento informado de cada paciente participante.             Factores maternos universales de riesgo de infección bacteriana durante    el embarazo. Se consideraron como factores maternos universales de riesgo    de infección bacteriana, al conjunto de factores que incluye: antecedentes    de riesgo de infección genitourinario durante el embarazo y patologías    de riesgo de infección bacteriana durante la gestación.      Los antecedentes de riesgo de infección genitourinaria durante el embarazo    han sido establecidos por los criterios de Ovalle y cols (18)    considerando como riesgo la existencia de los siguientes antecedentes:      a) Aborto espontáneo de segundo trimestre (sin causa o asociados con    infección genitourinaria).       b) Vaginitis a repetición (3 o más episodios).       c) Infección del tracto urinario.       d) Parto de pretérmino, con rotura prematura de membranas o con membranas    intactas (sin causa o asociados con infección genitourinaria).       e) Infección puerperal).       f) Diabetes familiar.       g) Patología psiquiátrica (epilepsia, depresión).       h) Fiebre tifoidea.      Las patologías de riesgo de infección bacteriana, incluidas en    este estudio son: pielonefritis aguda, rotura prematura de membranas en    el embarazo de pretérmino, rotura prematura de membranas en el embarazo    de término y parto prematuro sin causa clínica evidente (14-17).      Estudio microbiológico. Se obtuvieron muestra vaginales en todas    las pacientes y de líquido amniótico en las embarazadas con rotura    prematura de membranas de pretérmino, con rotura prematura de membranas    de término y con parto prematuro sin causa clínica evidente. Las    cepas de S. agalactiae fueron identificadas por sus características    bioquímicas: test de CAMP positivo, producción de pigmento carotenoide    e hidrólisis del hipurato de sodio. Los cultivos para bacterias aerobias    y anaerobias facultativas y anaerobias estrictas así como para Mycoplasmas    urogenitales fueron realizados de acuerdo a métodos previamente descritos    (19-23).      La invasión microbiana de la cavidad amniótica (IMCA) por SGB    fue definida por el cultivo positivo del líquido amniótico (24).      El diagnóstico microbiológico de vaginosis bacteriana fue efectuado    usando el método propuesto por Nugent y cols (25).      La infección vaginal por SGB o por M. hominis se definió    por el hallazgo de cualquiera de estos microorganismos, S. agalactiae o    M. hominis, junto a 10 o más leucocitos polimorfonucleares por    campo al examen microscópico al fresco (400 x) (19).    La portación o colonización vaginal por SGB se definió    por la presencia de S. agalactiae sin aumento de la respuesta leucocitaria.      Dosis y administración de antibióticos. Las pacientes    con rotura prematura de membranas de pretérmino y con parto prematuro    y membranas intactas, randomizadas en el grupo antibiótico recibieron:    clindamicina 600 mg intravenosamente cada 6 y cada 8 horas respectivamente por    48 horas y gentamicina 4 mg/kg/día intravenosamente por 48 horas. Posteriormente    recibieron clindamicina 300 mg oral cada 6 horas por 5 días y gentamicina    2 mg/kg/día intramuscular cada 12 horas por 5 días (14,    17). Se repitieron dos dosis de estos antibióticos    intraparto. Las pacientes con rotura prematura de membranas de término    recibieron cefuroxima 750 mg intravenosamente cada 8 horas por 48 horas y clindamicina    600 mg intravenosamente cada 6 horas por 48 horas. Luego la cefuroxima se dio    250 mg cada 12 horas y clindamicina 300 mg cada 6 horas, ambos oralmente por    24 horas (15).      Las pacientes del grupo placebo de estas tres series,          con infección vaginal por SGB y parto inminente recibieron ampicilina          2 g por vía intravenosa intraparto y se repitió si fue necesario.             Se interrumpió la gestación con administración de clindamicina    (600 mg) gentamicina (2 mg/kg/día) dos dosis intravenosamente, con infección    ovular clínica y con invasión subclínica de la cavidad    amniótica por SGB. La infección ovular clínica o corioamnionitis    clínica fue definida según los criterios de Gibbs, estos es, elevación    de la temperatura axilar a 38° C o más, acompañado de dos    o más de las siguientes manifestaciones: hipersensibilidad uterina, secreción    vaginal fétida, taquicardia materna y fetal y leucocitosis (> 15.000    cells/mm3) (26).      La embarazada con pielonefritis aguda recibió          cefuroxima 750 mg tres veces al día intravenosamente 3 a 5 días,          luego 500 mg oral por día, hasta completar 14 días.            Las pacientes con antecedentes de riesgo para infección          genitourinaria e infección vaginal a SGB recibieron ampicilina          oral (2 g) durante 7 días.            En estos dos últimos grupos, no se hizo profilaxis          antibiótica intraparto.             Manejo del recién nacido. Los neonatólogos fueron advertidos    de la condición microbiológica de la madre y del tratamiento administrado.    A todos los niños se les tomaron los siguientes exámenes de laboratorio:    hemocultivos, proteína C reactiva, hemograma, látex en orina para    SGB y cultivos microbiológicos del conducto auditivo externo y contenido    gástrico. Se consideró la infección grave del neonato aparecida    durante los primeros siete días de vida. Fue manejada con la asociación    ampicilina-amikacina en los neonatos prematuros y con ampicilina en los neonatos    de término. Se diagnosticó septicemia neonatal cuando el niño    presentó un cuadro multisistémico clínicamente compatible    con infección y/o con hemocultivos positivos. Se diagnosticó bronconeumonía    con cuadro clínico y radiológico compatible.      Expresión de los resultados. Para evaluar          la eficacia del tratamiento antibiótico en embarazadas con factores          universales de riesgo de infección e infección vaginal por          Streptococcus grupo B, se midió la prevalencia de la infección          vaginal por SGB en los diferentes grupos de embarazadas; la incidencia          de infección (sepsis, bronconeumonía) y muerte neonatal          precoz por SGB, luego del tratamiento antibiótico durante el embarazo-parto,          en las mujeres con infección vaginal por SGB y en embarazadas con          infección intraamniótica por esta bacteria. Finalmente se          estudiaron los factores de riesgo de infección neonatal precoz          por SGB.            Análisis estadístico de los datos.          Se usó test de chi cuadrado y test exacto de Fisher en la comparación          de proporciones y t de Student o test de Mann-Whitney en la comparación          de variables continuas, según correspondiese. Un valor de p <          0,05 fue considerado significativo.                  RESULTADOS Perfil de la población en estudio. Treinta          y una pacientes con infección vaginal por SGB se enrolaron en este          estudio. No hubo portación o colonización en esta serie.             La Tabla I, muestra la prevalencia de la infección    vaginal por SGB en los diferentes grupos de riesgo. Las embarazadas con mayor    prevalencia fueron aquéllas con rotura prematura de membranas y embarazo    < de 34 semanas 13,8% (11/80) y embarazo > de 37 semanas 11,4% (12/105).     Tabla I PREVALENCIA DE LA INFECCION VAGINAL A     STREPTOCOCCUS GRUPO B SEGUN GRUPOS     DE EMBARAZADAS         Grupos de embarazadas   n   %          Pacientes con riesgo universal de           infección bacteriana           Con factores de riesgo de IGU          4/82        4,9          Con RPM y embarazo < de 34 semanas        11/80        13,8          Con RPM y embarazo > de 37 semanas        12/105        11,4          Con trabajo de parto prematuro, embarazo          3/79        3,8          < de 34 semanas y membranas intactas                Con pielonefritis aguda          1/97        1,0              IGU: Infección genitourinaria RPM,        Rotura prematura de membranas.    La Tabla II, muestra las características de la población    en estudio. Se trató de una población joven 25,4 años de    edad promedio, predominantemente primíparas 51,6% (16/31). La rotura    prematura de membranas se presentó mayoritariamente 74,2% (23/31) y el    parto prematuro ocurrió en el 38,7% (12/31). El nacimiento por vía    vaginal fue frecuente 64,5% (21/31).     Tabla II CARACTERISTICAS DE LA POBLACION CON       INFECCION VAGINAL A STREPTOCOCCUS     GRUPO B EN ESTUDIO            n= 31          Edad materna (años):              Media (DS)    25,4 (6,49)           Variación    16-38        Paridad:              Primípara    16 (51,6%)          Multípara    15 (48,4%)         Parto < de 37 semanas de gestación        12 (38,7%)          Rotura prematura de membranas        23 (74,2%)          Tipo de parto:              Vaginal    20 (64,5%)           Cesárea    11 (35,5%)             Resultados neonatales. No hubo infección ni muerte neonatal precoz    por SGB con tratamiento antibiótico, en las embarazadas con infección    vaginal y sin infección intraamniótica por esta bacteria. En tanto    que en la población con invasión microbiana de la cavidad amniótica    por SGB, la infección neonatal precoz se presentó en el 50% (3/6    casos) y la muerte neonatal precoz por esta causa en el 33,3% (2/6 casos: un    niño con bronconeumonía y el otro con sepsis) (Tabla    III).     Tabla III INCIDENCIA DE LA INFECCION Y MORTALIDAD NEONATAL    PRECOZ POR STREPTOCOCCUS GRUPO B.        RESULTADOS DEL TRATAMIENTO ANTIBIOTICO DURANTE EMBARAZO - PARTO,     SEGUN GRUPOS DE EMBARAZADAS           Pacientes con IV y sin IMCA por SGB   Pacientes con IV y con IMCA por SGB     Resultados neonatales   n   %   n   %          Infección        0/25        0        3/6        50,0          Mortalidad        0/25        0        2/6        33,3              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica.     IV: Infección vaginal.     SGB: Streptococcus grupo B. Niños con infección: 1) madre PQJ 32 años primípara;    30,3 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección cérvico-vaginal    por U. urealyticum, M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana    e infección intraamniótica por Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 3 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1670 gramos con test de Apgar 7 a los 5 minutos de vida. Presentó bronconeumonía    neonatal, permaneció 11 días en la Unidad de Cuidado Intensivo    y el alta fue a los 26 días de hospitalización. 2) madre LVM 32    años primípara; 27,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con    infección cérvico-vaginal por M. hominis, Streptococcus    grupo B y vaginosis bacteriana e infección intraamniótica    por M. hominis, B. fragilis y Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1280 gramos con test de Apgar 3 a los 5 minutos de vida. Presentó sepsis    (hemocultivo con Streptococcus grupo B) y bronconeumonía neonatal,    permaneció 1 día en la Unidad de Cuidado Intensivo y falleció.    La madre presentó endometritis puerperal. En la placenta se encontró    corioamnionitis histológica y funisistis severa. 3) madre MOG 18 años    primípara; 26,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección    cervicovaginal e infección intraamniótica por U. urealyticum,    M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo parto vaginal.    El recién nacido pesó 1070 gramos con test de Apgar 7 a los 5    minutos de vida. Presentó bronconeumonía neonatal, hemorragia    pulmonar y coagulación intravascular diseminada y falleció a los    7 días en la Unidad de Cuidado Intensivo.      La Tabla IV. Los siguientes factores de riesgo son significativamente    más frecuentes en los neonatos con infección por SGB que en los    niños sin infección: invasión microbiana de la cavidad    amniótica por SGB (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01); parto prematuro    (100% (3/3) vs 32,1% (9/28) p < 0,05); rotura prematura de membranas en embarazo    < 34 semanas (100% (3/3) vs 28,6% (8/28) p < 0,05); infección ovular    (66,7% (2/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,05); infección vaginal por Mycoplasma    hominis (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01) y vaginosis bacteriana    (100% (3/3) vs 17,9% (5/28) respectivamente, p < 0,05).      Los factores: rotura prematura de membranas en embarazo > de 37s, rotura    prematura de membranas con latencia > de 18 h y parto vaginal no tuvieron    diferencias significativas en ambos grupos.      Tabla IV FACTORES DE RIESGO DE INFECCION NEONATAL PRECOZ POR STREPTOCOCCUS    GRUPO B         Factor de riesgo   Infección neonatal         Presente   Ausente          (n=3)   (n= 28)    p          IMCA por SGB        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Parto prematuro        3 (100%)        9 (32,1%)        < 0,05          RPM en embarazo < 34 semanas        3 (100%)        8 (28,6%)        < 0,05          Infección ovular        2 (66,7%)        3 (10,7%)        < 0,05          Infección vaginal por Mycoplasma hominis        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Vaginosis bacteriana        3 (100%)        5 (17,9%)        < 0,05          RPM en embarazo > de 37 semanas        0        12 (42,9%)        NS          RPM latencia > 18 horas        3 (100%)        18 (64,3%)        NS          Parto vaginal        3 (100%)        18 (64,3%)        NS              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica; SGB: Streptococcus    grupo B; RPM: Rotura prematura de membranas. COMENTARIO Las diferentes estrategias publicadas, tendientes a prevenir          la infección neonatal precoz causada por el SGB con el uso de antibióticos          intraparto, se han basado en dos líneas. Tratamiento de las embarazadas          con factores de riesgo sin pesquisa materna del SGB y pesquisa materna          del SGB con tratamiento de los casos positivos.            Con estas pautas se ha reducido drásticamente          la morbimortalidad infecciosa neonatal. Pero aún persisten infecciones          maternas por SGB no detectadas y por consiguiente neonatos con riesgo          de infección y de muerte por esta causa.             La estrategia que ocupa tratamiento intraparto en las pacientes con factores    de riesgo sin pesquisa materna del SGB, tiene menor eficiencia en reducir la    infección neonatal (9, 27, 28).    Los factores de riesgo tradicionalmente ocupados, los de Boyer y Gotoff y los    de la Academia Americana de Pediatría (3, 4,    7) no logran identificar a todas las mujeres con riesgo de    infección vaginal por este microorganismo, especialmente con embarazos    de término. Otro inconveniente de estas pautas es que ocupan factores    de riesgo, todos relacionados con la madre y no orientan necesariamente sobre    el riesgo de infección que tendrá el feto o el neonato.      La pesquisa materna del SGB con tratamiento de los casos positivos tiene mejores    resultados neonatales (9, 27, 28).    Sin embargo, el cultivar el tracto genital inferior a todas las embarazadas    representa un costo muy elevado que muchos centros no pueden asumir.      Entonces es razonable pensar en una estrategia que incremente la pesquisa vaginal    en la embarazada y que considere factores de riesgo para infección neonatal    por SGB (12).      Con la pauta propuesta en este estudio, basada en factores maternos universales    de riesgo de infección bacteriana (antecedentes de riesgo de infección    genitourinaria durante el embarazo (18) y patologías    de riesgo de infección bacteriana durante la gestación (14-17)    se aumenta la pesquisa materna del SGB, porque se incrementa el universo de    mujeres susceptibles.      El tratamiento antibiótico en el presente estudio de las mujeres con    infección vaginal y sin infección intraamniótica por SGB,    realizado durante el embarazo o anteparto, fue muy eficiente porque no hubo    infección ni muerte neonatal precoz por ésta u otra bacteria.    El éxito del tratamiento se atribuyó al uso de antimicrobiano    adecuado para la infección por SGB en nuestro medio (ampicilina, cefuroxima,    clindamicina) (29) y al tiempo administrado (7 a 14 días,    terapia por vía intravenosa los primeros días en los casos con    patologías de riesgo de infección bacteriana, seguida de administración    por vía oral). Además esta eficiencia debiera relacionarse con    la administración del antibiótico no sólo en el parto sino    también durante el embarazo. En cambio todas las estrategias publicadas    utilizan antibióticos sólo intraparto.      Frente a la colonización vaginal por SGB durante el embarazo, se necesita    tener un criterio expectante observando la posibilidad de progresión    hacia la infección. La colonización permanente debe tratarse profilácticamente    intraparto (10).      Sin embargo, la terapia antimicrobiana en las pacientes          con infección intraamniótica por SGB de esta serie fracasó,          porque no impidió la infección (3/6 casos) y la muerte neonatal          precoz (2/6 casos) por esta bacteria.            Los factores que intervinieron significativamente en          el fracaso de la terapia y aparición de morbimortalidad infecciosa          neonatal fueron: invasión microbiana de la cavidad amniótica          por SGB, infección ovular o corioamnionitis clínica, parto          prematuro, rotura prematura de membranas en el embarazo < de 34 semanas,          todas patologías directamente relacionadas con infección          intraamniótica. Otros factores de riesgo fueron infección          vaginal por M. hominis y vaginosis bacteriana los que probablemente          favorecen el ascenso del SGB al interior de la cavidad amniótica.            Frente a estos resultados, se recomienda hacer la pesquisa          vaginal del SGB durante el embarazo, en todos los casos con factores maternos          universales de riesgo de infección bacteriana, en el primer, segundo          y tercer trimestre, para evitar el parto prematuro con o sin rotura de          las membranas, grupos de gran riesgo de infección neonatal. Además          el estudio debe incluir la pesquisa y tratamiento de vaginosis bacteriana          y de M. hominis. Este trabajo es pionero en mencionar la relación          entre vaginosis bacteriana e incremento del riesgo de infección          neonatal por SGB.            En las embarazadas con rotura prematura de membranas          de pretérmino y de término, así como en las mujeres          con parto prematuro sin causa clínica y membranas intactas, además,          debe cultivarse la cavidad amniótica.            El equipo neonatológico debe estar advertido de          la condición microbiológica de la madre y del tratamiento          administrado en todos los casos, especialmente con parto vaginal y presencia          de colonización-infección vaginal, para hacer el estudio          y tratamiento adecuado del recién nacido tendiente a evitar la          infección neonatal tardía.              Los resultados de este estudio demuestran que el tratamiento antibiótico          de la infección vaginal por SGB en embarazadas con factores universales          de riesgo, impide la infección neonatal, pero no la evita cuando          hay invasión microbiana de la cavidad amniótica por esta          bacteria. El fracaso de la terapia y la infección neonatal por          SGB se favorece con parto prematuro, rotura prematura de membranas en          embarazo < 34 semanas, infección ovular clínica, infección          vaginal por Mycoplasma hominis y vaginosis bacteriana.            En el futuro esta estrategia propuesta deberá          evaluar su eficiencia midiendo la captura y reducción de la infección          neonatal y la modificación de la infección intraamniótica          por SGB.                  BIBLIOGRAFIA  1. Schuchat A: Group B Streptococcus. Lancet 1999; 353: 51-6.            [ Links ] 2. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1991; (170).            [ Links ] 3. Boyer KM, Gotoff SP: Prevention of early-onset neonatal    group B streptococcal disease with selective intrapartum chemoprophylaxis. N    Engl J Med 1986; 314: 1665-69.            [ Links ] 4. American Academy of Pediatrics. Guidelines for prevention    of gropu B streptococcal infection by chemoprophylaxis. Pediatrics 1992; 90:    775-8.            [ Links ] 5. Centers for Disease Control and Prevention. Prevention    of perinatal group B streptococcal disease: a public health perspective. MMWR    1996; 45: 1-24.            [ Links ] 6. American College of Obstetricians and Gynecologists Committee    on Obstetric Practice. Prevention of early-onset group B streptococcal disease    in newborns. Int J Gynaecol Obstet 1996; 54: 197-205.            [ Links ] 7. American Academy of Pediatrics Committee on Infectious    Disease and Committee on Fetus and Newborn. Revised guidelines for prevention    of early-onset group B streptococcal (GBS) infection. Pediatrics 1997; 99: 489-96.            [ Links ] 8. Reisner DP, Haas MJ, Zingheim RW, Williams MA, Luthy DA:    Performance of a group B streptococcal prophylaxis protocol combiniting high-risk    treatment and low-risk screening. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1335-43.            [ Links ] 9. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]10. Walker T, Estrada B: Antibiotic prophylaxis for neonatal    group B streptococcal disease. Infect Med 2001; 18(9): 419-27.            [ Links ]11. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at    risk term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by    a risk factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181: 1243-49.            [ Links ]12. Smaill F: Intrapartum antibiotic for Group B streptococcal    colonisation (Cochrane Review). Cochrane Library 2002; 1.            [ Links ]13. Ovalle A, Martínez MA, Villagra E, Roncone E, Sandoval    R, Silva R: Flora microbiana genital en embarazadas con y sin riesgo de infección.    Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61: 5-11.            [ Links ]14. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Rubio R,    Fuentes A, Valderrama O, Lira P, Romero R: Antibiotic therapy in patients with    preterm premature rupture of membrane a prospective, randomized, placebo controlled    study with microbiologic assessment of the amniotic cavity and lower genital    tract. Prenat Neonat Med 1997; 2: 213-22.            [ Links ]15. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Giglio S,    Bianchi R, Poblete P, Díaz L et al: Antibiotic treatment of patients    with term premature rupture of membranes: A randomized clinical trial. Prenat    Neonat Med 1998; 3: 1-8.            [ Links ]16. Ovalle A, Martínez MA, Wolff M, Cona E, Valderrama    O, Villablanca E, Lobos L: Estudio prospectivo, randomizado, comparativo de    la eficacia, seguridad y costos de cefuroxima vs cefradina en la pielonefritis    aguda del embarazo. Rev Méd Chile 2000; 128: 749-57.            [ Links ]17. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA: Tratamiento    antibiótico en pacientes con parto prematuro y membranas intactas: estudio    prospectivo, randomizado controlado con placebo, con estudio microbiológico    del líquido amniótico y del tracto genital inferior. Por publicarse.            [ Links ]18. Ovalle A, Silva O, Herrea R: Antecedentes mórbidos    de riesgo y predicción de la infección génitourinaria durante    el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 341-7.            [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Poblete JP, Fuentes A, Villablanca    E, Gómez R, Giglio M: Microbiología aislada en la rotura prematura    de membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa    materna neonatal e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol    1995; 60: 252-62.            [ Links ]20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

Finalmente en junio de 2000 en la Reunión anual de la Sociedad de Obstetricia    y Ginecología de la Costa del Pacífico en USA se concluye que    la estrategia basada en pesquisa universal de la infección materna por    SGB entre las 35 y 37 semanas y tratamiento intraparto de todas las pacientes    con cultivo positivo es más eficiente en reducir la infección    neonatal por SGB, que la pauta de tratamiento intraparto basada en factores    de riesgo (9).      Con la adopción de estas estrategias, la infección neonatal precoz    por SGB se ha reducido considerablemente. En la población general, la    incidencia ha decrecido desde 1,8 a 4 por mil hasta 0,14 a 1,3 por mil nacidos    vivos y la mortalidad del 10% al 5% (10). Sin embargo, esta    cifra aún representa varios cientos de niños expuestos al riesgo    de morir por infección, la mayoría de ellos de término.      Se sabe que en los partos de término la infección neonatal precoz    a SGB es capturada sólo en el 48%, usando los factores de riesgo: temperatura     de 38°    C, parto prematuro, rotura prematura de membranas > de 12 h (11).      

El resumen y resultados de los lineamientos publicados          a la fecha en la literatura, tendientes a reducir la infección          neonatal precoz por SGB claramente lo presenta la base de datos Cochrane.             Establece que el tratamiento antibiótico intraparto reduce efectivamente    la sepsis neonatal en la embarazada colonizada por SGB. Recomienda que las estrategias    para detectar a la mujer colonizada deben ser más eficientes y se deben    incrementar los factores de riesgo de infección neonatal por SGB (12).      Los objetivos de este estudio fueron: determinar la eficacia          del tratamiento antibiótico en los resultados neonatales en embarazadas          con factores universales de riesgo de infección e infección          vaginal por Streptococcus grupo B (SGB) y conocer los factores          de riesgo para infección neonatal por esta bacteria.                  MATERIAL Y METODO Criterios de selección de pacientes. Entre agosto de 1990 y marzo    de 2001, cuatrocientas cuarenta y tres embarazadas con riesgo universal de infección    bacteriana y con colonización-infección vaginal por Streptococcus    agalactiae (Streptococcus grupo B), fueron incorporadas en este estudio    (13-17).      El Comité de Etica del establecimiento aprobó          la realización de este trabajo.            Se obtuvo consentimiento informado de cada paciente participante.             Factores maternos universales de riesgo de infección bacteriana durante    el embarazo. Se consideraron como factores maternos universales de riesgo    de infección bacteriana, al conjunto de factores que incluye: antecedentes    de riesgo de infección genitourinario durante el embarazo y patologías    de riesgo de infección bacteriana durante la gestación.      Los antecedentes de riesgo de infección genitourinaria durante el embarazo    han sido establecidos por los criterios de Ovalle y cols (18)    considerando como riesgo la existencia de los siguientes antecedentes:      a) Aborto espontáneo de segundo trimestre (sin causa o asociados con    infección genitourinaria).       b) Vaginitis a repetición (3 o más episodios).       c) Infección del tracto urinario.       d) Parto de pretérmino, con rotura prematura de membranas o con membranas    intactas (sin causa o asociados con infección genitourinaria).       e) Infección puerperal).       f) Diabetes familiar.       g) Patología psiquiátrica (epilepsia, depresión).       h) Fiebre tifoidea.      Las patologías de riesgo de infección bacteriana, incluidas en    este estudio son: pielonefritis aguda, rotura prematura de membranas en    el embarazo de pretérmino, rotura prematura de membranas en el embarazo    de término y parto prematuro sin causa clínica evidente (14-17).      Estudio microbiológico. Se obtuvieron muestra vaginales en todas    las pacientes y de líquido amniótico en las embarazadas con rotura    prematura de membranas de pretérmino, con rotura prematura de membranas    de término y con parto prematuro sin causa clínica evidente. Las    cepas de S. agalactiae fueron identificadas por sus características    bioquímicas: test de CAMP positivo, producción de pigmento carotenoide    e hidrólisis del hipurato de sodio. Los cultivos para bacterias aerobias    y anaerobias facultativas y anaerobias estrictas así como para Mycoplasmas    urogenitales fueron realizados de acuerdo a métodos previamente descritos    (19-23).      La invasión microbiana de la cavidad amniótica (IMCA) por SGB    fue definida por el cultivo positivo del líquido amniótico (24).      El diagnóstico microbiológico de vaginosis bacteriana fue efectuado    usando el método propuesto por Nugent y cols (25).      La infección vaginal por SGB o por M. hominis se definió    por el hallazgo de cualquiera de estos microorganismos, S. agalactiae o    M. hominis, junto a 10 o más leucocitos polimorfonucleares por    campo al examen microscópico al fresco (400 x) (19).    La portación o colonización vaginal por SGB se definió    por la presencia de S. agalactiae sin aumento de la respuesta leucocitaria.      Dosis y administración de antibióticos. Las pacientes    con rotura prematura de membranas de pretérmino y con parto prematuro    y membranas intactas, randomizadas en el grupo antibiótico recibieron:    clindamicina 600 mg intravenosamente cada 6 y cada 8 horas respectivamente por    48 horas y gentamicina 4 mg/kg/día intravenosamente por 48 horas. Posteriormente    recibieron clindamicina 300 mg oral cada 6 horas por 5 días y gentamicina    2 mg/kg/día intramuscular cada 12 horas por 5 días (14,    17). Se repitieron dos dosis de estos antibióticos    intraparto. Las pacientes con rotura prematura de membranas de término    recibieron cefuroxima 750 mg intravenosamente cada 8 horas por 48 horas y clindamicina    600 mg intravenosamente cada 6 horas por 48 horas. Luego la cefuroxima se dio    250 mg cada 12 horas y clindamicina 300 mg cada 6 horas, ambos oralmente por    24 horas (15).      Las pacientes del grupo placebo de estas tres series,          con infección vaginal por SGB y parto inminente recibieron ampicilina          2 g por vía intravenosa intraparto y se repitió si fue necesario.             Se interrumpió la gestación con administración de clindamicina    (600 mg) gentamicina (2 mg/kg/día) dos dosis intravenosamente, con infección    ovular clínica y con invasión subclínica de la cavidad    amniótica por SGB. La infección ovular clínica o corioamnionitis    clínica fue definida según los criterios de Gibbs, estos es, elevación    de la temperatura axilar a 38° C o más, acompañado de dos    o más de las siguientes manifestaciones: hipersensibilidad uterina, secreción    vaginal fétida, taquicardia materna y fetal y leucocitosis (> 15.000    cells/mm3) (26).      La embarazada con pielonefritis aguda recibió          cefuroxima 750 mg tres veces al día intravenosamente 3 a 5 días,          luego 500 mg oral por día, hasta completar 14 días.            Las pacientes con antecedentes de riesgo para infección          genitourinaria e infección vaginal a SGB recibieron ampicilina          oral (2 g) durante 7 días.            En estos dos últimos grupos, no se hizo profilaxis          antibiótica intraparto.             Manejo del recién nacido. Los neonatólogos fueron advertidos    de la condición microbiológica de la madre y del tratamiento administrado.    A todos los niños se les tomaron los siguientes exámenes de laboratorio:    hemocultivos, proteína C reactiva, hemograma, látex en orina para    SGB y cultivos microbiológicos del conducto auditivo externo y contenido    gástrico. Se consideró la infección grave del neonato aparecida    durante los primeros siete días de vida. Fue manejada con la asociación    ampicilina-amikacina en los neonatos prematuros y con ampicilina en los neonatos    de término. Se diagnosticó septicemia neonatal cuando el niño    presentó un cuadro multisistémico clínicamente compatible    con infección y/o con hemocultivos positivos. Se diagnosticó bronconeumonía    con cuadro clínico y radiológico compatible.      Expresión de los resultados. Para evaluar          la eficacia del tratamiento antibiótico en embarazadas con factores          universales de riesgo de infección e infección vaginal por          Streptococcus grupo B, se midió la prevalencia de la infección          vaginal por SGB en los diferentes grupos de embarazadas; la incidencia          de infección (sepsis, bronconeumonía) y muerte neonatal          precoz por SGB, luego del tratamiento antibiótico durante el embarazo-parto,          en las mujeres con infección vaginal por SGB y en embarazadas con          infección intraamniótica por esta bacteria. Finalmente se          estudiaron los factores de riesgo de infección neonatal precoz          por SGB.            Análisis estadístico de los datos.          Se usó test de chi cuadrado y test exacto de Fisher en la comparación          de proporciones y t de Student o test de Mann-Whitney en la comparación          de variables continuas, según correspondiese. Un valor de p <          0,05 fue considerado significativo.                  RESULTADOS Perfil de la población en estudio. Treinta          y una pacientes con infección vaginal por SGB se enrolaron en este          estudio. No hubo portación o colonización en esta serie.             La Tabla I, muestra la prevalencia de la infección    vaginal por SGB en los diferentes grupos de riesgo. Las embarazadas con mayor    prevalencia fueron aquéllas con rotura prematura de membranas y embarazo    < de 34 semanas 13,8% (11/80) y embarazo > de 37 semanas 11,4% (12/105).     Tabla I PREVALENCIA DE LA INFECCION VAGINAL A     STREPTOCOCCUS GRUPO B SEGUN GRUPOS     DE EMBARAZADAS         Grupos de embarazadas   n   %          Pacientes con riesgo universal de           infección bacteriana           Con factores de riesgo de IGU          4/82        4,9          Con RPM y embarazo < de 34 semanas        11/80        13,8          Con RPM y embarazo > de 37 semanas        12/105        11,4          Con trabajo de parto prematuro, embarazo          3/79        3,8          < de 34 semanas y membranas intactas                Con pielonefritis aguda          1/97        1,0              IGU: Infección genitourinaria RPM,        Rotura prematura de membranas.    La Tabla II, muestra las características de la población    en estudio. Se trató de una población joven 25,4 años de    edad promedio, predominantemente primíparas 51,6% (16/31). La rotura    prematura de membranas se presentó mayoritariamente 74,2% (23/31) y el    parto prematuro ocurrió en el 38,7% (12/31). El nacimiento por vía    vaginal fue frecuente 64,5% (21/31).     Tabla II CARACTERISTICAS DE LA POBLACION CON       INFECCION VAGINAL A STREPTOCOCCUS     GRUPO B EN ESTUDIO            n= 31          Edad materna (años):              Media (DS)    25,4 (6,49)           Variación    16-38        Paridad:              Primípara    16 (51,6%)          Multípara    15 (48,4%)         Parto < de 37 semanas de gestación        12 (38,7%)          Rotura prematura de membranas        23 (74,2%)          Tipo de parto:              Vaginal    20 (64,5%)           Cesárea    11 (35,5%)             Resultados neonatales. No hubo infección ni muerte neonatal precoz    por SGB con tratamiento antibiótico, en las embarazadas con infección    vaginal y sin infección intraamniótica por esta bacteria. En tanto    que en la población con invasión microbiana de la cavidad amniótica    por SGB, la infección neonatal precoz se presentó en el 50% (3/6    casos) y la muerte neonatal precoz por esta causa en el 33,3% (2/6 casos: un    niño con bronconeumonía y el otro con sepsis) (Tabla    III).     Tabla III INCIDENCIA DE LA INFECCION Y MORTALIDAD NEONATAL    PRECOZ POR STREPTOCOCCUS GRUPO B.        RESULTADOS DEL TRATAMIENTO ANTIBIOTICO DURANTE EMBARAZO - PARTO,     SEGUN GRUPOS DE EMBARAZADAS           Pacientes con IV y sin IMCA por SGB   Pacientes con IV y con IMCA por SGB     Resultados neonatales   n   %   n   %          Infección        0/25        0        3/6        50,0          Mortalidad        0/25        0        2/6        33,3              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica.     IV: Infección vaginal.     SGB: Streptococcus grupo B. Niños con infección: 1) madre PQJ 32 años primípara;    30,3 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección cérvico-vaginal    por U. urealyticum, M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana    e infección intraamniótica por Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 3 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1670 gramos con test de Apgar 7 a los 5 minutos de vida. Presentó bronconeumonía    neonatal, permaneció 11 días en la Unidad de Cuidado Intensivo    y el alta fue a los 26 días de hospitalización. 2) madre LVM 32    años primípara; 27,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con    infección cérvico-vaginal por M. hominis, Streptococcus    grupo B y vaginosis bacteriana e infección intraamniótica    por M. hominis, B. fragilis y Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1280 gramos con test de Apgar 3 a los 5 minutos de vida. Presentó sepsis    (hemocultivo con Streptococcus grupo B) y bronconeumonía neonatal,    permaneció 1 día en la Unidad de Cuidado Intensivo y falleció.    La madre presentó endometritis puerperal. En la placenta se encontró    corioamnionitis histológica y funisistis severa. 3) madre MOG 18 años    primípara; 26,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección    cervicovaginal e infección intraamniótica por U. urealyticum,    M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo parto vaginal.    El recién nacido pesó 1070 gramos con test de Apgar 7 a los 5    minutos de vida. Presentó bronconeumonía neonatal, hemorragia    pulmonar y coagulación intravascular diseminada y falleció a los    7 días en la Unidad de Cuidado Intensivo.      La Tabla IV. Los siguientes factores de riesgo son significativamente    más frecuentes en los neonatos con infección por SGB que en los    niños sin infección: invasión microbiana de la cavidad    amniótica por SGB (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01); parto prematuro    (100% (3/3) vs 32,1% (9/28) p < 0,05); rotura prematura de membranas en embarazo    < 34 semanas (100% (3/3) vs 28,6% (8/28) p < 0,05); infección ovular    (66,7% (2/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,05); infección vaginal por Mycoplasma    hominis (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01) y vaginosis bacteriana    (100% (3/3) vs 17,9% (5/28) respectivamente, p < 0,05).      Los factores: rotura prematura de membranas en embarazo > de 37s, rotura    prematura de membranas con latencia > de 18 h y parto vaginal no tuvieron    diferencias significativas en ambos grupos.      Tabla IV FACTORES DE RIESGO DE INFECCION NEONATAL PRECOZ POR STREPTOCOCCUS    GRUPO B         Factor de riesgo   Infección neonatal         Presente   Ausente          (n=3)   (n= 28)    p          IMCA por SGB        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Parto prematuro        3 (100%)        9 (32,1%)        < 0,05          RPM en embarazo < 34 semanas        3 (100%)        8 (28,6%)        < 0,05          Infección ovular        2 (66,7%)        3 (10,7%)        < 0,05          Infección vaginal por Mycoplasma hominis        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Vaginosis bacteriana        3 (100%)        5 (17,9%)        < 0,05          RPM en embarazo > de 37 semanas        0        12 (42,9%)        NS          RPM latencia > 18 horas        3 (100%)        18 (64,3%)        NS          Parto vaginal        3 (100%)        18 (64,3%)        NS              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica; SGB: Streptococcus    grupo B; RPM: Rotura prematura de membranas. COMENTARIO Las diferentes estrategias publicadas, tendientes a prevenir          la infección neonatal precoz causada por el SGB con el uso de antibióticos          intraparto, se han basado en dos líneas. Tratamiento de las embarazadas          con factores de riesgo sin pesquisa materna del SGB y pesquisa materna          del SGB con tratamiento de los casos positivos.            Con estas pautas se ha reducido drásticamente          la morbimortalidad infecciosa neonatal. Pero aún persisten infecciones          maternas por SGB no detectadas y por consiguiente neonatos con riesgo          de infección y de muerte por esta causa.             La estrategia que ocupa tratamiento intraparto en las pacientes con factores    de riesgo sin pesquisa materna del SGB, tiene menor eficiencia en reducir la    infección neonatal (9, 27, 28).    Los factores de riesgo tradicionalmente ocupados, los de Boyer y Gotoff y los    de la Academia Americana de Pediatría (3, 4,    7) no logran identificar a todas las mujeres con riesgo de    infección vaginal por este microorganismo, especialmente con embarazos    de término. Otro inconveniente de estas pautas es que ocupan factores    de riesgo, todos relacionados con la madre y no orientan necesariamente sobre    el riesgo de infección que tendrá el feto o el neonato.      La pesquisa materna del SGB con tratamiento de los casos positivos tiene mejores    resultados neonatales (9, 27, 28).    Sin embargo, el cultivar el tracto genital inferior a todas las embarazadas    representa un costo muy elevado que muchos centros no pueden asumir.      Entonces es razonable pensar en una estrategia que incremente la pesquisa vaginal    en la embarazada y que considere factores de riesgo para infección neonatal    por SGB (12).      Con la pauta propuesta en este estudio, basada en factores maternos universales    de riesgo de infección bacteriana (antecedentes de riesgo de infección    genitourinaria durante el embarazo (18) y patologías    de riesgo de infección bacteriana durante la gestación (14-17)    se aumenta la pesquisa materna del SGB, porque se incrementa el universo de    mujeres susceptibles.      El tratamiento antibiótico en el presente estudio de las mujeres con    infección vaginal y sin infección intraamniótica por SGB,    realizado durante el embarazo o anteparto, fue muy eficiente porque no hubo    infección ni muerte neonatal precoz por ésta u otra bacteria.    El éxito del tratamiento se atribuyó al uso de antimicrobiano    adecuado para la infección por SGB en nuestro medio (ampicilina, cefuroxima,    clindamicina) (29) y al tiempo administrado (7 a 14 días,    terapia por vía intravenosa los primeros días en los casos con    patologías de riesgo de infección bacteriana, seguida de administración    por vía oral). Además esta eficiencia debiera relacionarse con    la administración del antibiótico no sólo en el parto sino    también durante el embarazo. En cambio todas las estrategias publicadas    utilizan antibióticos sólo intraparto.      Frente a la colonización vaginal por SGB durante el embarazo, se necesita    tener un criterio expectante observando la posibilidad de progresión    hacia la infección. La colonización permanente debe tratarse profilácticamente    intraparto (10).      Sin embargo, la terapia antimicrobiana en las pacientes          con infección intraamniótica por SGB de esta serie fracasó,          porque no impidió la infección (3/6 casos) y la muerte neonatal          precoz (2/6 casos) por esta bacteria.            Los factores que intervinieron significativamente en          el fracaso de la terapia y aparición de morbimortalidad infecciosa          neonatal fueron: invasión microbiana de la cavidad amniótica          por SGB, infección ovular o corioamnionitis clínica, parto          prematuro, rotura prematura de membranas en el embarazo < de 34 semanas,          todas patologías directamente relacionadas con infección          intraamniótica. Otros factores de riesgo fueron infección          vaginal por M. hominis y vaginosis bacteriana los que probablemente          favorecen el ascenso del SGB al interior de la cavidad amniótica.            Frente a estos resultados, se recomienda hacer la pesquisa          vaginal del SGB durante el embarazo, en todos los casos con factores maternos          universales de riesgo de infección bacteriana, en el primer, segundo          y tercer trimestre, para evitar el parto prematuro con o sin rotura de          las membranas, grupos de gran riesgo de infección neonatal. Además          el estudio debe incluir la pesquisa y tratamiento de vaginosis bacteriana          y de M. hominis. Este trabajo es pionero en mencionar la relación          entre vaginosis bacteriana e incremento del riesgo de infección          neonatal por SGB.            En las embarazadas con rotura prematura de membranas          de pretérmino y de término, así como en las mujeres          con parto prematuro sin causa clínica y membranas intactas, además,          debe cultivarse la cavidad amniótica.            El equipo neonatológico debe estar advertido de          la condición microbiológica de la madre y del tratamiento          administrado en todos los casos, especialmente con parto vaginal y presencia          de colonización-infección vaginal, para hacer el estudio          y tratamiento adecuado del recién nacido tendiente a evitar la          infección neonatal tardía.              Los resultados de este estudio demuestran que el tratamiento antibiótico          de la infección vaginal por SGB en embarazadas con factores universales          de riesgo, impide la infección neonatal, pero no la evita cuando          hay invasión microbiana de la cavidad amniótica por esta          bacteria. El fracaso de la terapia y la infección neonatal por          SGB se favorece con parto prematuro, rotura prematura de membranas en          embarazo < 34 semanas, infección ovular clínica, infección          vaginal por Mycoplasma hominis y vaginosis bacteriana.            En el futuro esta estrategia propuesta deberá          evaluar su eficiencia midiendo la captura y reducción de la infección          neonatal y la modificación de la infección intraamniótica          por SGB.                  BIBLIOGRAFIA  1. Schuchat A: Group B Streptococcus. Lancet 1999; 353: 51-6.            [ Links ] 2. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1991; (170).            [ Links ] 3. Boyer KM, Gotoff SP: Prevention of early-onset neonatal    group B streptococcal disease with selective intrapartum chemoprophylaxis. N    Engl J Med 1986; 314: 1665-69.            [ Links ] 4. American Academy of Pediatrics. Guidelines for prevention    of gropu B streptococcal infection by chemoprophylaxis. Pediatrics 1992; 90:    775-8.            [ Links ] 5. Centers for Disease Control and Prevention. Prevention    of perinatal group B streptococcal disease: a public health perspective. MMWR    1996; 45: 1-24.            [ Links ] 6. American College of Obstetricians and Gynecologists Committee    on Obstetric Practice. Prevention of early-onset group B streptococcal disease    in newborns. Int J Gynaecol Obstet 1996; 54: 197-205.            [ Links ] 7. American Academy of Pediatrics Committee on Infectious    Disease and Committee on Fetus and Newborn. Revised guidelines for prevention    of early-onset group B streptococcal (GBS) infection. Pediatrics 1997; 99: 489-96.            [ Links ] 8. Reisner DP, Haas MJ, Zingheim RW, Williams MA, Luthy DA:    Performance of a group B streptococcal prophylaxis protocol combiniting high-risk    treatment and low-risk screening. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1335-43.            [ Links ] 9. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]10. Walker T, Estrada B: Antibiotic prophylaxis for neonatal    group B streptococcal disease. Infect Med 2001; 18(9): 419-27.            [ Links ]11. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at    risk term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by    a risk factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181: 1243-49.            [ Links ]12. Smaill F: Intrapartum antibiotic for Group B streptococcal    colonisation (Cochrane Review). Cochrane Library 2002; 1.            [ Links ]13. Ovalle A, Martínez MA, Villagra E, Roncone E, Sandoval    R, Silva R: Flora microbiana genital en embarazadas con y sin riesgo de infección.    Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61: 5-11.            [ Links ]14. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Rubio R,    Fuentes A, Valderrama O, Lira P, Romero R: Antibiotic therapy in patients with    preterm premature rupture of membrane a prospective, randomized, placebo controlled    study with microbiologic assessment of the amniotic cavity and lower genital    tract. Prenat Neonat Med 1997; 2: 213-22.            [ Links ]15. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Giglio S,    Bianchi R, Poblete P, Díaz L et al: Antibiotic treatment of patients    with term premature rupture of membranes: A randomized clinical trial. Prenat    Neonat Med 1998; 3: 1-8.            [ Links ]16. Ovalle A, Martínez MA, Wolff M, Cona E, Valderrama    O, Villablanca E, Lobos L: Estudio prospectivo, randomizado, comparativo de    la eficacia, seguridad y costos de cefuroxima vs cefradina en la pielonefritis    aguda del embarazo. Rev Méd Chile 2000; 128: 749-57.            [ Links ]17. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA: Tratamiento    antibiótico en pacientes con parto prematuro y membranas intactas: estudio    prospectivo, randomizado controlado con placebo, con estudio microbiológico    del líquido amniótico y del tracto genital inferior. Por publicarse.            [ Links ]18. Ovalle A, Silva O, Herrea R: Antecedentes mórbidos    de riesgo y predicción de la infección génitourinaria durante    el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 341-7.            [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Poblete JP, Fuentes A, Villablanca    E, Gómez R, Giglio M: Microbiología aislada en la rotura prematura    de membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa    materna neonatal e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol    1995; 60: 252-62.            [ Links ]20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

Con la adopción de estas estrategias, la infección neonatal precoz    por SGB se ha reducido considerablemente. En la población general, la    incidencia ha decrecido desde 1,8 a 4 por mil hasta 0,14 a 1,3 por mil nacidos    vivos y la mortalidad del 10% al 5% (10). Sin embargo, esta    cifra aún representa varios cientos de niños expuestos al riesgo    de morir por infección, la mayoría de ellos de término.      Se sabe que en los partos de término la infección neonatal precoz    a SGB es capturada sólo en el 48%, usando los factores de riesgo: temperatura     de 38°    C, parto prematuro, rotura prematura de membranas > de 12 h (11).      

El resumen y resultados de los lineamientos publicados          a la fecha en la literatura, tendientes a reducir la infección          neonatal precoz por SGB claramente lo presenta la base de datos Cochrane.             Establece que el tratamiento antibiótico intraparto reduce efectivamente    la sepsis neonatal en la embarazada colonizada por SGB. Recomienda que las estrategias    para detectar a la mujer colonizada deben ser más eficientes y se deben    incrementar los factores de riesgo de infección neonatal por SGB (12).      Los objetivos de este estudio fueron: determinar la eficacia          del tratamiento antibiótico en los resultados neonatales en embarazadas          con factores universales de riesgo de infección e infección          vaginal por Streptococcus grupo B (SGB) y conocer los factores          de riesgo para infección neonatal por esta bacteria.                  MATERIAL Y METODO Criterios de selección de pacientes. Entre agosto de 1990 y marzo    de 2001, cuatrocientas cuarenta y tres embarazadas con riesgo universal de infección    bacteriana y con colonización-infección vaginal por Streptococcus    agalactiae (Streptococcus grupo B), fueron incorporadas en este estudio    (13-17).      El Comité de Etica del establecimiento aprobó          la realización de este trabajo.            Se obtuvo consentimiento informado de cada paciente participante.             Factores maternos universales de riesgo de infección bacteriana durante    el embarazo. Se consideraron como factores maternos universales de riesgo    de infección bacteriana, al conjunto de factores que incluye: antecedentes    de riesgo de infección genitourinario durante el embarazo y patologías    de riesgo de infección bacteriana durante la gestación.      Los antecedentes de riesgo de infección genitourinaria durante el embarazo    han sido establecidos por los criterios de Ovalle y cols (18)    considerando como riesgo la existencia de los siguientes antecedentes:      a) Aborto espontáneo de segundo trimestre (sin causa o asociados con    infección genitourinaria).       b) Vaginitis a repetición (3 o más episodios).       c) Infección del tracto urinario.       d) Parto de pretérmino, con rotura prematura de membranas o con membranas    intactas (sin causa o asociados con infección genitourinaria).       e) Infección puerperal).       f) Diabetes familiar.       g) Patología psiquiátrica (epilepsia, depresión).       h) Fiebre tifoidea.      Las patologías de riesgo de infección bacteriana, incluidas en    este estudio son: pielonefritis aguda, rotura prematura de membranas en    el embarazo de pretérmino, rotura prematura de membranas en el embarazo    de término y parto prematuro sin causa clínica evidente (14-17).      Estudio microbiológico. Se obtuvieron muestra vaginales en todas    las pacientes y de líquido amniótico en las embarazadas con rotura    prematura de membranas de pretérmino, con rotura prematura de membranas    de término y con parto prematuro sin causa clínica evidente. Las    cepas de S. agalactiae fueron identificadas por sus características    bioquímicas: test de CAMP positivo, producción de pigmento carotenoide    e hidrólisis del hipurato de sodio. Los cultivos para bacterias aerobias    y anaerobias facultativas y anaerobias estrictas así como para Mycoplasmas    urogenitales fueron realizados de acuerdo a métodos previamente descritos    (19-23).      La invasión microbiana de la cavidad amniótica (IMCA) por SGB    fue definida por el cultivo positivo del líquido amniótico (24).      El diagnóstico microbiológico de vaginosis bacteriana fue efectuado    usando el método propuesto por Nugent y cols (25).      La infección vaginal por SGB o por M. hominis se definió    por el hallazgo de cualquiera de estos microorganismos, S. agalactiae o    M. hominis, junto a 10 o más leucocitos polimorfonucleares por    campo al examen microscópico al fresco (400 x) (19).    La portación o colonización vaginal por SGB se definió    por la presencia de S. agalactiae sin aumento de la respuesta leucocitaria.      Dosis y administración de antibióticos. Las pacientes    con rotura prematura de membranas de pretérmino y con parto prematuro    y membranas intactas, randomizadas en el grupo antibiótico recibieron:    clindamicina 600 mg intravenosamente cada 6 y cada 8 horas respectivamente por    48 horas y gentamicina 4 mg/kg/día intravenosamente por 48 horas. Posteriormente    recibieron clindamicina 300 mg oral cada 6 horas por 5 días y gentamicina    2 mg/kg/día intramuscular cada 12 horas por 5 días (14,    17). Se repitieron dos dosis de estos antibióticos    intraparto. Las pacientes con rotura prematura de membranas de término    recibieron cefuroxima 750 mg intravenosamente cada 8 horas por 48 horas y clindamicina    600 mg intravenosamente cada 6 horas por 48 horas. Luego la cefuroxima se dio    250 mg cada 12 horas y clindamicina 300 mg cada 6 horas, ambos oralmente por    24 horas (15).      Las pacientes del grupo placebo de estas tres series,          con infección vaginal por SGB y parto inminente recibieron ampicilina          2 g por vía intravenosa intraparto y se repitió si fue necesario.             Se interrumpió la gestación con administración de clindamicina    (600 mg) gentamicina (2 mg/kg/día) dos dosis intravenosamente, con infección    ovular clínica y con invasión subclínica de la cavidad    amniótica por SGB. La infección ovular clínica o corioamnionitis    clínica fue definida según los criterios de Gibbs, estos es, elevación    de la temperatura axilar a 38° C o más, acompañado de dos    o más de las siguientes manifestaciones: hipersensibilidad uterina, secreción    vaginal fétida, taquicardia materna y fetal y leucocitosis (> 15.000    cells/mm3) (26).      La embarazada con pielonefritis aguda recibió          cefuroxima 750 mg tres veces al día intravenosamente 3 a 5 días,          luego 500 mg oral por día, hasta completar 14 días.            Las pacientes con antecedentes de riesgo para infección          genitourinaria e infección vaginal a SGB recibieron ampicilina          oral (2 g) durante 7 días.            En estos dos últimos grupos, no se hizo profilaxis          antibiótica intraparto.             Manejo del recién nacido. Los neonatólogos fueron advertidos    de la condición microbiológica de la madre y del tratamiento administrado.    A todos los niños se les tomaron los siguientes exámenes de laboratorio:    hemocultivos, proteína C reactiva, hemograma, látex en orina para    SGB y cultivos microbiológicos del conducto auditivo externo y contenido    gástrico. Se consideró la infección grave del neonato aparecida    durante los primeros siete días de vida. Fue manejada con la asociación    ampicilina-amikacina en los neonatos prematuros y con ampicilina en los neonatos    de término. Se diagnosticó septicemia neonatal cuando el niño    presentó un cuadro multisistémico clínicamente compatible    con infección y/o con hemocultivos positivos. Se diagnosticó bronconeumonía    con cuadro clínico y radiológico compatible.      Expresión de los resultados. Para evaluar          la eficacia del tratamiento antibiótico en embarazadas con factores          universales de riesgo de infección e infección vaginal por          Streptococcus grupo B, se midió la prevalencia de la infección          vaginal por SGB en los diferentes grupos de embarazadas; la incidencia          de infección (sepsis, bronconeumonía) y muerte neonatal          precoz por SGB, luego del tratamiento antibiótico durante el embarazo-parto,          en las mujeres con infección vaginal por SGB y en embarazadas con          infección intraamniótica por esta bacteria. Finalmente se          estudiaron los factores de riesgo de infección neonatal precoz          por SGB.            Análisis estadístico de los datos.          Se usó test de chi cuadrado y test exacto de Fisher en la comparación          de proporciones y t de Student o test de Mann-Whitney en la comparación          de variables continuas, según correspondiese. Un valor de p <          0,05 fue considerado significativo.                  RESULTADOS Perfil de la población en estudio. Treinta          y una pacientes con infección vaginal por SGB se enrolaron en este          estudio. No hubo portación o colonización en esta serie.             La Tabla I, muestra la prevalencia de la infección    vaginal por SGB en los diferentes grupos de riesgo. Las embarazadas con mayor    prevalencia fueron aquéllas con rotura prematura de membranas y embarazo    < de 34 semanas 13,8% (11/80) y embarazo > de 37 semanas 11,4% (12/105).     Tabla I PREVALENCIA DE LA INFECCION VAGINAL A     STREPTOCOCCUS GRUPO B SEGUN GRUPOS     DE EMBARAZADAS         Grupos de embarazadas   n   %          Pacientes con riesgo universal de           infección bacteriana           Con factores de riesgo de IGU          4/82        4,9          Con RPM y embarazo < de 34 semanas        11/80        13,8          Con RPM y embarazo > de 37 semanas        12/105        11,4          Con trabajo de parto prematuro, embarazo          3/79        3,8          < de 34 semanas y membranas intactas                Con pielonefritis aguda          1/97        1,0              IGU: Infección genitourinaria RPM,        Rotura prematura de membranas.    La Tabla II, muestra las características de la población    en estudio. Se trató de una población joven 25,4 años de    edad promedio, predominantemente primíparas 51,6% (16/31). La rotura    prematura de membranas se presentó mayoritariamente 74,2% (23/31) y el    parto prematuro ocurrió en el 38,7% (12/31). El nacimiento por vía    vaginal fue frecuente 64,5% (21/31).     Tabla II CARACTERISTICAS DE LA POBLACION CON       INFECCION VAGINAL A STREPTOCOCCUS     GRUPO B EN ESTUDIO            n= 31          Edad materna (años):              Media (DS)    25,4 (6,49)           Variación    16-38        Paridad:              Primípara    16 (51,6%)          Multípara    15 (48,4%)         Parto < de 37 semanas de gestación        12 (38,7%)          Rotura prematura de membranas        23 (74,2%)          Tipo de parto:              Vaginal    20 (64,5%)           Cesárea    11 (35,5%)             Resultados neonatales. No hubo infección ni muerte neonatal precoz    por SGB con tratamiento antibiótico, en las embarazadas con infección    vaginal y sin infección intraamniótica por esta bacteria. En tanto    que en la población con invasión microbiana de la cavidad amniótica    por SGB, la infección neonatal precoz se presentó en el 50% (3/6    casos) y la muerte neonatal precoz por esta causa en el 33,3% (2/6 casos: un    niño con bronconeumonía y el otro con sepsis) (Tabla    III).     Tabla III INCIDENCIA DE LA INFECCION Y MORTALIDAD NEONATAL    PRECOZ POR STREPTOCOCCUS GRUPO B.        RESULTADOS DEL TRATAMIENTO ANTIBIOTICO DURANTE EMBARAZO - PARTO,     SEGUN GRUPOS DE EMBARAZADAS           Pacientes con IV y sin IMCA por SGB   Pacientes con IV y con IMCA por SGB     Resultados neonatales   n   %   n   %          Infección        0/25        0        3/6        50,0          Mortalidad        0/25        0        2/6        33,3              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica.     IV: Infección vaginal.     SGB: Streptococcus grupo B. Niños con infección: 1) madre PQJ 32 años primípara;    30,3 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección cérvico-vaginal    por U. urealyticum, M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana    e infección intraamniótica por Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 3 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1670 gramos con test de Apgar 7 a los 5 minutos de vida. Presentó bronconeumonía    neonatal, permaneció 11 días en la Unidad de Cuidado Intensivo    y el alta fue a los 26 días de hospitalización. 2) madre LVM 32    años primípara; 27,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con    infección cérvico-vaginal por M. hominis, Streptococcus    grupo B y vaginosis bacteriana e infección intraamniótica    por M. hominis, B. fragilis y Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1280 gramos con test de Apgar 3 a los 5 minutos de vida. Presentó sepsis    (hemocultivo con Streptococcus grupo B) y bronconeumonía neonatal,    permaneció 1 día en la Unidad de Cuidado Intensivo y falleció.    La madre presentó endometritis puerperal. En la placenta se encontró    corioamnionitis histológica y funisistis severa. 3) madre MOG 18 años    primípara; 26,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección    cervicovaginal e infección intraamniótica por U. urealyticum,    M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo parto vaginal.    El recién nacido pesó 1070 gramos con test de Apgar 7 a los 5    minutos de vida. Presentó bronconeumonía neonatal, hemorragia    pulmonar y coagulación intravascular diseminada y falleció a los    7 días en la Unidad de Cuidado Intensivo.      La Tabla IV. Los siguientes factores de riesgo son significativamente    más frecuentes en los neonatos con infección por SGB que en los    niños sin infección: invasión microbiana de la cavidad    amniótica por SGB (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01); parto prematuro    (100% (3/3) vs 32,1% (9/28) p < 0,05); rotura prematura de membranas en embarazo    < 34 semanas (100% (3/3) vs 28,6% (8/28) p < 0,05); infección ovular    (66,7% (2/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,05); infección vaginal por Mycoplasma    hominis (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01) y vaginosis bacteriana    (100% (3/3) vs 17,9% (5/28) respectivamente, p < 0,05).      Los factores: rotura prematura de membranas en embarazo > de 37s, rotura    prematura de membranas con latencia > de 18 h y parto vaginal no tuvieron    diferencias significativas en ambos grupos.      Tabla IV FACTORES DE RIESGO DE INFECCION NEONATAL PRECOZ POR STREPTOCOCCUS    GRUPO B         Factor de riesgo   Infección neonatal         Presente   Ausente          (n=3)   (n= 28)    p          IMCA por SGB        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Parto prematuro        3 (100%)        9 (32,1%)        < 0,05          RPM en embarazo < 34 semanas        3 (100%)        8 (28,6%)        < 0,05          Infección ovular        2 (66,7%)        3 (10,7%)        < 0,05          Infección vaginal por Mycoplasma hominis        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Vaginosis bacteriana        3 (100%)        5 (17,9%)        < 0,05          RPM en embarazo > de 37 semanas        0        12 (42,9%)        NS          RPM latencia > 18 horas        3 (100%)        18 (64,3%)        NS          Parto vaginal        3 (100%)        18 (64,3%)        NS              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica; SGB: Streptococcus    grupo B; RPM: Rotura prematura de membranas. COMENTARIO Las diferentes estrategias publicadas, tendientes a prevenir          la infección neonatal precoz causada por el SGB con el uso de antibióticos          intraparto, se han basado en dos líneas. Tratamiento de las embarazadas          con factores de riesgo sin pesquisa materna del SGB y pesquisa materna          del SGB con tratamiento de los casos positivos.            Con estas pautas se ha reducido drásticamente          la morbimortalidad infecciosa neonatal. Pero aún persisten infecciones          maternas por SGB no detectadas y por consiguiente neonatos con riesgo          de infección y de muerte por esta causa.             La estrategia que ocupa tratamiento intraparto en las pacientes con factores    de riesgo sin pesquisa materna del SGB, tiene menor eficiencia en reducir la    infección neonatal (9, 27, 28).    Los factores de riesgo tradicionalmente ocupados, los de Boyer y Gotoff y los    de la Academia Americana de Pediatría (3, 4,    7) no logran identificar a todas las mujeres con riesgo de    infección vaginal por este microorganismo, especialmente con embarazos    de término. Otro inconveniente de estas pautas es que ocupan factores    de riesgo, todos relacionados con la madre y no orientan necesariamente sobre    el riesgo de infección que tendrá el feto o el neonato.      La pesquisa materna del SGB con tratamiento de los casos positivos tiene mejores    resultados neonatales (9, 27, 28).    Sin embargo, el cultivar el tracto genital inferior a todas las embarazadas    representa un costo muy elevado que muchos centros no pueden asumir.      Entonces es razonable pensar en una estrategia que incremente la pesquisa vaginal    en la embarazada y que considere factores de riesgo para infección neonatal    por SGB (12).      Con la pauta propuesta en este estudio, basada en factores maternos universales    de riesgo de infección bacteriana (antecedentes de riesgo de infección    genitourinaria durante el embarazo (18) y patologías    de riesgo de infección bacteriana durante la gestación (14-17)    se aumenta la pesquisa materna del SGB, porque se incrementa el universo de    mujeres susceptibles.      El tratamiento antibiótico en el presente estudio de las mujeres con    infección vaginal y sin infección intraamniótica por SGB,    realizado durante el embarazo o anteparto, fue muy eficiente porque no hubo    infección ni muerte neonatal precoz por ésta u otra bacteria.    El éxito del tratamiento se atribuyó al uso de antimicrobiano    adecuado para la infección por SGB en nuestro medio (ampicilina, cefuroxima,    clindamicina) (29) y al tiempo administrado (7 a 14 días,    terapia por vía intravenosa los primeros días en los casos con    patologías de riesgo de infección bacteriana, seguida de administración    por vía oral). Además esta eficiencia debiera relacionarse con    la administración del antibiótico no sólo en el parto sino    también durante el embarazo. En cambio todas las estrategias publicadas    utilizan antibióticos sólo intraparto.      Frente a la colonización vaginal por SGB durante el embarazo, se necesita    tener un criterio expectante observando la posibilidad de progresión    hacia la infección. La colonización permanente debe tratarse profilácticamente    intraparto (10).      Sin embargo, la terapia antimicrobiana en las pacientes          con infección intraamniótica por SGB de esta serie fracasó,          porque no impidió la infección (3/6 casos) y la muerte neonatal          precoz (2/6 casos) por esta bacteria.            Los factores que intervinieron significativamente en          el fracaso de la terapia y aparición de morbimortalidad infecciosa          neonatal fueron: invasión microbiana de la cavidad amniótica          por SGB, infección ovular o corioamnionitis clínica, parto          prematuro, rotura prematura de membranas en el embarazo < de 34 semanas,          todas patologías directamente relacionadas con infección          intraamniótica. Otros factores de riesgo fueron infección          vaginal por M. hominis y vaginosis bacteriana los que probablemente          favorecen el ascenso del SGB al interior de la cavidad amniótica.            Frente a estos resultados, se recomienda hacer la pesquisa          vaginal del SGB durante el embarazo, en todos los casos con factores maternos          universales de riesgo de infección bacteriana, en el primer, segundo          y tercer trimestre, para evitar el parto prematuro con o sin rotura de          las membranas, grupos de gran riesgo de infección neonatal. Además          el estudio debe incluir la pesquisa y tratamiento de vaginosis bacteriana          y de M. hominis. Este trabajo es pionero en mencionar la relación          entre vaginosis bacteriana e incremento del riesgo de infección          neonatal por SGB.            En las embarazadas con rotura prematura de membranas          de pretérmino y de término, así como en las mujeres          con parto prematuro sin causa clínica y membranas intactas, además,          debe cultivarse la cavidad amniótica.            El equipo neonatológico debe estar advertido de          la condición microbiológica de la madre y del tratamiento          administrado en todos los casos, especialmente con parto vaginal y presencia          de colonización-infección vaginal, para hacer el estudio          y tratamiento adecuado del recién nacido tendiente a evitar la          infección neonatal tardía.              Los resultados de este estudio demuestran que el tratamiento antibiótico          de la infección vaginal por SGB en embarazadas con factores universales          de riesgo, impide la infección neonatal, pero no la evita cuando          hay invasión microbiana de la cavidad amniótica por esta          bacteria. El fracaso de la terapia y la infección neonatal por          SGB se favorece con parto prematuro, rotura prematura de membranas en          embarazo < 34 semanas, infección ovular clínica, infección          vaginal por Mycoplasma hominis y vaginosis bacteriana.            En el futuro esta estrategia propuesta deberá          evaluar su eficiencia midiendo la captura y reducción de la infección          neonatal y la modificación de la infección intraamniótica          por SGB.                  BIBLIOGRAFIA  1. Schuchat A: Group B Streptococcus. Lancet 1999; 353: 51-6.            [ Links ] 2. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1991; (170).            [ Links ] 3. Boyer KM, Gotoff SP: Prevention of early-onset neonatal    group B streptococcal disease with selective intrapartum chemoprophylaxis. N    Engl J Med 1986; 314: 1665-69.            [ Links ] 4. American Academy of Pediatrics. Guidelines for prevention    of gropu B streptococcal infection by chemoprophylaxis. Pediatrics 1992; 90:    775-8.            [ Links ] 5. Centers for Disease Control and Prevention. Prevention    of perinatal group B streptococcal disease: a public health perspective. MMWR    1996; 45: 1-24.            [ Links ] 6. American College of Obstetricians and Gynecologists Committee    on Obstetric Practice. Prevention of early-onset group B streptococcal disease    in newborns. Int J Gynaecol Obstet 1996; 54: 197-205.            [ Links ] 7. American Academy of Pediatrics Committee on Infectious    Disease and Committee on Fetus and Newborn. Revised guidelines for prevention    of early-onset group B streptococcal (GBS) infection. Pediatrics 1997; 99: 489-96.            [ Links ] 8. Reisner DP, Haas MJ, Zingheim RW, Williams MA, Luthy DA:    Performance of a group B streptococcal prophylaxis protocol combiniting high-risk    treatment and low-risk screening. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1335-43.            [ Links ] 9. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]10. Walker T, Estrada B: Antibiotic prophylaxis for neonatal    group B streptococcal disease. Infect Med 2001; 18(9): 419-27.            [ Links ]11. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at    risk term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by    a risk factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181: 1243-49.            [ Links ]12. Smaill F: Intrapartum antibiotic for Group B streptococcal    colonisation (Cochrane Review). Cochrane Library 2002; 1.            [ Links ]13. Ovalle A, Martínez MA, Villagra E, Roncone E, Sandoval    R, Silva R: Flora microbiana genital en embarazadas con y sin riesgo de infección.    Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61: 5-11.            [ Links ]14. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Rubio R,    Fuentes A, Valderrama O, Lira P, Romero R: Antibiotic therapy in patients with    preterm premature rupture of membrane a prospective, randomized, placebo controlled    study with microbiologic assessment of the amniotic cavity and lower genital    tract. Prenat Neonat Med 1997; 2: 213-22.            [ Links ]15. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Giglio S,    Bianchi R, Poblete P, Díaz L et al: Antibiotic treatment of patients    with term premature rupture of membranes: A randomized clinical trial. Prenat    Neonat Med 1998; 3: 1-8.            [ Links ]16. Ovalle A, Martínez MA, Wolff M, Cona E, Valderrama    O, Villablanca E, Lobos L: Estudio prospectivo, randomizado, comparativo de    la eficacia, seguridad y costos de cefuroxima vs cefradina en la pielonefritis    aguda del embarazo. Rev Méd Chile 2000; 128: 749-57.            [ Links ]17. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA: Tratamiento    antibiótico en pacientes con parto prematuro y membranas intactas: estudio    prospectivo, randomizado controlado con placebo, con estudio microbiológico    del líquido amniótico y del tracto genital inferior. Por publicarse.            [ Links ]18. Ovalle A, Silva O, Herrea R: Antecedentes mórbidos    de riesgo y predicción de la infección génitourinaria durante    el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 341-7.            [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Poblete JP, Fuentes A, Villablanca    E, Gómez R, Giglio M: Microbiología aislada en la rotura prematura    de membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa    materna neonatal e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol    1995; 60: 252-62.            [ Links ]20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

Se sabe que en los partos de término la infección neonatal precoz    a SGB es capturada sólo en el 48%, usando los factores de riesgo: temperatura     de 38°    C, parto prematuro, rotura prematura de membranas > de 12 h (11).      

El resumen y resultados de los lineamientos publicados          a la fecha en la literatura, tendientes a reducir la infección          neonatal precoz por SGB claramente lo presenta la base de datos Cochrane.             Establece que el tratamiento antibiótico intraparto reduce efectivamente    la sepsis neonatal en la embarazada colonizada por SGB. Recomienda que las estrategias    para detectar a la mujer colonizada deben ser más eficientes y se deben    incrementar los factores de riesgo de infección neonatal por SGB (12).      Los objetivos de este estudio fueron: determinar la eficacia          del tratamiento antibiótico en los resultados neonatales en embarazadas          con factores universales de riesgo de infección e infección          vaginal por Streptococcus grupo B (SGB) y conocer los factores          de riesgo para infección neonatal por esta bacteria.                  MATERIAL Y METODO Criterios de selección de pacientes. Entre agosto de 1990 y marzo    de 2001, cuatrocientas cuarenta y tres embarazadas con riesgo universal de infección    bacteriana y con colonización-infección vaginal por Streptococcus    agalactiae (Streptococcus grupo B), fueron incorporadas en este estudio    (13-17).      El Comité de Etica del establecimiento aprobó          la realización de este trabajo.            Se obtuvo consentimiento informado de cada paciente participante.             Factores maternos universales de riesgo de infección bacteriana durante    el embarazo. Se consideraron como factores maternos universales de riesgo    de infección bacteriana, al conjunto de factores que incluye: antecedentes    de riesgo de infección genitourinario durante el embarazo y patologías    de riesgo de infección bacteriana durante la gestación.      Los antecedentes de riesgo de infección genitourinaria durante el embarazo    han sido establecidos por los criterios de Ovalle y cols (18)    considerando como riesgo la existencia de los siguientes antecedentes:      a) Aborto espontáneo de segundo trimestre (sin causa o asociados con    infección genitourinaria).       b) Vaginitis a repetición (3 o más episodios).       c) Infección del tracto urinario.       d) Parto de pretérmino, con rotura prematura de membranas o con membranas    intactas (sin causa o asociados con infección genitourinaria).       e) Infección puerperal).       f) Diabetes familiar.       g) Patología psiquiátrica (epilepsia, depresión).       h) Fiebre tifoidea.      Las patologías de riesgo de infección bacteriana, incluidas en    este estudio son: pielonefritis aguda, rotura prematura de membranas en    el embarazo de pretérmino, rotura prematura de membranas en el embarazo    de término y parto prematuro sin causa clínica evidente (14-17).      Estudio microbiológico. Se obtuvieron muestra vaginales en todas    las pacientes y de líquido amniótico en las embarazadas con rotura    prematura de membranas de pretérmino, con rotura prematura de membranas    de término y con parto prematuro sin causa clínica evidente. Las    cepas de S. agalactiae fueron identificadas por sus características    bioquímicas: test de CAMP positivo, producción de pigmento carotenoide    e hidrólisis del hipurato de sodio. Los cultivos para bacterias aerobias    y anaerobias facultativas y anaerobias estrictas así como para Mycoplasmas    urogenitales fueron realizados de acuerdo a métodos previamente descritos    (19-23).      La invasión microbiana de la cavidad amniótica (IMCA) por SGB    fue definida por el cultivo positivo del líquido amniótico (24).      El diagnóstico microbiológico de vaginosis bacteriana fue efectuado    usando el método propuesto por Nugent y cols (25).      La infección vaginal por SGB o por M. hominis se definió    por el hallazgo de cualquiera de estos microorganismos, S. agalactiae o    M. hominis, junto a 10 o más leucocitos polimorfonucleares por    campo al examen microscópico al fresco (400 x) (19).    La portación o colonización vaginal por SGB se definió    por la presencia de S. agalactiae sin aumento de la respuesta leucocitaria.      Dosis y administración de antibióticos. Las pacientes    con rotura prematura de membranas de pretérmino y con parto prematuro    y membranas intactas, randomizadas en el grupo antibiótico recibieron:    clindamicina 600 mg intravenosamente cada 6 y cada 8 horas respectivamente por    48 horas y gentamicina 4 mg/kg/día intravenosamente por 48 horas. Posteriormente    recibieron clindamicina 300 mg oral cada 6 horas por 5 días y gentamicina    2 mg/kg/día intramuscular cada 12 horas por 5 días (14,    17). Se repitieron dos dosis de estos antibióticos    intraparto. Las pacientes con rotura prematura de membranas de término    recibieron cefuroxima 750 mg intravenosamente cada 8 horas por 48 horas y clindamicina    600 mg intravenosamente cada 6 horas por 48 horas. Luego la cefuroxima se dio    250 mg cada 12 horas y clindamicina 300 mg cada 6 horas, ambos oralmente por    24 horas (15).      Las pacientes del grupo placebo de estas tres series,          con infección vaginal por SGB y parto inminente recibieron ampicilina          2 g por vía intravenosa intraparto y se repitió si fue necesario.             Se interrumpió la gestación con administración de clindamicina    (600 mg) gentamicina (2 mg/kg/día) dos dosis intravenosamente, con infección    ovular clínica y con invasión subclínica de la cavidad    amniótica por SGB. La infección ovular clínica o corioamnionitis    clínica fue definida según los criterios de Gibbs, estos es, elevación    de la temperatura axilar a 38° C o más, acompañado de dos    o más de las siguientes manifestaciones: hipersensibilidad uterina, secreción    vaginal fétida, taquicardia materna y fetal y leucocitosis (> 15.000    cells/mm3) (26).      La embarazada con pielonefritis aguda recibió          cefuroxima 750 mg tres veces al día intravenosamente 3 a 5 días,          luego 500 mg oral por día, hasta completar 14 días.            Las pacientes con antecedentes de riesgo para infección          genitourinaria e infección vaginal a SGB recibieron ampicilina          oral (2 g) durante 7 días.            En estos dos últimos grupos, no se hizo profilaxis          antibiótica intraparto.             Manejo del recién nacido. Los neonatólogos fueron advertidos    de la condición microbiológica de la madre y del tratamiento administrado.    A todos los niños se les tomaron los siguientes exámenes de laboratorio:    hemocultivos, proteína C reactiva, hemograma, látex en orina para    SGB y cultivos microbiológicos del conducto auditivo externo y contenido    gástrico. Se consideró la infección grave del neonato aparecida    durante los primeros siete días de vida. Fue manejada con la asociación    ampicilina-amikacina en los neonatos prematuros y con ampicilina en los neonatos    de término. Se diagnosticó septicemia neonatal cuando el niño    presentó un cuadro multisistémico clínicamente compatible    con infección y/o con hemocultivos positivos. Se diagnosticó bronconeumonía    con cuadro clínico y radiológico compatible.      Expresión de los resultados. Para evaluar          la eficacia del tratamiento antibiótico en embarazadas con factores          universales de riesgo de infección e infección vaginal por          Streptococcus grupo B, se midió la prevalencia de la infección          vaginal por SGB en los diferentes grupos de embarazadas; la incidencia          de infección (sepsis, bronconeumonía) y muerte neonatal          precoz por SGB, luego del tratamiento antibiótico durante el embarazo-parto,          en las mujeres con infección vaginal por SGB y en embarazadas con          infección intraamniótica por esta bacteria. Finalmente se          estudiaron los factores de riesgo de infección neonatal precoz          por SGB.            Análisis estadístico de los datos.          Se usó test de chi cuadrado y test exacto de Fisher en la comparación          de proporciones y t de Student o test de Mann-Whitney en la comparación          de variables continuas, según correspondiese. Un valor de p <          0,05 fue considerado significativo.                  RESULTADOS Perfil de la población en estudio. Treinta          y una pacientes con infección vaginal por SGB se enrolaron en este          estudio. No hubo portación o colonización en esta serie.             La Tabla I, muestra la prevalencia de la infección    vaginal por SGB en los diferentes grupos de riesgo. Las embarazadas con mayor    prevalencia fueron aquéllas con rotura prematura de membranas y embarazo    < de 34 semanas 13,8% (11/80) y embarazo > de 37 semanas 11,4% (12/105).     Tabla I PREVALENCIA DE LA INFECCION VAGINAL A     STREPTOCOCCUS GRUPO B SEGUN GRUPOS     DE EMBARAZADAS         Grupos de embarazadas   n   %          Pacientes con riesgo universal de           infección bacteriana           Con factores de riesgo de IGU          4/82        4,9          Con RPM y embarazo < de 34 semanas        11/80        13,8          Con RPM y embarazo > de 37 semanas        12/105        11,4          Con trabajo de parto prematuro, embarazo          3/79        3,8          < de 34 semanas y membranas intactas                Con pielonefritis aguda          1/97        1,0              IGU: Infección genitourinaria RPM,        Rotura prematura de membranas.    La Tabla II, muestra las características de la población    en estudio. Se trató de una población joven 25,4 años de    edad promedio, predominantemente primíparas 51,6% (16/31). La rotura    prematura de membranas se presentó mayoritariamente 74,2% (23/31) y el    parto prematuro ocurrió en el 38,7% (12/31). El nacimiento por vía    vaginal fue frecuente 64,5% (21/31).     Tabla II CARACTERISTICAS DE LA POBLACION CON       INFECCION VAGINAL A STREPTOCOCCUS     GRUPO B EN ESTUDIO            n= 31          Edad materna (años):              Media (DS)    25,4 (6,49)           Variación    16-38        Paridad:              Primípara    16 (51,6%)          Multípara    15 (48,4%)         Parto < de 37 semanas de gestación        12 (38,7%)          Rotura prematura de membranas        23 (74,2%)          Tipo de parto:              Vaginal    20 (64,5%)           Cesárea    11 (35,5%)             Resultados neonatales. No hubo infección ni muerte neonatal precoz    por SGB con tratamiento antibiótico, en las embarazadas con infección    vaginal y sin infección intraamniótica por esta bacteria. En tanto    que en la población con invasión microbiana de la cavidad amniótica    por SGB, la infección neonatal precoz se presentó en el 50% (3/6    casos) y la muerte neonatal precoz por esta causa en el 33,3% (2/6 casos: un    niño con bronconeumonía y el otro con sepsis) (Tabla    III).     Tabla III INCIDENCIA DE LA INFECCION Y MORTALIDAD NEONATAL    PRECOZ POR STREPTOCOCCUS GRUPO B.        RESULTADOS DEL TRATAMIENTO ANTIBIOTICO DURANTE EMBARAZO - PARTO,     SEGUN GRUPOS DE EMBARAZADAS           Pacientes con IV y sin IMCA por SGB   Pacientes con IV y con IMCA por SGB     Resultados neonatales   n   %   n   %          Infección        0/25        0        3/6        50,0          Mortalidad        0/25        0        2/6        33,3              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica.     IV: Infección vaginal.     SGB: Streptococcus grupo B. Niños con infección: 1) madre PQJ 32 años primípara;    30,3 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección cérvico-vaginal    por U. urealyticum, M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana    e infección intraamniótica por Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 3 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1670 gramos con test de Apgar 7 a los 5 minutos de vida. Presentó bronconeumonía    neonatal, permaneció 11 días en la Unidad de Cuidado Intensivo    y el alta fue a los 26 días de hospitalización. 2) madre LVM 32    años primípara; 27,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con    infección cérvico-vaginal por M. hominis, Streptococcus    grupo B y vaginosis bacteriana e infección intraamniótica    por M. hominis, B. fragilis y Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1280 gramos con test de Apgar 3 a los 5 minutos de vida. Presentó sepsis    (hemocultivo con Streptococcus grupo B) y bronconeumonía neonatal,    permaneció 1 día en la Unidad de Cuidado Intensivo y falleció.    La madre presentó endometritis puerperal. En la placenta se encontró    corioamnionitis histológica y funisistis severa. 3) madre MOG 18 años    primípara; 26,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección    cervicovaginal e infección intraamniótica por U. urealyticum,    M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo parto vaginal.    El recién nacido pesó 1070 gramos con test de Apgar 7 a los 5    minutos de vida. Presentó bronconeumonía neonatal, hemorragia    pulmonar y coagulación intravascular diseminada y falleció a los    7 días en la Unidad de Cuidado Intensivo.      La Tabla IV. Los siguientes factores de riesgo son significativamente    más frecuentes en los neonatos con infección por SGB que en los    niños sin infección: invasión microbiana de la cavidad    amniótica por SGB (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01); parto prematuro    (100% (3/3) vs 32,1% (9/28) p < 0,05); rotura prematura de membranas en embarazo    < 34 semanas (100% (3/3) vs 28,6% (8/28) p < 0,05); infección ovular    (66,7% (2/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,05); infección vaginal por Mycoplasma    hominis (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01) y vaginosis bacteriana    (100% (3/3) vs 17,9% (5/28) respectivamente, p < 0,05).      Los factores: rotura prematura de membranas en embarazo > de 37s, rotura    prematura de membranas con latencia > de 18 h y parto vaginal no tuvieron    diferencias significativas en ambos grupos.      Tabla IV FACTORES DE RIESGO DE INFECCION NEONATAL PRECOZ POR STREPTOCOCCUS    GRUPO B         Factor de riesgo   Infección neonatal         Presente   Ausente          (n=3)   (n= 28)    p          IMCA por SGB        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Parto prematuro        3 (100%)        9 (32,1%)        < 0,05          RPM en embarazo < 34 semanas        3 (100%)        8 (28,6%)        < 0,05          Infección ovular        2 (66,7%)        3 (10,7%)        < 0,05          Infección vaginal por Mycoplasma hominis        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Vaginosis bacteriana        3 (100%)        5 (17,9%)        < 0,05          RPM en embarazo > de 37 semanas        0        12 (42,9%)        NS          RPM latencia > 18 horas        3 (100%)        18 (64,3%)        NS          Parto vaginal        3 (100%)        18 (64,3%)        NS              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica; SGB: Streptococcus    grupo B; RPM: Rotura prematura de membranas. COMENTARIO Las diferentes estrategias publicadas, tendientes a prevenir          la infección neonatal precoz causada por el SGB con el uso de antibióticos          intraparto, se han basado en dos líneas. Tratamiento de las embarazadas          con factores de riesgo sin pesquisa materna del SGB y pesquisa materna          del SGB con tratamiento de los casos positivos.            Con estas pautas se ha reducido drásticamente          la morbimortalidad infecciosa neonatal. Pero aún persisten infecciones          maternas por SGB no detectadas y por consiguiente neonatos con riesgo          de infección y de muerte por esta causa.             La estrategia que ocupa tratamiento intraparto en las pacientes con factores    de riesgo sin pesquisa materna del SGB, tiene menor eficiencia en reducir la    infección neonatal (9, 27, 28).    Los factores de riesgo tradicionalmente ocupados, los de Boyer y Gotoff y los    de la Academia Americana de Pediatría (3, 4,    7) no logran identificar a todas las mujeres con riesgo de    infección vaginal por este microorganismo, especialmente con embarazos    de término. Otro inconveniente de estas pautas es que ocupan factores    de riesgo, todos relacionados con la madre y no orientan necesariamente sobre    el riesgo de infección que tendrá el feto o el neonato.      La pesquisa materna del SGB con tratamiento de los casos positivos tiene mejores    resultados neonatales (9, 27, 28).    Sin embargo, el cultivar el tracto genital inferior a todas las embarazadas    representa un costo muy elevado que muchos centros no pueden asumir.      Entonces es razonable pensar en una estrategia que incremente la pesquisa vaginal    en la embarazada y que considere factores de riesgo para infección neonatal    por SGB (12).      Con la pauta propuesta en este estudio, basada en factores maternos universales    de riesgo de infección bacteriana (antecedentes de riesgo de infección    genitourinaria durante el embarazo (18) y patologías    de riesgo de infección bacteriana durante la gestación (14-17)    se aumenta la pesquisa materna del SGB, porque se incrementa el universo de    mujeres susceptibles.      El tratamiento antibiótico en el presente estudio de las mujeres con    infección vaginal y sin infección intraamniótica por SGB,    realizado durante el embarazo o anteparto, fue muy eficiente porque no hubo    infección ni muerte neonatal precoz por ésta u otra bacteria.    El éxito del tratamiento se atribuyó al uso de antimicrobiano    adecuado para la infección por SGB en nuestro medio (ampicilina, cefuroxima,    clindamicina) (29) y al tiempo administrado (7 a 14 días,    terapia por vía intravenosa los primeros días en los casos con    patologías de riesgo de infección bacteriana, seguida de administración    por vía oral). Además esta eficiencia debiera relacionarse con    la administración del antibiótico no sólo en el parto sino    también durante el embarazo. En cambio todas las estrategias publicadas    utilizan antibióticos sólo intraparto.      Frente a la colonización vaginal por SGB durante el embarazo, se necesita    tener un criterio expectante observando la posibilidad de progresión    hacia la infección. La colonización permanente debe tratarse profilácticamente    intraparto (10).      Sin embargo, la terapia antimicrobiana en las pacientes          con infección intraamniótica por SGB de esta serie fracasó,          porque no impidió la infección (3/6 casos) y la muerte neonatal          precoz (2/6 casos) por esta bacteria.            Los factores que intervinieron significativamente en          el fracaso de la terapia y aparición de morbimortalidad infecciosa          neonatal fueron: invasión microbiana de la cavidad amniótica          por SGB, infección ovular o corioamnionitis clínica, parto          prematuro, rotura prematura de membranas en el embarazo < de 34 semanas,          todas patologías directamente relacionadas con infección          intraamniótica. Otros factores de riesgo fueron infección          vaginal por M. hominis y vaginosis bacteriana los que probablemente          favorecen el ascenso del SGB al interior de la cavidad amniótica.            Frente a estos resultados, se recomienda hacer la pesquisa          vaginal del SGB durante el embarazo, en todos los casos con factores maternos          universales de riesgo de infección bacteriana, en el primer, segundo          y tercer trimestre, para evitar el parto prematuro con o sin rotura de          las membranas, grupos de gran riesgo de infección neonatal. Además          el estudio debe incluir la pesquisa y tratamiento de vaginosis bacteriana          y de M. hominis. Este trabajo es pionero en mencionar la relación          entre vaginosis bacteriana e incremento del riesgo de infección          neonatal por SGB.            En las embarazadas con rotura prematura de membranas          de pretérmino y de término, así como en las mujeres          con parto prematuro sin causa clínica y membranas intactas, además,          debe cultivarse la cavidad amniótica.            El equipo neonatológico debe estar advertido de          la condición microbiológica de la madre y del tratamiento          administrado en todos los casos, especialmente con parto vaginal y presencia          de colonización-infección vaginal, para hacer el estudio          y tratamiento adecuado del recién nacido tendiente a evitar la          infección neonatal tardía.              Los resultados de este estudio demuestran que el tratamiento antibiótico          de la infección vaginal por SGB en embarazadas con factores universales          de riesgo, impide la infección neonatal, pero no la evita cuando          hay invasión microbiana de la cavidad amniótica por esta          bacteria. El fracaso de la terapia y la infección neonatal por          SGB se favorece con parto prematuro, rotura prematura de membranas en          embarazo < 34 semanas, infección ovular clínica, infección          vaginal por Mycoplasma hominis y vaginosis bacteriana.            En el futuro esta estrategia propuesta deberá          evaluar su eficiencia midiendo la captura y reducción de la infección          neonatal y la modificación de la infección intraamniótica          por SGB.                  BIBLIOGRAFIA  1. Schuchat A: Group B Streptococcus. Lancet 1999; 353: 51-6.            [ Links ] 2. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1991; (170).            [ Links ] 3. Boyer KM, Gotoff SP: Prevention of early-onset neonatal    group B streptococcal disease with selective intrapartum chemoprophylaxis. N    Engl J Med 1986; 314: 1665-69.            [ Links ] 4. American Academy of Pediatrics. Guidelines for prevention    of gropu B streptococcal infection by chemoprophylaxis. Pediatrics 1992; 90:    775-8.            [ Links ] 5. Centers for Disease Control and Prevention. Prevention    of perinatal group B streptococcal disease: a public health perspective. MMWR    1996; 45: 1-24.            [ Links ] 6. American College of Obstetricians and Gynecologists Committee    on Obstetric Practice. Prevention of early-onset group B streptococcal disease    in newborns. Int J Gynaecol Obstet 1996; 54: 197-205.            [ Links ] 7. American Academy of Pediatrics Committee on Infectious    Disease and Committee on Fetus and Newborn. Revised guidelines for prevention    of early-onset group B streptococcal (GBS) infection. Pediatrics 1997; 99: 489-96.            [ Links ] 8. Reisner DP, Haas MJ, Zingheim RW, Williams MA, Luthy DA:    Performance of a group B streptococcal prophylaxis protocol combiniting high-risk    treatment and low-risk screening. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1335-43.            [ Links ] 9. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]10. Walker T, Estrada B: Antibiotic prophylaxis for neonatal    group B streptococcal disease. Infect Med 2001; 18(9): 419-27.            [ Links ]11. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at    risk term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by    a risk factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181: 1243-49.            [ Links ]12. Smaill F: Intrapartum antibiotic for Group B streptococcal    colonisation (Cochrane Review). Cochrane Library 2002; 1.            [ Links ]13. Ovalle A, Martínez MA, Villagra E, Roncone E, Sandoval    R, Silva R: Flora microbiana genital en embarazadas con y sin riesgo de infección.    Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61: 5-11.            [ Links ]14. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Rubio R,    Fuentes A, Valderrama O, Lira P, Romero R: Antibiotic therapy in patients with    preterm premature rupture of membrane a prospective, randomized, placebo controlled    study with microbiologic assessment of the amniotic cavity and lower genital    tract. Prenat Neonat Med 1997; 2: 213-22.            [ Links ]15. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Giglio S,    Bianchi R, Poblete P, Díaz L et al: Antibiotic treatment of patients    with term premature rupture of membranes: A randomized clinical trial. Prenat    Neonat Med 1998; 3: 1-8.            [ Links ]16. Ovalle A, Martínez MA, Wolff M, Cona E, Valderrama    O, Villablanca E, Lobos L: Estudio prospectivo, randomizado, comparativo de    la eficacia, seguridad y costos de cefuroxima vs cefradina en la pielonefritis    aguda del embarazo. Rev Méd Chile 2000; 128: 749-57.            [ Links ]17. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA: Tratamiento    antibiótico en pacientes con parto prematuro y membranas intactas: estudio    prospectivo, randomizado controlado con placebo, con estudio microbiológico    del líquido amniótico y del tracto genital inferior. Por publicarse.            [ Links ]18. Ovalle A, Silva O, Herrea R: Antecedentes mórbidos    de riesgo y predicción de la infección génitourinaria durante    el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 341-7.            [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Poblete JP, Fuentes A, Villablanca    E, Gómez R, Giglio M: Microbiología aislada en la rotura prematura    de membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa    materna neonatal e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol    1995; 60: 252-62.            [ Links ]20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

El resumen y resultados de los lineamientos publicados          a la fecha en la literatura, tendientes a reducir la infección          neonatal precoz por SGB claramente lo presenta la base de datos Cochrane.             Establece que el tratamiento antibiótico intraparto reduce efectivamente    la sepsis neonatal en la embarazada colonizada por SGB. Recomienda que las estrategias    para detectar a la mujer colonizada deben ser más eficientes y se deben    incrementar los factores de riesgo de infección neonatal por SGB (12).      Los objetivos de este estudio fueron: determinar la eficacia          del tratamiento antibiótico en los resultados neonatales en embarazadas          con factores universales de riesgo de infección e infección          vaginal por Streptococcus grupo B (SGB) y conocer los factores          de riesgo para infección neonatal por esta bacteria.                  MATERIAL Y METODO Criterios de selección de pacientes. Entre agosto de 1990 y marzo    de 2001, cuatrocientas cuarenta y tres embarazadas con riesgo universal de infección    bacteriana y con colonización-infección vaginal por Streptococcus    agalactiae (Streptococcus grupo B), fueron incorporadas en este estudio    (13-17).      El Comité de Etica del establecimiento aprobó          la realización de este trabajo.            Se obtuvo consentimiento informado de cada paciente participante.             Factores maternos universales de riesgo de infección bacteriana durante    el embarazo. Se consideraron como factores maternos universales de riesgo    de infección bacteriana, al conjunto de factores que incluye: antecedentes    de riesgo de infección genitourinario durante el embarazo y patologías    de riesgo de infección bacteriana durante la gestación.      Los antecedentes de riesgo de infección genitourinaria durante el embarazo    han sido establecidos por los criterios de Ovalle y cols (18)    considerando como riesgo la existencia de los siguientes antecedentes:      a) Aborto espontáneo de segundo trimestre (sin causa o asociados con    infección genitourinaria).       b) Vaginitis a repetición (3 o más episodios).       c) Infección del tracto urinario.       d) Parto de pretérmino, con rotura prematura de membranas o con membranas    intactas (sin causa o asociados con infección genitourinaria).       e) Infección puerperal).       f) Diabetes familiar.       g) Patología psiquiátrica (epilepsia, depresión).       h) Fiebre tifoidea.      Las patologías de riesgo de infección bacteriana, incluidas en    este estudio son: pielonefritis aguda, rotura prematura de membranas en    el embarazo de pretérmino, rotura prematura de membranas en el embarazo    de término y parto prematuro sin causa clínica evidente (14-17).      Estudio microbiológico. Se obtuvieron muestra vaginales en todas    las pacientes y de líquido amniótico en las embarazadas con rotura    prematura de membranas de pretérmino, con rotura prematura de membranas    de término y con parto prematuro sin causa clínica evidente. Las    cepas de S. agalactiae fueron identificadas por sus características    bioquímicas: test de CAMP positivo, producción de pigmento carotenoide    e hidrólisis del hipurato de sodio. Los cultivos para bacterias aerobias    y anaerobias facultativas y anaerobias estrictas así como para Mycoplasmas    urogenitales fueron realizados de acuerdo a métodos previamente descritos    (19-23).      La invasión microbiana de la cavidad amniótica (IMCA) por SGB    fue definida por el cultivo positivo del líquido amniótico (24).      El diagnóstico microbiológico de vaginosis bacteriana fue efectuado    usando el método propuesto por Nugent y cols (25).      La infección vaginal por SGB o por M. hominis se definió    por el hallazgo de cualquiera de estos microorganismos, S. agalactiae o    M. hominis, junto a 10 o más leucocitos polimorfonucleares por    campo al examen microscópico al fresco (400 x) (19).    La portación o colonización vaginal por SGB se definió    por la presencia de S. agalactiae sin aumento de la respuesta leucocitaria.      Dosis y administración de antibióticos. Las pacientes    con rotura prematura de membranas de pretérmino y con parto prematuro    y membranas intactas, randomizadas en el grupo antibiótico recibieron:    clindamicina 600 mg intravenosamente cada 6 y cada 8 horas respectivamente por    48 horas y gentamicina 4 mg/kg/día intravenosamente por 48 horas. Posteriormente    recibieron clindamicina 300 mg oral cada 6 horas por 5 días y gentamicina    2 mg/kg/día intramuscular cada 12 horas por 5 días (14,    17). Se repitieron dos dosis de estos antibióticos    intraparto. Las pacientes con rotura prematura de membranas de término    recibieron cefuroxima 750 mg intravenosamente cada 8 horas por 48 horas y clindamicina    600 mg intravenosamente cada 6 horas por 48 horas. Luego la cefuroxima se dio    250 mg cada 12 horas y clindamicina 300 mg cada 6 horas, ambos oralmente por    24 horas (15).      Las pacientes del grupo placebo de estas tres series,          con infección vaginal por SGB y parto inminente recibieron ampicilina          2 g por vía intravenosa intraparto y se repitió si fue necesario.             Se interrumpió la gestación con administración de clindamicina    (600 mg) gentamicina (2 mg/kg/día) dos dosis intravenosamente, con infección    ovular clínica y con invasión subclínica de la cavidad    amniótica por SGB. La infección ovular clínica o corioamnionitis    clínica fue definida según los criterios de Gibbs, estos es, elevación    de la temperatura axilar a 38° C o más, acompañado de dos    o más de las siguientes manifestaciones: hipersensibilidad uterina, secreción    vaginal fétida, taquicardia materna y fetal y leucocitosis (> 15.000    cells/mm3) (26).      La embarazada con pielonefritis aguda recibió          cefuroxima 750 mg tres veces al día intravenosamente 3 a 5 días,          luego 500 mg oral por día, hasta completar 14 días.            Las pacientes con antecedentes de riesgo para infección          genitourinaria e infección vaginal a SGB recibieron ampicilina          oral (2 g) durante 7 días.            En estos dos últimos grupos, no se hizo profilaxis          antibiótica intraparto.             Manejo del recién nacido. Los neonatólogos fueron advertidos    de la condición microbiológica de la madre y del tratamiento administrado.    A todos los niños se les tomaron los siguientes exámenes de laboratorio:    hemocultivos, proteína C reactiva, hemograma, látex en orina para    SGB y cultivos microbiológicos del conducto auditivo externo y contenido    gástrico. Se consideró la infección grave del neonato aparecida    durante los primeros siete días de vida. Fue manejada con la asociación    ampicilina-amikacina en los neonatos prematuros y con ampicilina en los neonatos    de término. Se diagnosticó septicemia neonatal cuando el niño    presentó un cuadro multisistémico clínicamente compatible    con infección y/o con hemocultivos positivos. Se diagnosticó bronconeumonía    con cuadro clínico y radiológico compatible.      Expresión de los resultados. Para evaluar          la eficacia del tratamiento antibiótico en embarazadas con factores          universales de riesgo de infección e infección vaginal por          Streptococcus grupo B, se midió la prevalencia de la infección          vaginal por SGB en los diferentes grupos de embarazadas; la incidencia          de infección (sepsis, bronconeumonía) y muerte neonatal          precoz por SGB, luego del tratamiento antibiótico durante el embarazo-parto,          en las mujeres con infección vaginal por SGB y en embarazadas con          infección intraamniótica por esta bacteria. Finalmente se          estudiaron los factores de riesgo de infección neonatal precoz          por SGB.            Análisis estadístico de los datos.          Se usó test de chi cuadrado y test exacto de Fisher en la comparación          de proporciones y t de Student o test de Mann-Whitney en la comparación          de variables continuas, según correspondiese. Un valor de p <          0,05 fue considerado significativo.                  RESULTADOS Perfil de la población en estudio. Treinta          y una pacientes con infección vaginal por SGB se enrolaron en este          estudio. No hubo portación o colonización en esta serie.             La Tabla I, muestra la prevalencia de la infección    vaginal por SGB en los diferentes grupos de riesgo. Las embarazadas con mayor    prevalencia fueron aquéllas con rotura prematura de membranas y embarazo    < de 34 semanas 13,8% (11/80) y embarazo > de 37 semanas 11,4% (12/105).     Tabla I PREVALENCIA DE LA INFECCION VAGINAL A     STREPTOCOCCUS GRUPO B SEGUN GRUPOS     DE EMBARAZADAS         Grupos de embarazadas   n   %          Pacientes con riesgo universal de           infección bacteriana           Con factores de riesgo de IGU          4/82        4,9          Con RPM y embarazo < de 34 semanas        11/80        13,8          Con RPM y embarazo > de 37 semanas        12/105        11,4          Con trabajo de parto prematuro, embarazo          3/79        3,8          < de 34 semanas y membranas intactas                Con pielonefritis aguda          1/97        1,0              IGU: Infección genitourinaria RPM,        Rotura prematura de membranas.    La Tabla II, muestra las características de la población    en estudio. Se trató de una población joven 25,4 años de    edad promedio, predominantemente primíparas 51,6% (16/31). La rotura    prematura de membranas se presentó mayoritariamente 74,2% (23/31) y el    parto prematuro ocurrió en el 38,7% (12/31). El nacimiento por vía    vaginal fue frecuente 64,5% (21/31).     Tabla II CARACTERISTICAS DE LA POBLACION CON       INFECCION VAGINAL A STREPTOCOCCUS     GRUPO B EN ESTUDIO            n= 31          Edad materna (años):              Media (DS)    25,4 (6,49)           Variación    16-38        Paridad:              Primípara    16 (51,6%)          Multípara    15 (48,4%)         Parto < de 37 semanas de gestación        12 (38,7%)          Rotura prematura de membranas        23 (74,2%)          Tipo de parto:              Vaginal    20 (64,5%)           Cesárea    11 (35,5%)             Resultados neonatales. No hubo infección ni muerte neonatal precoz    por SGB con tratamiento antibiótico, en las embarazadas con infección    vaginal y sin infección intraamniótica por esta bacteria. En tanto    que en la población con invasión microbiana de la cavidad amniótica    por SGB, la infección neonatal precoz se presentó en el 50% (3/6    casos) y la muerte neonatal precoz por esta causa en el 33,3% (2/6 casos: un    niño con bronconeumonía y el otro con sepsis) (Tabla    III).     Tabla III INCIDENCIA DE LA INFECCION Y MORTALIDAD NEONATAL    PRECOZ POR STREPTOCOCCUS GRUPO B.        RESULTADOS DEL TRATAMIENTO ANTIBIOTICO DURANTE EMBARAZO - PARTO,     SEGUN GRUPOS DE EMBARAZADAS           Pacientes con IV y sin IMCA por SGB   Pacientes con IV y con IMCA por SGB     Resultados neonatales   n   %   n   %          Infección        0/25        0        3/6        50,0          Mortalidad        0/25        0        2/6        33,3              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica.     IV: Infección vaginal.     SGB: Streptococcus grupo B. Niños con infección: 1) madre PQJ 32 años primípara;    30,3 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección cérvico-vaginal    por U. urealyticum, M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana    e infección intraamniótica por Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 3 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1670 gramos con test de Apgar 7 a los 5 minutos de vida. Presentó bronconeumonía    neonatal, permaneció 11 días en la Unidad de Cuidado Intensivo    y el alta fue a los 26 días de hospitalización. 2) madre LVM 32    años primípara; 27,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con    infección cérvico-vaginal por M. hominis, Streptococcus    grupo B y vaginosis bacteriana e infección intraamniótica    por M. hominis, B. fragilis y Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1280 gramos con test de Apgar 3 a los 5 minutos de vida. Presentó sepsis    (hemocultivo con Streptococcus grupo B) y bronconeumonía neonatal,    permaneció 1 día en la Unidad de Cuidado Intensivo y falleció.    La madre presentó endometritis puerperal. En la placenta se encontró    corioamnionitis histológica y funisistis severa. 3) madre MOG 18 años    primípara; 26,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección    cervicovaginal e infección intraamniótica por U. urealyticum,    M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo parto vaginal.    El recién nacido pesó 1070 gramos con test de Apgar 7 a los 5    minutos de vida. Presentó bronconeumonía neonatal, hemorragia    pulmonar y coagulación intravascular diseminada y falleció a los    7 días en la Unidad de Cuidado Intensivo.      La Tabla IV. Los siguientes factores de riesgo son significativamente    más frecuentes en los neonatos con infección por SGB que en los    niños sin infección: invasión microbiana de la cavidad    amniótica por SGB (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01); parto prematuro    (100% (3/3) vs 32,1% (9/28) p < 0,05); rotura prematura de membranas en embarazo    < 34 semanas (100% (3/3) vs 28,6% (8/28) p < 0,05); infección ovular    (66,7% (2/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,05); infección vaginal por Mycoplasma    hominis (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01) y vaginosis bacteriana    (100% (3/3) vs 17,9% (5/28) respectivamente, p < 0,05).      Los factores: rotura prematura de membranas en embarazo > de 37s, rotura    prematura de membranas con latencia > de 18 h y parto vaginal no tuvieron    diferencias significativas en ambos grupos.      Tabla IV FACTORES DE RIESGO DE INFECCION NEONATAL PRECOZ POR STREPTOCOCCUS    GRUPO B         Factor de riesgo   Infección neonatal         Presente   Ausente          (n=3)   (n= 28)    p          IMCA por SGB        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Parto prematuro        3 (100%)        9 (32,1%)        < 0,05          RPM en embarazo < 34 semanas        3 (100%)        8 (28,6%)        < 0,05          Infección ovular        2 (66,7%)        3 (10,7%)        < 0,05          Infección vaginal por Mycoplasma hominis        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Vaginosis bacteriana        3 (100%)        5 (17,9%)        < 0,05          RPM en embarazo > de 37 semanas        0        12 (42,9%)        NS          RPM latencia > 18 horas        3 (100%)        18 (64,3%)        NS          Parto vaginal        3 (100%)        18 (64,3%)        NS              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica; SGB: Streptococcus    grupo B; RPM: Rotura prematura de membranas. COMENTARIO Las diferentes estrategias publicadas, tendientes a prevenir          la infección neonatal precoz causada por el SGB con el uso de antibióticos          intraparto, se han basado en dos líneas. Tratamiento de las embarazadas          con factores de riesgo sin pesquisa materna del SGB y pesquisa materna          del SGB con tratamiento de los casos positivos.            Con estas pautas se ha reducido drásticamente          la morbimortalidad infecciosa neonatal. Pero aún persisten infecciones          maternas por SGB no detectadas y por consiguiente neonatos con riesgo          de infección y de muerte por esta causa.             La estrategia que ocupa tratamiento intraparto en las pacientes con factores    de riesgo sin pesquisa materna del SGB, tiene menor eficiencia en reducir la    infección neonatal (9, 27, 28).    Los factores de riesgo tradicionalmente ocupados, los de Boyer y Gotoff y los    de la Academia Americana de Pediatría (3, 4,    7) no logran identificar a todas las mujeres con riesgo de    infección vaginal por este microorganismo, especialmente con embarazos    de término. Otro inconveniente de estas pautas es que ocupan factores    de riesgo, todos relacionados con la madre y no orientan necesariamente sobre    el riesgo de infección que tendrá el feto o el neonato.      La pesquisa materna del SGB con tratamiento de los casos positivos tiene mejores    resultados neonatales (9, 27, 28).    Sin embargo, el cultivar el tracto genital inferior a todas las embarazadas    representa un costo muy elevado que muchos centros no pueden asumir.      Entonces es razonable pensar en una estrategia que incremente la pesquisa vaginal    en la embarazada y que considere factores de riesgo para infección neonatal    por SGB (12).      Con la pauta propuesta en este estudio, basada en factores maternos universales    de riesgo de infección bacteriana (antecedentes de riesgo de infección    genitourinaria durante el embarazo (18) y patologías    de riesgo de infección bacteriana durante la gestación (14-17)    se aumenta la pesquisa materna del SGB, porque se incrementa el universo de    mujeres susceptibles.      El tratamiento antibiótico en el presente estudio de las mujeres con    infección vaginal y sin infección intraamniótica por SGB,    realizado durante el embarazo o anteparto, fue muy eficiente porque no hubo    infección ni muerte neonatal precoz por ésta u otra bacteria.    El éxito del tratamiento se atribuyó al uso de antimicrobiano    adecuado para la infección por SGB en nuestro medio (ampicilina, cefuroxima,    clindamicina) (29) y al tiempo administrado (7 a 14 días,    terapia por vía intravenosa los primeros días en los casos con    patologías de riesgo de infección bacteriana, seguida de administración    por vía oral). Además esta eficiencia debiera relacionarse con    la administración del antibiótico no sólo en el parto sino    también durante el embarazo. En cambio todas las estrategias publicadas    utilizan antibióticos sólo intraparto.      Frente a la colonización vaginal por SGB durante el embarazo, se necesita    tener un criterio expectante observando la posibilidad de progresión    hacia la infección. La colonización permanente debe tratarse profilácticamente    intraparto (10).      Sin embargo, la terapia antimicrobiana en las pacientes          con infección intraamniótica por SGB de esta serie fracasó,          porque no impidió la infección (3/6 casos) y la muerte neonatal          precoz (2/6 casos) por esta bacteria.            Los factores que intervinieron significativamente en          el fracaso de la terapia y aparición de morbimortalidad infecciosa          neonatal fueron: invasión microbiana de la cavidad amniótica          por SGB, infección ovular o corioamnionitis clínica, parto          prematuro, rotura prematura de membranas en el embarazo < de 34 semanas,          todas patologías directamente relacionadas con infección          intraamniótica. Otros factores de riesgo fueron infección          vaginal por M. hominis y vaginosis bacteriana los que probablemente          favorecen el ascenso del SGB al interior de la cavidad amniótica.            Frente a estos resultados, se recomienda hacer la pesquisa          vaginal del SGB durante el embarazo, en todos los casos con factores maternos          universales de riesgo de infección bacteriana, en el primer, segundo          y tercer trimestre, para evitar el parto prematuro con o sin rotura de          las membranas, grupos de gran riesgo de infección neonatal. Además          el estudio debe incluir la pesquisa y tratamiento de vaginosis bacteriana          y de M. hominis. Este trabajo es pionero en mencionar la relación          entre vaginosis bacteriana e incremento del riesgo de infección          neonatal por SGB.            En las embarazadas con rotura prematura de membranas          de pretérmino y de término, así como en las mujeres          con parto prematuro sin causa clínica y membranas intactas, además,          debe cultivarse la cavidad amniótica.            El equipo neonatológico debe estar advertido de          la condición microbiológica de la madre y del tratamiento          administrado en todos los casos, especialmente con parto vaginal y presencia          de colonización-infección vaginal, para hacer el estudio          y tratamiento adecuado del recién nacido tendiente a evitar la          infección neonatal tardía.              Los resultados de este estudio demuestran que el tratamiento antibiótico          de la infección vaginal por SGB en embarazadas con factores universales          de riesgo, impide la infección neonatal, pero no la evita cuando          hay invasión microbiana de la cavidad amniótica por esta          bacteria. El fracaso de la terapia y la infección neonatal por          SGB se favorece con parto prematuro, rotura prematura de membranas en          embarazo < 34 semanas, infección ovular clínica, infección          vaginal por Mycoplasma hominis y vaginosis bacteriana.            En el futuro esta estrategia propuesta deberá          evaluar su eficiencia midiendo la captura y reducción de la infección          neonatal y la modificación de la infección intraamniótica          por SGB.                  BIBLIOGRAFIA  1. Schuchat A: Group B Streptococcus. Lancet 1999; 353: 51-6.            [ Links ] 2. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1991; (170).            [ Links ] 3. Boyer KM, Gotoff SP: Prevention of early-onset neonatal    group B streptococcal disease with selective intrapartum chemoprophylaxis. N    Engl J Med 1986; 314: 1665-69.            [ Links ] 4. American Academy of Pediatrics. Guidelines for prevention    of gropu B streptococcal infection by chemoprophylaxis. Pediatrics 1992; 90:    775-8.            [ Links ] 5. Centers for Disease Control and Prevention. Prevention    of perinatal group B streptococcal disease: a public health perspective. MMWR    1996; 45: 1-24.            [ Links ] 6. American College of Obstetricians and Gynecologists Committee    on Obstetric Practice. Prevention of early-onset group B streptococcal disease    in newborns. Int J Gynaecol Obstet 1996; 54: 197-205.            [ Links ] 7. American Academy of Pediatrics Committee on Infectious    Disease and Committee on Fetus and Newborn. Revised guidelines for prevention    of early-onset group B streptococcal (GBS) infection. Pediatrics 1997; 99: 489-96.            [ Links ] 8. Reisner DP, Haas MJ, Zingheim RW, Williams MA, Luthy DA:    Performance of a group B streptococcal prophylaxis protocol combiniting high-risk    treatment and low-risk screening. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1335-43.            [ Links ] 9. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]10. Walker T, Estrada B: Antibiotic prophylaxis for neonatal    group B streptococcal disease. Infect Med 2001; 18(9): 419-27.            [ Links ]11. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at    risk term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by    a risk factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181: 1243-49.            [ Links ]12. Smaill F: Intrapartum antibiotic for Group B streptococcal    colonisation (Cochrane Review). Cochrane Library 2002; 1.            [ Links ]13. Ovalle A, Martínez MA, Villagra E, Roncone E, Sandoval    R, Silva R: Flora microbiana genital en embarazadas con y sin riesgo de infección.    Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61: 5-11.            [ Links ]14. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Rubio R,    Fuentes A, Valderrama O, Lira P, Romero R: Antibiotic therapy in patients with    preterm premature rupture of membrane a prospective, randomized, placebo controlled    study with microbiologic assessment of the amniotic cavity and lower genital    tract. Prenat Neonat Med 1997; 2: 213-22.            [ Links ]15. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Giglio S,    Bianchi R, Poblete P, Díaz L et al: Antibiotic treatment of patients    with term premature rupture of membranes: A randomized clinical trial. Prenat    Neonat Med 1998; 3: 1-8.            [ Links ]16. Ovalle A, Martínez MA, Wolff M, Cona E, Valderrama    O, Villablanca E, Lobos L: Estudio prospectivo, randomizado, comparativo de    la eficacia, seguridad y costos de cefuroxima vs cefradina en la pielonefritis    aguda del embarazo. Rev Méd Chile 2000; 128: 749-57.            [ Links ]17. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA: Tratamiento    antibiótico en pacientes con parto prematuro y membranas intactas: estudio    prospectivo, randomizado controlado con placebo, con estudio microbiológico    del líquido amniótico y del tracto genital inferior. Por publicarse.            [ Links ]18. Ovalle A, Silva O, Herrea R: Antecedentes mórbidos    de riesgo y predicción de la infección génitourinaria durante    el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 341-7.            [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Poblete JP, Fuentes A, Villablanca    E, Gómez R, Giglio M: Microbiología aislada en la rotura prematura    de membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa    materna neonatal e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol    1995; 60: 252-62.            [ Links ]20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

Establece que el tratamiento antibiótico intraparto reduce efectivamente    la sepsis neonatal en la embarazada colonizada por SGB. Recomienda que las estrategias    para detectar a la mujer colonizada deben ser más eficientes y se deben    incrementar los factores de riesgo de infección neonatal por SGB (12).      Los objetivos de este estudio fueron: determinar la eficacia          del tratamiento antibiótico en los resultados neonatales en embarazadas          con factores universales de riesgo de infección e infección          vaginal por Streptococcus grupo B (SGB) y conocer los factores          de riesgo para infección neonatal por esta bacteria.                  MATERIAL Y METODO Criterios de selección de pacientes. Entre agosto de 1990 y marzo    de 2001, cuatrocientas cuarenta y tres embarazadas con riesgo universal de infección    bacteriana y con colonización-infección vaginal por Streptococcus    agalactiae (Streptococcus grupo B), fueron incorporadas en este estudio    (13-17).      El Comité de Etica del establecimiento aprobó          la realización de este trabajo.            Se obtuvo consentimiento informado de cada paciente participante.             Factores maternos universales de riesgo de infección bacteriana durante    el embarazo. Se consideraron como factores maternos universales de riesgo    de infección bacteriana, al conjunto de factores que incluye: antecedentes    de riesgo de infección genitourinario durante el embarazo y patologías    de riesgo de infección bacteriana durante la gestación.      Los antecedentes de riesgo de infección genitourinaria durante el embarazo    han sido establecidos por los criterios de Ovalle y cols (18)    considerando como riesgo la existencia de los siguientes antecedentes:      a) Aborto espontáneo de segundo trimestre (sin causa o asociados con    infección genitourinaria).       b) Vaginitis a repetición (3 o más episodios).       c) Infección del tracto urinario.       d) Parto de pretérmino, con rotura prematura de membranas o con membranas    intactas (sin causa o asociados con infección genitourinaria).       e) Infección puerperal).       f) Diabetes familiar.       g) Patología psiquiátrica (epilepsia, depresión).       h) Fiebre tifoidea.      Las patologías de riesgo de infección bacteriana, incluidas en    este estudio son: pielonefritis aguda, rotura prematura de membranas en    el embarazo de pretérmino, rotura prematura de membranas en el embarazo    de término y parto prematuro sin causa clínica evidente (14-17).      Estudio microbiológico. Se obtuvieron muestra vaginales en todas    las pacientes y de líquido amniótico en las embarazadas con rotura    prematura de membranas de pretérmino, con rotura prematura de membranas    de término y con parto prematuro sin causa clínica evidente. Las    cepas de S. agalactiae fueron identificadas por sus características    bioquímicas: test de CAMP positivo, producción de pigmento carotenoide    e hidrólisis del hipurato de sodio. Los cultivos para bacterias aerobias    y anaerobias facultativas y anaerobias estrictas así como para Mycoplasmas    urogenitales fueron realizados de acuerdo a métodos previamente descritos    (19-23).      La invasión microbiana de la cavidad amniótica (IMCA) por SGB    fue definida por el cultivo positivo del líquido amniótico (24).      El diagnóstico microbiológico de vaginosis bacteriana fue efectuado    usando el método propuesto por Nugent y cols (25).      La infección vaginal por SGB o por M. hominis se definió    por el hallazgo de cualquiera de estos microorganismos, S. agalactiae o    M. hominis, junto a 10 o más leucocitos polimorfonucleares por    campo al examen microscópico al fresco (400 x) (19).    La portación o colonización vaginal por SGB se definió    por la presencia de S. agalactiae sin aumento de la respuesta leucocitaria.      Dosis y administración de antibióticos. Las pacientes    con rotura prematura de membranas de pretérmino y con parto prematuro    y membranas intactas, randomizadas en el grupo antibiótico recibieron:    clindamicina 600 mg intravenosamente cada 6 y cada 8 horas respectivamente por    48 horas y gentamicina 4 mg/kg/día intravenosamente por 48 horas. Posteriormente    recibieron clindamicina 300 mg oral cada 6 horas por 5 días y gentamicina    2 mg/kg/día intramuscular cada 12 horas por 5 días (14,    17). Se repitieron dos dosis de estos antibióticos    intraparto. Las pacientes con rotura prematura de membranas de término    recibieron cefuroxima 750 mg intravenosamente cada 8 horas por 48 horas y clindamicina    600 mg intravenosamente cada 6 horas por 48 horas. Luego la cefuroxima se dio    250 mg cada 12 horas y clindamicina 300 mg cada 6 horas, ambos oralmente por    24 horas (15).      Las pacientes del grupo placebo de estas tres series,          con infección vaginal por SGB y parto inminente recibieron ampicilina          2 g por vía intravenosa intraparto y se repitió si fue necesario.             Se interrumpió la gestación con administración de clindamicina    (600 mg) gentamicina (2 mg/kg/día) dos dosis intravenosamente, con infección    ovular clínica y con invasión subclínica de la cavidad    amniótica por SGB. La infección ovular clínica o corioamnionitis    clínica fue definida según los criterios de Gibbs, estos es, elevación    de la temperatura axilar a 38° C o más, acompañado de dos    o más de las siguientes manifestaciones: hipersensibilidad uterina, secreción    vaginal fétida, taquicardia materna y fetal y leucocitosis (> 15.000    cells/mm3) (26).      La embarazada con pielonefritis aguda recibió          cefuroxima 750 mg tres veces al día intravenosamente 3 a 5 días,          luego 500 mg oral por día, hasta completar 14 días.            Las pacientes con antecedentes de riesgo para infección          genitourinaria e infección vaginal a SGB recibieron ampicilina          oral (2 g) durante 7 días.            En estos dos últimos grupos, no se hizo profilaxis          antibiótica intraparto.             Manejo del recién nacido. Los neonatólogos fueron advertidos    de la condición microbiológica de la madre y del tratamiento administrado.    A todos los niños se les tomaron los siguientes exámenes de laboratorio:    hemocultivos, proteína C reactiva, hemograma, látex en orina para    SGB y cultivos microbiológicos del conducto auditivo externo y contenido    gástrico. Se consideró la infección grave del neonato aparecida    durante los primeros siete días de vida. Fue manejada con la asociación    ampicilina-amikacina en los neonatos prematuros y con ampicilina en los neonatos    de término. Se diagnosticó septicemia neonatal cuando el niño    presentó un cuadro multisistémico clínicamente compatible    con infección y/o con hemocultivos positivos. Se diagnosticó bronconeumonía    con cuadro clínico y radiológico compatible.      Expresión de los resultados. Para evaluar          la eficacia del tratamiento antibiótico en embarazadas con factores          universales de riesgo de infección e infección vaginal por          Streptococcus grupo B, se midió la prevalencia de la infección          vaginal por SGB en los diferentes grupos de embarazadas; la incidencia          de infección (sepsis, bronconeumonía) y muerte neonatal          precoz por SGB, luego del tratamiento antibiótico durante el embarazo-parto,          en las mujeres con infección vaginal por SGB y en embarazadas con          infección intraamniótica por esta bacteria. Finalmente se          estudiaron los factores de riesgo de infección neonatal precoz          por SGB.            Análisis estadístico de los datos.          Se usó test de chi cuadrado y test exacto de Fisher en la comparación          de proporciones y t de Student o test de Mann-Whitney en la comparación          de variables continuas, según correspondiese. Un valor de p <          0,05 fue considerado significativo.                  RESULTADOS Perfil de la población en estudio. Treinta          y una pacientes con infección vaginal por SGB se enrolaron en este          estudio. No hubo portación o colonización en esta serie.             La Tabla I, muestra la prevalencia de la infección    vaginal por SGB en los diferentes grupos de riesgo. Las embarazadas con mayor    prevalencia fueron aquéllas con rotura prematura de membranas y embarazo    < de 34 semanas 13,8% (11/80) y embarazo > de 37 semanas 11,4% (12/105).     Tabla I PREVALENCIA DE LA INFECCION VAGINAL A     STREPTOCOCCUS GRUPO B SEGUN GRUPOS     DE EMBARAZADAS         Grupos de embarazadas   n   %          Pacientes con riesgo universal de           infección bacteriana           Con factores de riesgo de IGU          4/82        4,9          Con RPM y embarazo < de 34 semanas        11/80        13,8          Con RPM y embarazo > de 37 semanas        12/105        11,4          Con trabajo de parto prematuro, embarazo          3/79        3,8          < de 34 semanas y membranas intactas                Con pielonefritis aguda          1/97        1,0              IGU: Infección genitourinaria RPM,        Rotura prematura de membranas.    La Tabla II, muestra las características de la población    en estudio. Se trató de una población joven 25,4 años de    edad promedio, predominantemente primíparas 51,6% (16/31). La rotura    prematura de membranas se presentó mayoritariamente 74,2% (23/31) y el    parto prematuro ocurrió en el 38,7% (12/31). El nacimiento por vía    vaginal fue frecuente 64,5% (21/31).     Tabla II CARACTERISTICAS DE LA POBLACION CON       INFECCION VAGINAL A STREPTOCOCCUS     GRUPO B EN ESTUDIO            n= 31          Edad materna (años):              Media (DS)    25,4 (6,49)           Variación    16-38        Paridad:              Primípara    16 (51,6%)          Multípara    15 (48,4%)         Parto < de 37 semanas de gestación        12 (38,7%)          Rotura prematura de membranas        23 (74,2%)          Tipo de parto:              Vaginal    20 (64,5%)           Cesárea    11 (35,5%)             Resultados neonatales. No hubo infección ni muerte neonatal precoz    por SGB con tratamiento antibiótico, en las embarazadas con infección    vaginal y sin infección intraamniótica por esta bacteria. En tanto    que en la población con invasión microbiana de la cavidad amniótica    por SGB, la infección neonatal precoz se presentó en el 50% (3/6    casos) y la muerte neonatal precoz por esta causa en el 33,3% (2/6 casos: un    niño con bronconeumonía y el otro con sepsis) (Tabla    III).     Tabla III INCIDENCIA DE LA INFECCION Y MORTALIDAD NEONATAL    PRECOZ POR STREPTOCOCCUS GRUPO B.        RESULTADOS DEL TRATAMIENTO ANTIBIOTICO DURANTE EMBARAZO - PARTO,     SEGUN GRUPOS DE EMBARAZADAS           Pacientes con IV y sin IMCA por SGB   Pacientes con IV y con IMCA por SGB     Resultados neonatales   n   %   n   %          Infección        0/25        0        3/6        50,0          Mortalidad        0/25        0        2/6        33,3              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica.     IV: Infección vaginal.     SGB: Streptococcus grupo B. Niños con infección: 1) madre PQJ 32 años primípara;    30,3 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección cérvico-vaginal    por U. urealyticum, M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana    e infección intraamniótica por Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 3 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1670 gramos con test de Apgar 7 a los 5 minutos de vida. Presentó bronconeumonía    neonatal, permaneció 11 días en la Unidad de Cuidado Intensivo    y el alta fue a los 26 días de hospitalización. 2) madre LVM 32    años primípara; 27,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con    infección cérvico-vaginal por M. hominis, Streptococcus    grupo B y vaginosis bacteriana e infección intraamniótica    por M. hominis, B. fragilis y Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1280 gramos con test de Apgar 3 a los 5 minutos de vida. Presentó sepsis    (hemocultivo con Streptococcus grupo B) y bronconeumonía neonatal,    permaneció 1 día en la Unidad de Cuidado Intensivo y falleció.    La madre presentó endometritis puerperal. En la placenta se encontró    corioamnionitis histológica y funisistis severa. 3) madre MOG 18 años    primípara; 26,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección    cervicovaginal e infección intraamniótica por U. urealyticum,    M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo parto vaginal.    El recién nacido pesó 1070 gramos con test de Apgar 7 a los 5    minutos de vida. Presentó bronconeumonía neonatal, hemorragia    pulmonar y coagulación intravascular diseminada y falleció a los    7 días en la Unidad de Cuidado Intensivo.      La Tabla IV. Los siguientes factores de riesgo son significativamente    más frecuentes en los neonatos con infección por SGB que en los    niños sin infección: invasión microbiana de la cavidad    amniótica por SGB (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01); parto prematuro    (100% (3/3) vs 32,1% (9/28) p < 0,05); rotura prematura de membranas en embarazo    < 34 semanas (100% (3/3) vs 28,6% (8/28) p < 0,05); infección ovular    (66,7% (2/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,05); infección vaginal por Mycoplasma    hominis (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01) y vaginosis bacteriana    (100% (3/3) vs 17,9% (5/28) respectivamente, p < 0,05).      Los factores: rotura prematura de membranas en embarazo > de 37s, rotura    prematura de membranas con latencia > de 18 h y parto vaginal no tuvieron    diferencias significativas en ambos grupos.      Tabla IV FACTORES DE RIESGO DE INFECCION NEONATAL PRECOZ POR STREPTOCOCCUS    GRUPO B         Factor de riesgo   Infección neonatal         Presente   Ausente          (n=3)   (n= 28)    p          IMCA por SGB        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Parto prematuro        3 (100%)        9 (32,1%)        < 0,05          RPM en embarazo < 34 semanas        3 (100%)        8 (28,6%)        < 0,05          Infección ovular        2 (66,7%)        3 (10,7%)        < 0,05          Infección vaginal por Mycoplasma hominis        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Vaginosis bacteriana        3 (100%)        5 (17,9%)        < 0,05          RPM en embarazo > de 37 semanas        0        12 (42,9%)        NS          RPM latencia > 18 horas        3 (100%)        18 (64,3%)        NS          Parto vaginal        3 (100%)        18 (64,3%)        NS              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica; SGB: Streptococcus    grupo B; RPM: Rotura prematura de membranas. COMENTARIO Las diferentes estrategias publicadas, tendientes a prevenir          la infección neonatal precoz causada por el SGB con el uso de antibióticos          intraparto, se han basado en dos líneas. Tratamiento de las embarazadas          con factores de riesgo sin pesquisa materna del SGB y pesquisa materna          del SGB con tratamiento de los casos positivos.            Con estas pautas se ha reducido drásticamente          la morbimortalidad infecciosa neonatal. Pero aún persisten infecciones          maternas por SGB no detectadas y por consiguiente neonatos con riesgo          de infección y de muerte por esta causa.             La estrategia que ocupa tratamiento intraparto en las pacientes con factores    de riesgo sin pesquisa materna del SGB, tiene menor eficiencia en reducir la    infección neonatal (9, 27, 28).    Los factores de riesgo tradicionalmente ocupados, los de Boyer y Gotoff y los    de la Academia Americana de Pediatría (3, 4,    7) no logran identificar a todas las mujeres con riesgo de    infección vaginal por este microorganismo, especialmente con embarazos    de término. Otro inconveniente de estas pautas es que ocupan factores    de riesgo, todos relacionados con la madre y no orientan necesariamente sobre    el riesgo de infección que tendrá el feto o el neonato.      La pesquisa materna del SGB con tratamiento de los casos positivos tiene mejores    resultados neonatales (9, 27, 28).    Sin embargo, el cultivar el tracto genital inferior a todas las embarazadas    representa un costo muy elevado que muchos centros no pueden asumir.      Entonces es razonable pensar en una estrategia que incremente la pesquisa vaginal    en la embarazada y que considere factores de riesgo para infección neonatal    por SGB (12).      Con la pauta propuesta en este estudio, basada en factores maternos universales    de riesgo de infección bacteriana (antecedentes de riesgo de infección    genitourinaria durante el embarazo (18) y patologías    de riesgo de infección bacteriana durante la gestación (14-17)    se aumenta la pesquisa materna del SGB, porque se incrementa el universo de    mujeres susceptibles.      El tratamiento antibiótico en el presente estudio de las mujeres con    infección vaginal y sin infección intraamniótica por SGB,    realizado durante el embarazo o anteparto, fue muy eficiente porque no hubo    infección ni muerte neonatal precoz por ésta u otra bacteria.    El éxito del tratamiento se atribuyó al uso de antimicrobiano    adecuado para la infección por SGB en nuestro medio (ampicilina, cefuroxima,    clindamicina) (29) y al tiempo administrado (7 a 14 días,    terapia por vía intravenosa los primeros días en los casos con    patologías de riesgo de infección bacteriana, seguida de administración    por vía oral). Además esta eficiencia debiera relacionarse con    la administración del antibiótico no sólo en el parto sino    también durante el embarazo. En cambio todas las estrategias publicadas    utilizan antibióticos sólo intraparto.      Frente a la colonización vaginal por SGB durante el embarazo, se necesita    tener un criterio expectante observando la posibilidad de progresión    hacia la infección. La colonización permanente debe tratarse profilácticamente    intraparto (10).      Sin embargo, la terapia antimicrobiana en las pacientes          con infección intraamniótica por SGB de esta serie fracasó,          porque no impidió la infección (3/6 casos) y la muerte neonatal          precoz (2/6 casos) por esta bacteria.            Los factores que intervinieron significativamente en          el fracaso de la terapia y aparición de morbimortalidad infecciosa          neonatal fueron: invasión microbiana de la cavidad amniótica          por SGB, infección ovular o corioamnionitis clínica, parto          prematuro, rotura prematura de membranas en el embarazo < de 34 semanas,          todas patologías directamente relacionadas con infección          intraamniótica. Otros factores de riesgo fueron infección          vaginal por M. hominis y vaginosis bacteriana los que probablemente          favorecen el ascenso del SGB al interior de la cavidad amniótica.            Frente a estos resultados, se recomienda hacer la pesquisa          vaginal del SGB durante el embarazo, en todos los casos con factores maternos          universales de riesgo de infección bacteriana, en el primer, segundo          y tercer trimestre, para evitar el parto prematuro con o sin rotura de          las membranas, grupos de gran riesgo de infección neonatal. Además          el estudio debe incluir la pesquisa y tratamiento de vaginosis bacteriana          y de M. hominis. Este trabajo es pionero en mencionar la relación          entre vaginosis bacteriana e incremento del riesgo de infección          neonatal por SGB.            En las embarazadas con rotura prematura de membranas          de pretérmino y de término, así como en las mujeres          con parto prematuro sin causa clínica y membranas intactas, además,          debe cultivarse la cavidad amniótica.            El equipo neonatológico debe estar advertido de          la condición microbiológica de la madre y del tratamiento          administrado en todos los casos, especialmente con parto vaginal y presencia          de colonización-infección vaginal, para hacer el estudio          y tratamiento adecuado del recién nacido tendiente a evitar la          infección neonatal tardía.              Los resultados de este estudio demuestran que el tratamiento antibiótico          de la infección vaginal por SGB en embarazadas con factores universales          de riesgo, impide la infección neonatal, pero no la evita cuando          hay invasión microbiana de la cavidad amniótica por esta          bacteria. El fracaso de la terapia y la infección neonatal por          SGB se favorece con parto prematuro, rotura prematura de membranas en          embarazo < 34 semanas, infección ovular clínica, infección          vaginal por Mycoplasma hominis y vaginosis bacteriana.            En el futuro esta estrategia propuesta deberá          evaluar su eficiencia midiendo la captura y reducción de la infección          neonatal y la modificación de la infección intraamniótica          por SGB.                  BIBLIOGRAFIA  1. Schuchat A: Group B Streptococcus. Lancet 1999; 353: 51-6.            [ Links ] 2. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1991; (170).            [ Links ] 3. Boyer KM, Gotoff SP: Prevention of early-onset neonatal    group B streptococcal disease with selective intrapartum chemoprophylaxis. N    Engl J Med 1986; 314: 1665-69.            [ Links ] 4. American Academy of Pediatrics. Guidelines for prevention    of gropu B streptococcal infection by chemoprophylaxis. Pediatrics 1992; 90:    775-8.            [ Links ] 5. Centers for Disease Control and Prevention. Prevention    of perinatal group B streptococcal disease: a public health perspective. MMWR    1996; 45: 1-24.            [ Links ] 6. American College of Obstetricians and Gynecologists Committee    on Obstetric Practice. Prevention of early-onset group B streptococcal disease    in newborns. Int J Gynaecol Obstet 1996; 54: 197-205.            [ Links ] 7. American Academy of Pediatrics Committee on Infectious    Disease and Committee on Fetus and Newborn. Revised guidelines for prevention    of early-onset group B streptococcal (GBS) infection. Pediatrics 1997; 99: 489-96.            [ Links ] 8. Reisner DP, Haas MJ, Zingheim RW, Williams MA, Luthy DA:    Performance of a group B streptococcal prophylaxis protocol combiniting high-risk    treatment and low-risk screening. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1335-43.            [ Links ] 9. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]10. Walker T, Estrada B: Antibiotic prophylaxis for neonatal    group B streptococcal disease. Infect Med 2001; 18(9): 419-27.            [ Links ]11. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at    risk term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by    a risk factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181: 1243-49.            [ Links ]12. Smaill F: Intrapartum antibiotic for Group B streptococcal    colonisation (Cochrane Review). Cochrane Library 2002; 1.            [ Links ]13. Ovalle A, Martínez MA, Villagra E, Roncone E, Sandoval    R, Silva R: Flora microbiana genital en embarazadas con y sin riesgo de infección.    Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61: 5-11.            [ Links ]14. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Rubio R,    Fuentes A, Valderrama O, Lira P, Romero R: Antibiotic therapy in patients with    preterm premature rupture of membrane a prospective, randomized, placebo controlled    study with microbiologic assessment of the amniotic cavity and lower genital    tract. Prenat Neonat Med 1997; 2: 213-22.            [ Links ]15. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Giglio S,    Bianchi R, Poblete P, Díaz L et al: Antibiotic treatment of patients    with term premature rupture of membranes: A randomized clinical trial. Prenat    Neonat Med 1998; 3: 1-8.            [ Links ]16. Ovalle A, Martínez MA, Wolff M, Cona E, Valderrama    O, Villablanca E, Lobos L: Estudio prospectivo, randomizado, comparativo de    la eficacia, seguridad y costos de cefuroxima vs cefradina en la pielonefritis    aguda del embarazo. Rev Méd Chile 2000; 128: 749-57.            [ Links ]17. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA: Tratamiento    antibiótico en pacientes con parto prematuro y membranas intactas: estudio    prospectivo, randomizado controlado con placebo, con estudio microbiológico    del líquido amniótico y del tracto genital inferior. Por publicarse.            [ Links ]18. Ovalle A, Silva O, Herrea R: Antecedentes mórbidos    de riesgo y predicción de la infección génitourinaria durante    el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 341-7.            [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Poblete JP, Fuentes A, Villablanca    E, Gómez R, Giglio M: Microbiología aislada en la rotura prematura    de membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa    materna neonatal e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol    1995; 60: 252-62.            [ Links ]20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

Los objetivos de este estudio fueron: determinar la eficacia          del tratamiento antibiótico en los resultados neonatales en embarazadas          con factores universales de riesgo de infección e infección          vaginal por Streptococcus grupo B (SGB) y conocer los factores          de riesgo para infección neonatal por esta bacteria.                  MATERIAL Y METODO Criterios de selección de pacientes. Entre agosto de 1990 y marzo    de 2001, cuatrocientas cuarenta y tres embarazadas con riesgo universal de infección    bacteriana y con colonización-infección vaginal por Streptococcus    agalactiae (Streptococcus grupo B), fueron incorporadas en este estudio    (13-17).      El Comité de Etica del establecimiento aprobó          la realización de este trabajo.            Se obtuvo consentimiento informado de cada paciente participante.             Factores maternos universales de riesgo de infección bacteriana durante    el embarazo. Se consideraron como factores maternos universales de riesgo    de infección bacteriana, al conjunto de factores que incluye: antecedentes    de riesgo de infección genitourinario durante el embarazo y patologías    de riesgo de infección bacteriana durante la gestación.      Los antecedentes de riesgo de infección genitourinaria durante el embarazo    han sido establecidos por los criterios de Ovalle y cols (18)    considerando como riesgo la existencia de los siguientes antecedentes:      a) Aborto espontáneo de segundo trimestre (sin causa o asociados con    infección genitourinaria).       b) Vaginitis a repetición (3 o más episodios).       c) Infección del tracto urinario.       d) Parto de pretérmino, con rotura prematura de membranas o con membranas    intactas (sin causa o asociados con infección genitourinaria).       e) Infección puerperal).       f) Diabetes familiar.       g) Patología psiquiátrica (epilepsia, depresión).       h) Fiebre tifoidea.      Las patologías de riesgo de infección bacteriana, incluidas en    este estudio son: pielonefritis aguda, rotura prematura de membranas en    el embarazo de pretérmino, rotura prematura de membranas en el embarazo    de término y parto prematuro sin causa clínica evidente (14-17).      Estudio microbiológico. Se obtuvieron muestra vaginales en todas    las pacientes y de líquido amniótico en las embarazadas con rotura    prematura de membranas de pretérmino, con rotura prematura de membranas    de término y con parto prematuro sin causa clínica evidente. Las    cepas de S. agalactiae fueron identificadas por sus características    bioquímicas: test de CAMP positivo, producción de pigmento carotenoide    e hidrólisis del hipurato de sodio. Los cultivos para bacterias aerobias    y anaerobias facultativas y anaerobias estrictas así como para Mycoplasmas    urogenitales fueron realizados de acuerdo a métodos previamente descritos    (19-23).      La invasión microbiana de la cavidad amniótica (IMCA) por SGB    fue definida por el cultivo positivo del líquido amniótico (24).      El diagnóstico microbiológico de vaginosis bacteriana fue efectuado    usando el método propuesto por Nugent y cols (25).      La infección vaginal por SGB o por M. hominis se definió    por el hallazgo de cualquiera de estos microorganismos, S. agalactiae o    M. hominis, junto a 10 o más leucocitos polimorfonucleares por    campo al examen microscópico al fresco (400 x) (19).    La portación o colonización vaginal por SGB se definió    por la presencia de S. agalactiae sin aumento de la respuesta leucocitaria.      Dosis y administración de antibióticos. Las pacientes    con rotura prematura de membranas de pretérmino y con parto prematuro    y membranas intactas, randomizadas en el grupo antibiótico recibieron:    clindamicina 600 mg intravenosamente cada 6 y cada 8 horas respectivamente por    48 horas y gentamicina 4 mg/kg/día intravenosamente por 48 horas. Posteriormente    recibieron clindamicina 300 mg oral cada 6 horas por 5 días y gentamicina    2 mg/kg/día intramuscular cada 12 horas por 5 días (14,    17). Se repitieron dos dosis de estos antibióticos    intraparto. Las pacientes con rotura prematura de membranas de término    recibieron cefuroxima 750 mg intravenosamente cada 8 horas por 48 horas y clindamicina    600 mg intravenosamente cada 6 horas por 48 horas. Luego la cefuroxima se dio    250 mg cada 12 horas y clindamicina 300 mg cada 6 horas, ambos oralmente por    24 horas (15).      Las pacientes del grupo placebo de estas tres series,          con infección vaginal por SGB y parto inminente recibieron ampicilina          2 g por vía intravenosa intraparto y se repitió si fue necesario.             Se interrumpió la gestación con administración de clindamicina    (600 mg) gentamicina (2 mg/kg/día) dos dosis intravenosamente, con infección    ovular clínica y con invasión subclínica de la cavidad    amniótica por SGB. La infección ovular clínica o corioamnionitis    clínica fue definida según los criterios de Gibbs, estos es, elevación    de la temperatura axilar a 38° C o más, acompañado de dos    o más de las siguientes manifestaciones: hipersensibilidad uterina, secreción    vaginal fétida, taquicardia materna y fetal y leucocitosis (> 15.000    cells/mm3) (26).      La embarazada con pielonefritis aguda recibió          cefuroxima 750 mg tres veces al día intravenosamente 3 a 5 días,          luego 500 mg oral por día, hasta completar 14 días.            Las pacientes con antecedentes de riesgo para infección          genitourinaria e infección vaginal a SGB recibieron ampicilina          oral (2 g) durante 7 días.            En estos dos últimos grupos, no se hizo profilaxis          antibiótica intraparto.             Manejo del recién nacido. Los neonatólogos fueron advertidos    de la condición microbiológica de la madre y del tratamiento administrado.    A todos los niños se les tomaron los siguientes exámenes de laboratorio:    hemocultivos, proteína C reactiva, hemograma, látex en orina para    SGB y cultivos microbiológicos del conducto auditivo externo y contenido    gástrico. Se consideró la infección grave del neonato aparecida    durante los primeros siete días de vida. Fue manejada con la asociación    ampicilina-amikacina en los neonatos prematuros y con ampicilina en los neonatos    de término. Se diagnosticó septicemia neonatal cuando el niño    presentó un cuadro multisistémico clínicamente compatible    con infección y/o con hemocultivos positivos. Se diagnosticó bronconeumonía    con cuadro clínico y radiológico compatible.      Expresión de los resultados. Para evaluar          la eficacia del tratamiento antibiótico en embarazadas con factores          universales de riesgo de infección e infección vaginal por          Streptococcus grupo B, se midió la prevalencia de la infección          vaginal por SGB en los diferentes grupos de embarazadas; la incidencia          de infección (sepsis, bronconeumonía) y muerte neonatal          precoz por SGB, luego del tratamiento antibiótico durante el embarazo-parto,          en las mujeres con infección vaginal por SGB y en embarazadas con          infección intraamniótica por esta bacteria. Finalmente se          estudiaron los factores de riesgo de infección neonatal precoz          por SGB.            Análisis estadístico de los datos.          Se usó test de chi cuadrado y test exacto de Fisher en la comparación          de proporciones y t de Student o test de Mann-Whitney en la comparación          de variables continuas, según correspondiese. Un valor de p <          0,05 fue considerado significativo.                  RESULTADOS Perfil de la población en estudio. Treinta          y una pacientes con infección vaginal por SGB se enrolaron en este          estudio. No hubo portación o colonización en esta serie.             La Tabla I, muestra la prevalencia de la infección    vaginal por SGB en los diferentes grupos de riesgo. Las embarazadas con mayor    prevalencia fueron aquéllas con rotura prematura de membranas y embarazo    < de 34 semanas 13,8% (11/80) y embarazo > de 37 semanas 11,4% (12/105).     Tabla I PREVALENCIA DE LA INFECCION VAGINAL A     STREPTOCOCCUS GRUPO B SEGUN GRUPOS     DE EMBARAZADAS         Grupos de embarazadas   n   %          Pacientes con riesgo universal de           infección bacteriana           Con factores de riesgo de IGU          4/82        4,9          Con RPM y embarazo < de 34 semanas        11/80        13,8          Con RPM y embarazo > de 37 semanas        12/105        11,4          Con trabajo de parto prematuro, embarazo          3/79        3,8          < de 34 semanas y membranas intactas                Con pielonefritis aguda          1/97        1,0              IGU: Infección genitourinaria RPM,        Rotura prematura de membranas.    La Tabla II, muestra las características de la población    en estudio. Se trató de una población joven 25,4 años de    edad promedio, predominantemente primíparas 51,6% (16/31). La rotura    prematura de membranas se presentó mayoritariamente 74,2% (23/31) y el    parto prematuro ocurrió en el 38,7% (12/31). El nacimiento por vía    vaginal fue frecuente 64,5% (21/31).     Tabla II CARACTERISTICAS DE LA POBLACION CON       INFECCION VAGINAL A STREPTOCOCCUS     GRUPO B EN ESTUDIO            n= 31          Edad materna (años):              Media (DS)    25,4 (6,49)           Variación    16-38        Paridad:              Primípara    16 (51,6%)          Multípara    15 (48,4%)         Parto < de 37 semanas de gestación        12 (38,7%)          Rotura prematura de membranas        23 (74,2%)          Tipo de parto:              Vaginal    20 (64,5%)           Cesárea    11 (35,5%)             Resultados neonatales. No hubo infección ni muerte neonatal precoz    por SGB con tratamiento antibiótico, en las embarazadas con infección    vaginal y sin infección intraamniótica por esta bacteria. En tanto    que en la población con invasión microbiana de la cavidad amniótica    por SGB, la infección neonatal precoz se presentó en el 50% (3/6    casos) y la muerte neonatal precoz por esta causa en el 33,3% (2/6 casos: un    niño con bronconeumonía y el otro con sepsis) (Tabla    III).     Tabla III INCIDENCIA DE LA INFECCION Y MORTALIDAD NEONATAL    PRECOZ POR STREPTOCOCCUS GRUPO B.        RESULTADOS DEL TRATAMIENTO ANTIBIOTICO DURANTE EMBARAZO - PARTO,     SEGUN GRUPOS DE EMBARAZADAS           Pacientes con IV y sin IMCA por SGB   Pacientes con IV y con IMCA por SGB     Resultados neonatales   n   %   n   %          Infección        0/25        0        3/6        50,0          Mortalidad        0/25        0        2/6        33,3              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica.     IV: Infección vaginal.     SGB: Streptococcus grupo B. Niños con infección: 1) madre PQJ 32 años primípara;    30,3 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección cérvico-vaginal    por U. urealyticum, M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana    e infección intraamniótica por Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 3 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1670 gramos con test de Apgar 7 a los 5 minutos de vida. Presentó bronconeumonía    neonatal, permaneció 11 días en la Unidad de Cuidado Intensivo    y el alta fue a los 26 días de hospitalización. 2) madre LVM 32    años primípara; 27,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con    infección cérvico-vaginal por M. hominis, Streptococcus    grupo B y vaginosis bacteriana e infección intraamniótica    por M. hominis, B. fragilis y Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1280 gramos con test de Apgar 3 a los 5 minutos de vida. Presentó sepsis    (hemocultivo con Streptococcus grupo B) y bronconeumonía neonatal,    permaneció 1 día en la Unidad de Cuidado Intensivo y falleció.    La madre presentó endometritis puerperal. En la placenta se encontró    corioamnionitis histológica y funisistis severa. 3) madre MOG 18 años    primípara; 26,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección    cervicovaginal e infección intraamniótica por U. urealyticum,    M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo parto vaginal.    El recién nacido pesó 1070 gramos con test de Apgar 7 a los 5    minutos de vida. Presentó bronconeumonía neonatal, hemorragia    pulmonar y coagulación intravascular diseminada y falleció a los    7 días en la Unidad de Cuidado Intensivo.      La Tabla IV. Los siguientes factores de riesgo son significativamente    más frecuentes en los neonatos con infección por SGB que en los    niños sin infección: invasión microbiana de la cavidad    amniótica por SGB (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01); parto prematuro    (100% (3/3) vs 32,1% (9/28) p < 0,05); rotura prematura de membranas en embarazo    < 34 semanas (100% (3/3) vs 28,6% (8/28) p < 0,05); infección ovular    (66,7% (2/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,05); infección vaginal por Mycoplasma    hominis (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01) y vaginosis bacteriana    (100% (3/3) vs 17,9% (5/28) respectivamente, p < 0,05).      Los factores: rotura prematura de membranas en embarazo > de 37s, rotura    prematura de membranas con latencia > de 18 h y parto vaginal no tuvieron    diferencias significativas en ambos grupos.      Tabla IV FACTORES DE RIESGO DE INFECCION NEONATAL PRECOZ POR STREPTOCOCCUS    GRUPO B         Factor de riesgo   Infección neonatal         Presente   Ausente          (n=3)   (n= 28)    p          IMCA por SGB        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Parto prematuro        3 (100%)        9 (32,1%)        < 0,05          RPM en embarazo < 34 semanas        3 (100%)        8 (28,6%)        < 0,05          Infección ovular        2 (66,7%)        3 (10,7%)        < 0,05          Infección vaginal por Mycoplasma hominis        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Vaginosis bacteriana        3 (100%)        5 (17,9%)        < 0,05          RPM en embarazo > de 37 semanas        0        12 (42,9%)        NS          RPM latencia > 18 horas        3 (100%)        18 (64,3%)        NS          Parto vaginal        3 (100%)        18 (64,3%)        NS              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica; SGB: Streptococcus    grupo B; RPM: Rotura prematura de membranas. COMENTARIO Las diferentes estrategias publicadas, tendientes a prevenir          la infección neonatal precoz causada por el SGB con el uso de antibióticos          intraparto, se han basado en dos líneas. Tratamiento de las embarazadas          con factores de riesgo sin pesquisa materna del SGB y pesquisa materna          del SGB con tratamiento de los casos positivos.            Con estas pautas se ha reducido drásticamente          la morbimortalidad infecciosa neonatal. Pero aún persisten infecciones          maternas por SGB no detectadas y por consiguiente neonatos con riesgo          de infección y de muerte por esta causa.             La estrategia que ocupa tratamiento intraparto en las pacientes con factores    de riesgo sin pesquisa materna del SGB, tiene menor eficiencia en reducir la    infección neonatal (9, 27, 28).    Los factores de riesgo tradicionalmente ocupados, los de Boyer y Gotoff y los    de la Academia Americana de Pediatría (3, 4,    7) no logran identificar a todas las mujeres con riesgo de    infección vaginal por este microorganismo, especialmente con embarazos    de término. Otro inconveniente de estas pautas es que ocupan factores    de riesgo, todos relacionados con la madre y no orientan necesariamente sobre    el riesgo de infección que tendrá el feto o el neonato.      La pesquisa materna del SGB con tratamiento de los casos positivos tiene mejores    resultados neonatales (9, 27, 28).    Sin embargo, el cultivar el tracto genital inferior a todas las embarazadas    representa un costo muy elevado que muchos centros no pueden asumir.      Entonces es razonable pensar en una estrategia que incremente la pesquisa vaginal    en la embarazada y que considere factores de riesgo para infección neonatal    por SGB (12).      Con la pauta propuesta en este estudio, basada en factores maternos universales    de riesgo de infección bacteriana (antecedentes de riesgo de infección    genitourinaria durante el embarazo (18) y patologías    de riesgo de infección bacteriana durante la gestación (14-17)    se aumenta la pesquisa materna del SGB, porque se incrementa el universo de    mujeres susceptibles.      El tratamiento antibiótico en el presente estudio de las mujeres con    infección vaginal y sin infección intraamniótica por SGB,    realizado durante el embarazo o anteparto, fue muy eficiente porque no hubo    infección ni muerte neonatal precoz por ésta u otra bacteria.    El éxito del tratamiento se atribuyó al uso de antimicrobiano    adecuado para la infección por SGB en nuestro medio (ampicilina, cefuroxima,    clindamicina) (29) y al tiempo administrado (7 a 14 días,    terapia por vía intravenosa los primeros días en los casos con    patologías de riesgo de infección bacteriana, seguida de administración    por vía oral). Además esta eficiencia debiera relacionarse con    la administración del antibiótico no sólo en el parto sino    también durante el embarazo. En cambio todas las estrategias publicadas    utilizan antibióticos sólo intraparto.      Frente a la colonización vaginal por SGB durante el embarazo, se necesita    tener un criterio expectante observando la posibilidad de progresión    hacia la infección. La colonización permanente debe tratarse profilácticamente    intraparto (10).      Sin embargo, la terapia antimicrobiana en las pacientes          con infección intraamniótica por SGB de esta serie fracasó,          porque no impidió la infección (3/6 casos) y la muerte neonatal          precoz (2/6 casos) por esta bacteria.            Los factores que intervinieron significativamente en          el fracaso de la terapia y aparición de morbimortalidad infecciosa          neonatal fueron: invasión microbiana de la cavidad amniótica          por SGB, infección ovular o corioamnionitis clínica, parto          prematuro, rotura prematura de membranas en el embarazo < de 34 semanas,          todas patologías directamente relacionadas con infección          intraamniótica. Otros factores de riesgo fueron infección          vaginal por M. hominis y vaginosis bacteriana los que probablemente          favorecen el ascenso del SGB al interior de la cavidad amniótica.            Frente a estos resultados, se recomienda hacer la pesquisa          vaginal del SGB durante el embarazo, en todos los casos con factores maternos          universales de riesgo de infección bacteriana, en el primer, segundo          y tercer trimestre, para evitar el parto prematuro con o sin rotura de          las membranas, grupos de gran riesgo de infección neonatal. Además          el estudio debe incluir la pesquisa y tratamiento de vaginosis bacteriana          y de M. hominis. Este trabajo es pionero en mencionar la relación          entre vaginosis bacteriana e incremento del riesgo de infección          neonatal por SGB.            En las embarazadas con rotura prematura de membranas          de pretérmino y de término, así como en las mujeres          con parto prematuro sin causa clínica y membranas intactas, además,          debe cultivarse la cavidad amniótica.            El equipo neonatológico debe estar advertido de          la condición microbiológica de la madre y del tratamiento          administrado en todos los casos, especialmente con parto vaginal y presencia          de colonización-infección vaginal, para hacer el estudio          y tratamiento adecuado del recién nacido tendiente a evitar la          infección neonatal tardía.              Los resultados de este estudio demuestran que el tratamiento antibiótico          de la infección vaginal por SGB en embarazadas con factores universales          de riesgo, impide la infección neonatal, pero no la evita cuando          hay invasión microbiana de la cavidad amniótica por esta          bacteria. El fracaso de la terapia y la infección neonatal por          SGB se favorece con parto prematuro, rotura prematura de membranas en          embarazo < 34 semanas, infección ovular clínica, infección          vaginal por Mycoplasma hominis y vaginosis bacteriana.            En el futuro esta estrategia propuesta deberá          evaluar su eficiencia midiendo la captura y reducción de la infección          neonatal y la modificación de la infección intraamniótica          por SGB.                  BIBLIOGRAFIA  1. Schuchat A: Group B Streptococcus. Lancet 1999; 353: 51-6.            [ Links ] 2. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1991; (170).            [ Links ] 3. Boyer KM, Gotoff SP: Prevention of early-onset neonatal    group B streptococcal disease with selective intrapartum chemoprophylaxis. N    Engl J Med 1986; 314: 1665-69.            [ Links ] 4. American Academy of Pediatrics. Guidelines for prevention    of gropu B streptococcal infection by chemoprophylaxis. Pediatrics 1992; 90:    775-8.            [ Links ] 5. Centers for Disease Control and Prevention. Prevention    of perinatal group B streptococcal disease: a public health perspective. MMWR    1996; 45: 1-24.            [ Links ] 6. American College of Obstetricians and Gynecologists Committee    on Obstetric Practice. Prevention of early-onset group B streptococcal disease    in newborns. Int J Gynaecol Obstet 1996; 54: 197-205.            [ Links ] 7. American Academy of Pediatrics Committee on Infectious    Disease and Committee on Fetus and Newborn. Revised guidelines for prevention    of early-onset group B streptococcal (GBS) infection. Pediatrics 1997; 99: 489-96.            [ Links ] 8. Reisner DP, Haas MJ, Zingheim RW, Williams MA, Luthy DA:    Performance of a group B streptococcal prophylaxis protocol combiniting high-risk    treatment and low-risk screening. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1335-43.            [ Links ] 9. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]10. Walker T, Estrada B: Antibiotic prophylaxis for neonatal    group B streptococcal disease. Infect Med 2001; 18(9): 419-27.            [ Links ]11. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at    risk term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by    a risk factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181: 1243-49.            [ Links ]12. Smaill F: Intrapartum antibiotic for Group B streptococcal    colonisation (Cochrane Review). Cochrane Library 2002; 1.            [ Links ]13. Ovalle A, Martínez MA, Villagra E, Roncone E, Sandoval    R, Silva R: Flora microbiana genital en embarazadas con y sin riesgo de infección.    Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61: 5-11.            [ Links ]14. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Rubio R,    Fuentes A, Valderrama O, Lira P, Romero R: Antibiotic therapy in patients with    preterm premature rupture of membrane a prospective, randomized, placebo controlled    study with microbiologic assessment of the amniotic cavity and lower genital    tract. Prenat Neonat Med 1997; 2: 213-22.            [ Links ]15. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Giglio S,    Bianchi R, Poblete P, Díaz L et al: Antibiotic treatment of patients    with term premature rupture of membranes: A randomized clinical trial. Prenat    Neonat Med 1998; 3: 1-8.            [ Links ]16. Ovalle A, Martínez MA, Wolff M, Cona E, Valderrama    O, Villablanca E, Lobos L: Estudio prospectivo, randomizado, comparativo de    la eficacia, seguridad y costos de cefuroxima vs cefradina en la pielonefritis    aguda del embarazo. Rev Méd Chile 2000; 128: 749-57.            [ Links ]17. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA: Tratamiento    antibiótico en pacientes con parto prematuro y membranas intactas: estudio    prospectivo, randomizado controlado con placebo, con estudio microbiológico    del líquido amniótico y del tracto genital inferior. Por publicarse.            [ Links ]18. Ovalle A, Silva O, Herrea R: Antecedentes mórbidos    de riesgo y predicción de la infección génitourinaria durante    el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 341-7.            [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Poblete JP, Fuentes A, Villablanca    E, Gómez R, Giglio M: Microbiología aislada en la rotura prematura    de membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa    materna neonatal e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol    1995; 60: 252-62.            [ Links ]20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

MATERIAL Y METODO Criterios de selección de pacientes. Entre agosto de 1990 y marzo    de 2001, cuatrocientas cuarenta y tres embarazadas con riesgo universal de infección    bacteriana y con colonización-infección vaginal por Streptococcus    agalactiae (Streptococcus grupo B), fueron incorporadas en este estudio    (13-17).      El Comité de Etica del establecimiento aprobó          la realización de este trabajo.            Se obtuvo consentimiento informado de cada paciente participante.             Factores maternos universales de riesgo de infección bacteriana durante    el embarazo. Se consideraron como factores maternos universales de riesgo    de infección bacteriana, al conjunto de factores que incluye: antecedentes    de riesgo de infección genitourinario durante el embarazo y patologías    de riesgo de infección bacteriana durante la gestación.      Los antecedentes de riesgo de infección genitourinaria durante el embarazo    han sido establecidos por los criterios de Ovalle y cols (18)    considerando como riesgo la existencia de los siguientes antecedentes:      a) Aborto espontáneo de segundo trimestre (sin causa o asociados con    infección genitourinaria).       b) Vaginitis a repetición (3 o más episodios).       c) Infección del tracto urinario.       d) Parto de pretérmino, con rotura prematura de membranas o con membranas    intactas (sin causa o asociados con infección genitourinaria).       e) Infección puerperal).       f) Diabetes familiar.       g) Patología psiquiátrica (epilepsia, depresión).       h) Fiebre tifoidea.      Las patologías de riesgo de infección bacteriana, incluidas en    este estudio son: pielonefritis aguda, rotura prematura de membranas en    el embarazo de pretérmino, rotura prematura de membranas en el embarazo    de término y parto prematuro sin causa clínica evidente (14-17).      Estudio microbiológico. Se obtuvieron muestra vaginales en todas    las pacientes y de líquido amniótico en las embarazadas con rotura    prematura de membranas de pretérmino, con rotura prematura de membranas    de término y con parto prematuro sin causa clínica evidente. Las    cepas de S. agalactiae fueron identificadas por sus características    bioquímicas: test de CAMP positivo, producción de pigmento carotenoide    e hidrólisis del hipurato de sodio. Los cultivos para bacterias aerobias    y anaerobias facultativas y anaerobias estrictas así como para Mycoplasmas    urogenitales fueron realizados de acuerdo a métodos previamente descritos    (19-23).      La invasión microbiana de la cavidad amniótica (IMCA) por SGB    fue definida por el cultivo positivo del líquido amniótico (24).      El diagnóstico microbiológico de vaginosis bacteriana fue efectuado    usando el método propuesto por Nugent y cols (25).      La infección vaginal por SGB o por M. hominis se definió    por el hallazgo de cualquiera de estos microorganismos, S. agalactiae o    M. hominis, junto a 10 o más leucocitos polimorfonucleares por    campo al examen microscópico al fresco (400 x) (19).    La portación o colonización vaginal por SGB se definió    por la presencia de S. agalactiae sin aumento de la respuesta leucocitaria.      Dosis y administración de antibióticos. Las pacientes    con rotura prematura de membranas de pretérmino y con parto prematuro    y membranas intactas, randomizadas en el grupo antibiótico recibieron:    clindamicina 600 mg intravenosamente cada 6 y cada 8 horas respectivamente por    48 horas y gentamicina 4 mg/kg/día intravenosamente por 48 horas. Posteriormente    recibieron clindamicina 300 mg oral cada 6 horas por 5 días y gentamicina    2 mg/kg/día intramuscular cada 12 horas por 5 días (14,    17). Se repitieron dos dosis de estos antibióticos    intraparto. Las pacientes con rotura prematura de membranas de término    recibieron cefuroxima 750 mg intravenosamente cada 8 horas por 48 horas y clindamicina    600 mg intravenosamente cada 6 horas por 48 horas. Luego la cefuroxima se dio    250 mg cada 12 horas y clindamicina 300 mg cada 6 horas, ambos oralmente por    24 horas (15).      Las pacientes del grupo placebo de estas tres series,          con infección vaginal por SGB y parto inminente recibieron ampicilina          2 g por vía intravenosa intraparto y se repitió si fue necesario.             Se interrumpió la gestación con administración de clindamicina    (600 mg) gentamicina (2 mg/kg/día) dos dosis intravenosamente, con infección    ovular clínica y con invasión subclínica de la cavidad    amniótica por SGB. La infección ovular clínica o corioamnionitis    clínica fue definida según los criterios de Gibbs, estos es, elevación    de la temperatura axilar a 38° C o más, acompañado de dos    o más de las siguientes manifestaciones: hipersensibilidad uterina, secreción    vaginal fétida, taquicardia materna y fetal y leucocitosis (> 15.000    cells/mm3) (26).      La embarazada con pielonefritis aguda recibió          cefuroxima 750 mg tres veces al día intravenosamente 3 a 5 días,          luego 500 mg oral por día, hasta completar 14 días.            Las pacientes con antecedentes de riesgo para infección          genitourinaria e infección vaginal a SGB recibieron ampicilina          oral (2 g) durante 7 días.            En estos dos últimos grupos, no se hizo profilaxis          antibiótica intraparto.             Manejo del recién nacido. Los neonatólogos fueron advertidos    de la condición microbiológica de la madre y del tratamiento administrado.    A todos los niños se les tomaron los siguientes exámenes de laboratorio:    hemocultivos, proteína C reactiva, hemograma, látex en orina para    SGB y cultivos microbiológicos del conducto auditivo externo y contenido    gástrico. Se consideró la infección grave del neonato aparecida    durante los primeros siete días de vida. Fue manejada con la asociación    ampicilina-amikacina en los neonatos prematuros y con ampicilina en los neonatos    de término. Se diagnosticó septicemia neonatal cuando el niño    presentó un cuadro multisistémico clínicamente compatible    con infección y/o con hemocultivos positivos. Se diagnosticó bronconeumonía    con cuadro clínico y radiológico compatible.      Expresión de los resultados. Para evaluar          la eficacia del tratamiento antibiótico en embarazadas con factores          universales de riesgo de infección e infección vaginal por          Streptococcus grupo B, se midió la prevalencia de la infección          vaginal por SGB en los diferentes grupos de embarazadas; la incidencia          de infección (sepsis, bronconeumonía) y muerte neonatal          precoz por SGB, luego del tratamiento antibiótico durante el embarazo-parto,          en las mujeres con infección vaginal por SGB y en embarazadas con          infección intraamniótica por esta bacteria. Finalmente se          estudiaron los factores de riesgo de infección neonatal precoz          por SGB.            Análisis estadístico de los datos.          Se usó test de chi cuadrado y test exacto de Fisher en la comparación          de proporciones y t de Student o test de Mann-Whitney en la comparación          de variables continuas, según correspondiese. Un valor de p <          0,05 fue considerado significativo.                  RESULTADOS Perfil de la población en estudio. Treinta          y una pacientes con infección vaginal por SGB se enrolaron en este          estudio. No hubo portación o colonización en esta serie.             La Tabla I, muestra la prevalencia de la infección    vaginal por SGB en los diferentes grupos de riesgo. Las embarazadas con mayor    prevalencia fueron aquéllas con rotura prematura de membranas y embarazo    < de 34 semanas 13,8% (11/80) y embarazo > de 37 semanas 11,4% (12/105).     Tabla I PREVALENCIA DE LA INFECCION VAGINAL A     STREPTOCOCCUS GRUPO B SEGUN GRUPOS     DE EMBARAZADAS         Grupos de embarazadas   n   %          Pacientes con riesgo universal de           infección bacteriana           Con factores de riesgo de IGU          4/82        4,9          Con RPM y embarazo < de 34 semanas        11/80        13,8          Con RPM y embarazo > de 37 semanas        12/105        11,4          Con trabajo de parto prematuro, embarazo          3/79        3,8          < de 34 semanas y membranas intactas                Con pielonefritis aguda          1/97        1,0              IGU: Infección genitourinaria RPM,        Rotura prematura de membranas.    La Tabla II, muestra las características de la población    en estudio. Se trató de una población joven 25,4 años de    edad promedio, predominantemente primíparas 51,6% (16/31). La rotura    prematura de membranas se presentó mayoritariamente 74,2% (23/31) y el    parto prematuro ocurrió en el 38,7% (12/31). El nacimiento por vía    vaginal fue frecuente 64,5% (21/31).     Tabla II CARACTERISTICAS DE LA POBLACION CON       INFECCION VAGINAL A STREPTOCOCCUS     GRUPO B EN ESTUDIO            n= 31          Edad materna (años):              Media (DS)    25,4 (6,49)           Variación    16-38        Paridad:              Primípara    16 (51,6%)          Multípara    15 (48,4%)         Parto < de 37 semanas de gestación        12 (38,7%)          Rotura prematura de membranas        23 (74,2%)          Tipo de parto:              Vaginal    20 (64,5%)           Cesárea    11 (35,5%)             Resultados neonatales. No hubo infección ni muerte neonatal precoz    por SGB con tratamiento antibiótico, en las embarazadas con infección    vaginal y sin infección intraamniótica por esta bacteria. En tanto    que en la población con invasión microbiana de la cavidad amniótica    por SGB, la infección neonatal precoz se presentó en el 50% (3/6    casos) y la muerte neonatal precoz por esta causa en el 33,3% (2/6 casos: un    niño con bronconeumonía y el otro con sepsis) (Tabla    III).     Tabla III INCIDENCIA DE LA INFECCION Y MORTALIDAD NEONATAL    PRECOZ POR STREPTOCOCCUS GRUPO B.        RESULTADOS DEL TRATAMIENTO ANTIBIOTICO DURANTE EMBARAZO - PARTO,     SEGUN GRUPOS DE EMBARAZADAS           Pacientes con IV y sin IMCA por SGB   Pacientes con IV y con IMCA por SGB     Resultados neonatales   n   %   n   %          Infección        0/25        0        3/6        50,0          Mortalidad        0/25        0        2/6        33,3              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica.     IV: Infección vaginal.     SGB: Streptococcus grupo B. Niños con infección: 1) madre PQJ 32 años primípara;    30,3 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección cérvico-vaginal    por U. urealyticum, M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana    e infección intraamniótica por Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 3 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1670 gramos con test de Apgar 7 a los 5 minutos de vida. Presentó bronconeumonía    neonatal, permaneció 11 días en la Unidad de Cuidado Intensivo    y el alta fue a los 26 días de hospitalización. 2) madre LVM 32    años primípara; 27,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con    infección cérvico-vaginal por M. hominis, Streptococcus    grupo B y vaginosis bacteriana e infección intraamniótica    por M. hominis, B. fragilis y Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1280 gramos con test de Apgar 3 a los 5 minutos de vida. Presentó sepsis    (hemocultivo con Streptococcus grupo B) y bronconeumonía neonatal,    permaneció 1 día en la Unidad de Cuidado Intensivo y falleció.    La madre presentó endometritis puerperal. En la placenta se encontró    corioamnionitis histológica y funisistis severa. 3) madre MOG 18 años    primípara; 26,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección    cervicovaginal e infección intraamniótica por U. urealyticum,    M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo parto vaginal.    El recién nacido pesó 1070 gramos con test de Apgar 7 a los 5    minutos de vida. Presentó bronconeumonía neonatal, hemorragia    pulmonar y coagulación intravascular diseminada y falleció a los    7 días en la Unidad de Cuidado Intensivo.      La Tabla IV. Los siguientes factores de riesgo son significativamente    más frecuentes en los neonatos con infección por SGB que en los    niños sin infección: invasión microbiana de la cavidad    amniótica por SGB (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01); parto prematuro    (100% (3/3) vs 32,1% (9/28) p < 0,05); rotura prematura de membranas en embarazo    < 34 semanas (100% (3/3) vs 28,6% (8/28) p < 0,05); infección ovular    (66,7% (2/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,05); infección vaginal por Mycoplasma    hominis (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01) y vaginosis bacteriana    (100% (3/3) vs 17,9% (5/28) respectivamente, p < 0,05).      Los factores: rotura prematura de membranas en embarazo > de 37s, rotura    prematura de membranas con latencia > de 18 h y parto vaginal no tuvieron    diferencias significativas en ambos grupos.      Tabla IV FACTORES DE RIESGO DE INFECCION NEONATAL PRECOZ POR STREPTOCOCCUS    GRUPO B         Factor de riesgo   Infección neonatal         Presente   Ausente          (n=3)   (n= 28)    p          IMCA por SGB        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Parto prematuro        3 (100%)        9 (32,1%)        < 0,05          RPM en embarazo < 34 semanas        3 (100%)        8 (28,6%)        < 0,05          Infección ovular        2 (66,7%)        3 (10,7%)        < 0,05          Infección vaginal por Mycoplasma hominis        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Vaginosis bacteriana        3 (100%)        5 (17,9%)        < 0,05          RPM en embarazo > de 37 semanas        0        12 (42,9%)        NS          RPM latencia > 18 horas        3 (100%)        18 (64,3%)        NS          Parto vaginal        3 (100%)        18 (64,3%)        NS              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica; SGB: Streptococcus    grupo B; RPM: Rotura prematura de membranas. COMENTARIO Las diferentes estrategias publicadas, tendientes a prevenir          la infección neonatal precoz causada por el SGB con el uso de antibióticos          intraparto, se han basado en dos líneas. Tratamiento de las embarazadas          con factores de riesgo sin pesquisa materna del SGB y pesquisa materna          del SGB con tratamiento de los casos positivos.            Con estas pautas se ha reducido drásticamente          la morbimortalidad infecciosa neonatal. Pero aún persisten infecciones          maternas por SGB no detectadas y por consiguiente neonatos con riesgo          de infección y de muerte por esta causa.             La estrategia que ocupa tratamiento intraparto en las pacientes con factores    de riesgo sin pesquisa materna del SGB, tiene menor eficiencia en reducir la    infección neonatal (9, 27, 28).    Los factores de riesgo tradicionalmente ocupados, los de Boyer y Gotoff y los    de la Academia Americana de Pediatría (3, 4,    7) no logran identificar a todas las mujeres con riesgo de    infección vaginal por este microorganismo, especialmente con embarazos    de término. Otro inconveniente de estas pautas es que ocupan factores    de riesgo, todos relacionados con la madre y no orientan necesariamente sobre    el riesgo de infección que tendrá el feto o el neonato.      La pesquisa materna del SGB con tratamiento de los casos positivos tiene mejores    resultados neonatales (9, 27, 28).    Sin embargo, el cultivar el tracto genital inferior a todas las embarazadas    representa un costo muy elevado que muchos centros no pueden asumir.      Entonces es razonable pensar en una estrategia que incremente la pesquisa vaginal    en la embarazada y que considere factores de riesgo para infección neonatal    por SGB (12).      Con la pauta propuesta en este estudio, basada en factores maternos universales    de riesgo de infección bacteriana (antecedentes de riesgo de infección    genitourinaria durante el embarazo (18) y patologías    de riesgo de infección bacteriana durante la gestación (14-17)    se aumenta la pesquisa materna del SGB, porque se incrementa el universo de    mujeres susceptibles.      El tratamiento antibiótico en el presente estudio de las mujeres con    infección vaginal y sin infección intraamniótica por SGB,    realizado durante el embarazo o anteparto, fue muy eficiente porque no hubo    infección ni muerte neonatal precoz por ésta u otra bacteria.    El éxito del tratamiento se atribuyó al uso de antimicrobiano    adecuado para la infección por SGB en nuestro medio (ampicilina, cefuroxima,    clindamicina) (29) y al tiempo administrado (7 a 14 días,    terapia por vía intravenosa los primeros días en los casos con    patologías de riesgo de infección bacteriana, seguida de administración    por vía oral). Además esta eficiencia debiera relacionarse con    la administración del antibiótico no sólo en el parto sino    también durante el embarazo. En cambio todas las estrategias publicadas    utilizan antibióticos sólo intraparto.      Frente a la colonización vaginal por SGB durante el embarazo, se necesita    tener un criterio expectante observando la posibilidad de progresión    hacia la infección. La colonización permanente debe tratarse profilácticamente    intraparto (10).      Sin embargo, la terapia antimicrobiana en las pacientes          con infección intraamniótica por SGB de esta serie fracasó,          porque no impidió la infección (3/6 casos) y la muerte neonatal          precoz (2/6 casos) por esta bacteria.            Los factores que intervinieron significativamente en          el fracaso de la terapia y aparición de morbimortalidad infecciosa          neonatal fueron: invasión microbiana de la cavidad amniótica          por SGB, infección ovular o corioamnionitis clínica, parto          prematuro, rotura prematura de membranas en el embarazo < de 34 semanas,          todas patologías directamente relacionadas con infección          intraamniótica. Otros factores de riesgo fueron infección          vaginal por M. hominis y vaginosis bacteriana los que probablemente          favorecen el ascenso del SGB al interior de la cavidad amniótica.            Frente a estos resultados, se recomienda hacer la pesquisa          vaginal del SGB durante el embarazo, en todos los casos con factores maternos          universales de riesgo de infección bacteriana, en el primer, segundo          y tercer trimestre, para evitar el parto prematuro con o sin rotura de          las membranas, grupos de gran riesgo de infección neonatal. Además          el estudio debe incluir la pesquisa y tratamiento de vaginosis bacteriana          y de M. hominis. Este trabajo es pionero en mencionar la relación          entre vaginosis bacteriana e incremento del riesgo de infección          neonatal por SGB.            En las embarazadas con rotura prematura de membranas          de pretérmino y de término, así como en las mujeres          con parto prematuro sin causa clínica y membranas intactas, además,          debe cultivarse la cavidad amniótica.            El equipo neonatológico debe estar advertido de          la condición microbiológica de la madre y del tratamiento          administrado en todos los casos, especialmente con parto vaginal y presencia          de colonización-infección vaginal, para hacer el estudio          y tratamiento adecuado del recién nacido tendiente a evitar la          infección neonatal tardía.              Los resultados de este estudio demuestran que el tratamiento antibiótico          de la infección vaginal por SGB en embarazadas con factores universales          de riesgo, impide la infección neonatal, pero no la evita cuando          hay invasión microbiana de la cavidad amniótica por esta          bacteria. El fracaso de la terapia y la infección neonatal por          SGB se favorece con parto prematuro, rotura prematura de membranas en          embarazo < 34 semanas, infección ovular clínica, infección          vaginal por Mycoplasma hominis y vaginosis bacteriana.            En el futuro esta estrategia propuesta deberá          evaluar su eficiencia midiendo la captura y reducción de la infección          neonatal y la modificación de la infección intraamniótica          por SGB.                  BIBLIOGRAFIA  1. Schuchat A: Group B Streptococcus. Lancet 1999; 353: 51-6.            [ Links ] 2. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1991; (170).            [ Links ] 3. Boyer KM, Gotoff SP: Prevention of early-onset neonatal    group B streptococcal disease with selective intrapartum chemoprophylaxis. N    Engl J Med 1986; 314: 1665-69.            [ Links ] 4. American Academy of Pediatrics. Guidelines for prevention    of gropu B streptococcal infection by chemoprophylaxis. Pediatrics 1992; 90:    775-8.            [ Links ] 5. Centers for Disease Control and Prevention. Prevention    of perinatal group B streptococcal disease: a public health perspective. MMWR    1996; 45: 1-24.            [ Links ] 6. American College of Obstetricians and Gynecologists Committee    on Obstetric Practice. Prevention of early-onset group B streptococcal disease    in newborns. Int J Gynaecol Obstet 1996; 54: 197-205.            [ Links ] 7. American Academy of Pediatrics Committee on Infectious    Disease and Committee on Fetus and Newborn. Revised guidelines for prevention    of early-onset group B streptococcal (GBS) infection. Pediatrics 1997; 99: 489-96.            [ Links ] 8. Reisner DP, Haas MJ, Zingheim RW, Williams MA, Luthy DA:    Performance of a group B streptococcal prophylaxis protocol combiniting high-risk    treatment and low-risk screening. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1335-43.            [ Links ] 9. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]10. Walker T, Estrada B: Antibiotic prophylaxis for neonatal    group B streptococcal disease. Infect Med 2001; 18(9): 419-27.            [ Links ]11. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at    risk term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by    a risk factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181: 1243-49.            [ Links ]12. Smaill F: Intrapartum antibiotic for Group B streptococcal    colonisation (Cochrane Review). Cochrane Library 2002; 1.            [ Links ]13. Ovalle A, Martínez MA, Villagra E, Roncone E, Sandoval    R, Silva R: Flora microbiana genital en embarazadas con y sin riesgo de infección.    Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61: 5-11.            [ Links ]14. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Rubio R,    Fuentes A, Valderrama O, Lira P, Romero R: Antibiotic therapy in patients with    preterm premature rupture of membrane a prospective, randomized, placebo controlled    study with microbiologic assessment of the amniotic cavity and lower genital    tract. Prenat Neonat Med 1997; 2: 213-22.            [ Links ]15. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Giglio S,    Bianchi R, Poblete P, Díaz L et al: Antibiotic treatment of patients    with term premature rupture of membranes: A randomized clinical trial. Prenat    Neonat Med 1998; 3: 1-8.            [ Links ]16. Ovalle A, Martínez MA, Wolff M, Cona E, Valderrama    O, Villablanca E, Lobos L: Estudio prospectivo, randomizado, comparativo de    la eficacia, seguridad y costos de cefuroxima vs cefradina en la pielonefritis    aguda del embarazo. Rev Méd Chile 2000; 128: 749-57.            [ Links ]17. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA: Tratamiento    antibiótico en pacientes con parto prematuro y membranas intactas: estudio    prospectivo, randomizado controlado con placebo, con estudio microbiológico    del líquido amniótico y del tracto genital inferior. Por publicarse.            [ Links ]18. Ovalle A, Silva O, Herrea R: Antecedentes mórbidos    de riesgo y predicción de la infección génitourinaria durante    el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 341-7.            [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Poblete JP, Fuentes A, Villablanca    E, Gómez R, Giglio M: Microbiología aislada en la rotura prematura    de membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa    materna neonatal e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol    1995; 60: 252-62.            [ Links ]20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

Criterios de selección de pacientes. Entre agosto de 1990 y marzo    de 2001, cuatrocientas cuarenta y tres embarazadas con riesgo universal de infección    bacteriana y con colonización-infección vaginal por Streptococcus    agalactiae (Streptococcus grupo B), fueron incorporadas en este estudio    (13-17).      El Comité de Etica del establecimiento aprobó          la realización de este trabajo.            Se obtuvo consentimiento informado de cada paciente participante.             Factores maternos universales de riesgo de infección bacteriana durante    el embarazo. Se consideraron como factores maternos universales de riesgo    de infección bacteriana, al conjunto de factores que incluye: antecedentes    de riesgo de infección genitourinario durante el embarazo y patologías    de riesgo de infección bacteriana durante la gestación.      Los antecedentes de riesgo de infección genitourinaria durante el embarazo    han sido establecidos por los criterios de Ovalle y cols (18)    considerando como riesgo la existencia de los siguientes antecedentes:      a) Aborto espontáneo de segundo trimestre (sin causa o asociados con    infección genitourinaria).       b) Vaginitis a repetición (3 o más episodios).       c) Infección del tracto urinario.       d) Parto de pretérmino, con rotura prematura de membranas o con membranas    intactas (sin causa o asociados con infección genitourinaria).       e) Infección puerperal).       f) Diabetes familiar.       g) Patología psiquiátrica (epilepsia, depresión).       h) Fiebre tifoidea.      Las patologías de riesgo de infección bacteriana, incluidas en    este estudio son: pielonefritis aguda, rotura prematura de membranas en    el embarazo de pretérmino, rotura prematura de membranas en el embarazo    de término y parto prematuro sin causa clínica evidente (14-17).      Estudio microbiológico. Se obtuvieron muestra vaginales en todas    las pacientes y de líquido amniótico en las embarazadas con rotura    prematura de membranas de pretérmino, con rotura prematura de membranas    de término y con parto prematuro sin causa clínica evidente. Las    cepas de S. agalactiae fueron identificadas por sus características    bioquímicas: test de CAMP positivo, producción de pigmento carotenoide    e hidrólisis del hipurato de sodio. Los cultivos para bacterias aerobias    y anaerobias facultativas y anaerobias estrictas así como para Mycoplasmas    urogenitales fueron realizados de acuerdo a métodos previamente descritos    (19-23).      La invasión microbiana de la cavidad amniótica (IMCA) por SGB    fue definida por el cultivo positivo del líquido amniótico (24).      El diagnóstico microbiológico de vaginosis bacteriana fue efectuado    usando el método propuesto por Nugent y cols (25).      La infección vaginal por SGB o por M. hominis se definió    por el hallazgo de cualquiera de estos microorganismos, S. agalactiae o    M. hominis, junto a 10 o más leucocitos polimorfonucleares por    campo al examen microscópico al fresco (400 x) (19).    La portación o colonización vaginal por SGB se definió    por la presencia de S. agalactiae sin aumento de la respuesta leucocitaria.      Dosis y administración de antibióticos. Las pacientes    con rotura prematura de membranas de pretérmino y con parto prematuro    y membranas intactas, randomizadas en el grupo antibiótico recibieron:    clindamicina 600 mg intravenosamente cada 6 y cada 8 horas respectivamente por    48 horas y gentamicina 4 mg/kg/día intravenosamente por 48 horas. Posteriormente    recibieron clindamicina 300 mg oral cada 6 horas por 5 días y gentamicina    2 mg/kg/día intramuscular cada 12 horas por 5 días (14,    17). Se repitieron dos dosis de estos antibióticos    intraparto. Las pacientes con rotura prematura de membranas de término    recibieron cefuroxima 750 mg intravenosamente cada 8 horas por 48 horas y clindamicina    600 mg intravenosamente cada 6 horas por 48 horas. Luego la cefuroxima se dio    250 mg cada 12 horas y clindamicina 300 mg cada 6 horas, ambos oralmente por    24 horas (15).      Las pacientes del grupo placebo de estas tres series,          con infección vaginal por SGB y parto inminente recibieron ampicilina          2 g por vía intravenosa intraparto y se repitió si fue necesario.             Se interrumpió la gestación con administración de clindamicina    (600 mg) gentamicina (2 mg/kg/día) dos dosis intravenosamente, con infección    ovular clínica y con invasión subclínica de la cavidad    amniótica por SGB. La infección ovular clínica o corioamnionitis    clínica fue definida según los criterios de Gibbs, estos es, elevación    de la temperatura axilar a 38° C o más, acompañado de dos    o más de las siguientes manifestaciones: hipersensibilidad uterina, secreción    vaginal fétida, taquicardia materna y fetal y leucocitosis (> 15.000    cells/mm3) (26).      La embarazada con pielonefritis aguda recibió          cefuroxima 750 mg tres veces al día intravenosamente 3 a 5 días,          luego 500 mg oral por día, hasta completar 14 días.            Las pacientes con antecedentes de riesgo para infección          genitourinaria e infección vaginal a SGB recibieron ampicilina          oral (2 g) durante 7 días.            En estos dos últimos grupos, no se hizo profilaxis          antibiótica intraparto.             Manejo del recién nacido. Los neonatólogos fueron advertidos    de la condición microbiológica de la madre y del tratamiento administrado.    A todos los niños se les tomaron los siguientes exámenes de laboratorio:    hemocultivos, proteína C reactiva, hemograma, látex en orina para    SGB y cultivos microbiológicos del conducto auditivo externo y contenido    gástrico. Se consideró la infección grave del neonato aparecida    durante los primeros siete días de vida. Fue manejada con la asociación    ampicilina-amikacina en los neonatos prematuros y con ampicilina en los neonatos    de término. Se diagnosticó septicemia neonatal cuando el niño    presentó un cuadro multisistémico clínicamente compatible    con infección y/o con hemocultivos positivos. Se diagnosticó bronconeumonía    con cuadro clínico y radiológico compatible.      Expresión de los resultados. Para evaluar          la eficacia del tratamiento antibiótico en embarazadas con factores          universales de riesgo de infección e infección vaginal por          Streptococcus grupo B, se midió la prevalencia de la infección          vaginal por SGB en los diferentes grupos de embarazadas; la incidencia          de infección (sepsis, bronconeumonía) y muerte neonatal          precoz por SGB, luego del tratamiento antibiótico durante el embarazo-parto,          en las mujeres con infección vaginal por SGB y en embarazadas con          infección intraamniótica por esta bacteria. Finalmente se          estudiaron los factores de riesgo de infección neonatal precoz          por SGB.            Análisis estadístico de los datos.          Se usó test de chi cuadrado y test exacto de Fisher en la comparación          de proporciones y t de Student o test de Mann-Whitney en la comparación          de variables continuas, según correspondiese. Un valor de p <          0,05 fue considerado significativo.                  RESULTADOS Perfil de la población en estudio. Treinta          y una pacientes con infección vaginal por SGB se enrolaron en este          estudio. No hubo portación o colonización en esta serie.             La Tabla I, muestra la prevalencia de la infección    vaginal por SGB en los diferentes grupos de riesgo. Las embarazadas con mayor    prevalencia fueron aquéllas con rotura prematura de membranas y embarazo    < de 34 semanas 13,8% (11/80) y embarazo > de 37 semanas 11,4% (12/105).     Tabla I PREVALENCIA DE LA INFECCION VAGINAL A     STREPTOCOCCUS GRUPO B SEGUN GRUPOS     DE EMBARAZADAS         Grupos de embarazadas   n   %          Pacientes con riesgo universal de           infección bacteriana           Con factores de riesgo de IGU          4/82        4,9          Con RPM y embarazo < de 34 semanas        11/80        13,8          Con RPM y embarazo > de 37 semanas        12/105        11,4          Con trabajo de parto prematuro, embarazo          3/79        3,8          < de 34 semanas y membranas intactas                Con pielonefritis aguda          1/97        1,0              IGU: Infección genitourinaria RPM,        Rotura prematura de membranas.    La Tabla II, muestra las características de la población    en estudio. Se trató de una población joven 25,4 años de    edad promedio, predominantemente primíparas 51,6% (16/31). La rotura    prematura de membranas se presentó mayoritariamente 74,2% (23/31) y el    parto prematuro ocurrió en el 38,7% (12/31). El nacimiento por vía    vaginal fue frecuente 64,5% (21/31).     Tabla II CARACTERISTICAS DE LA POBLACION CON       INFECCION VAGINAL A STREPTOCOCCUS     GRUPO B EN ESTUDIO            n= 31          Edad materna (años):              Media (DS)    25,4 (6,49)           Variación    16-38        Paridad:              Primípara    16 (51,6%)          Multípara    15 (48,4%)         Parto < de 37 semanas de gestación        12 (38,7%)          Rotura prematura de membranas        23 (74,2%)          Tipo de parto:              Vaginal    20 (64,5%)           Cesárea    11 (35,5%)             Resultados neonatales. No hubo infección ni muerte neonatal precoz    por SGB con tratamiento antibiótico, en las embarazadas con infección    vaginal y sin infección intraamniótica por esta bacteria. En tanto    que en la población con invasión microbiana de la cavidad amniótica    por SGB, la infección neonatal precoz se presentó en el 50% (3/6    casos) y la muerte neonatal precoz por esta causa en el 33,3% (2/6 casos: un    niño con bronconeumonía y el otro con sepsis) (Tabla    III).     Tabla III INCIDENCIA DE LA INFECCION Y MORTALIDAD NEONATAL    PRECOZ POR STREPTOCOCCUS GRUPO B.        RESULTADOS DEL TRATAMIENTO ANTIBIOTICO DURANTE EMBARAZO - PARTO,     SEGUN GRUPOS DE EMBARAZADAS           Pacientes con IV y sin IMCA por SGB   Pacientes con IV y con IMCA por SGB     Resultados neonatales   n   %   n   %          Infección        0/25        0        3/6        50,0          Mortalidad        0/25        0        2/6        33,3              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica.     IV: Infección vaginal.     SGB: Streptococcus grupo B. Niños con infección: 1) madre PQJ 32 años primípara;    30,3 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección cérvico-vaginal    por U. urealyticum, M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana    e infección intraamniótica por Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 3 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1670 gramos con test de Apgar 7 a los 5 minutos de vida. Presentó bronconeumonía    neonatal, permaneció 11 días en la Unidad de Cuidado Intensivo    y el alta fue a los 26 días de hospitalización. 2) madre LVM 32    años primípara; 27,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con    infección cérvico-vaginal por M. hominis, Streptococcus    grupo B y vaginosis bacteriana e infección intraamniótica    por M. hominis, B. fragilis y Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1280 gramos con test de Apgar 3 a los 5 minutos de vida. Presentó sepsis    (hemocultivo con Streptococcus grupo B) y bronconeumonía neonatal,    permaneció 1 día en la Unidad de Cuidado Intensivo y falleció.    La madre presentó endometritis puerperal. En la placenta se encontró    corioamnionitis histológica y funisistis severa. 3) madre MOG 18 años    primípara; 26,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección    cervicovaginal e infección intraamniótica por U. urealyticum,    M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo parto vaginal.    El recién nacido pesó 1070 gramos con test de Apgar 7 a los 5    minutos de vida. Presentó bronconeumonía neonatal, hemorragia    pulmonar y coagulación intravascular diseminada y falleció a los    7 días en la Unidad de Cuidado Intensivo.      La Tabla IV. Los siguientes factores de riesgo son significativamente    más frecuentes en los neonatos con infección por SGB que en los    niños sin infección: invasión microbiana de la cavidad    amniótica por SGB (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01); parto prematuro    (100% (3/3) vs 32,1% (9/28) p < 0,05); rotura prematura de membranas en embarazo    < 34 semanas (100% (3/3) vs 28,6% (8/28) p < 0,05); infección ovular    (66,7% (2/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,05); infección vaginal por Mycoplasma    hominis (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01) y vaginosis bacteriana    (100% (3/3) vs 17,9% (5/28) respectivamente, p < 0,05).      Los factores: rotura prematura de membranas en embarazo > de 37s, rotura    prematura de membranas con latencia > de 18 h y parto vaginal no tuvieron    diferencias significativas en ambos grupos.      Tabla IV FACTORES DE RIESGO DE INFECCION NEONATAL PRECOZ POR STREPTOCOCCUS    GRUPO B         Factor de riesgo   Infección neonatal         Presente   Ausente          (n=3)   (n= 28)    p          IMCA por SGB        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Parto prematuro        3 (100%)        9 (32,1%)        < 0,05          RPM en embarazo < 34 semanas        3 (100%)        8 (28,6%)        < 0,05          Infección ovular        2 (66,7%)        3 (10,7%)        < 0,05          Infección vaginal por Mycoplasma hominis        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Vaginosis bacteriana        3 (100%)        5 (17,9%)        < 0,05          RPM en embarazo > de 37 semanas        0        12 (42,9%)        NS          RPM latencia > 18 horas        3 (100%)        18 (64,3%)        NS          Parto vaginal        3 (100%)        18 (64,3%)        NS              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica; SGB: Streptococcus    grupo B; RPM: Rotura prematura de membranas. COMENTARIO Las diferentes estrategias publicadas, tendientes a prevenir          la infección neonatal precoz causada por el SGB con el uso de antibióticos          intraparto, se han basado en dos líneas. Tratamiento de las embarazadas          con factores de riesgo sin pesquisa materna del SGB y pesquisa materna          del SGB con tratamiento de los casos positivos.            Con estas pautas se ha reducido drásticamente          la morbimortalidad infecciosa neonatal. Pero aún persisten infecciones          maternas por SGB no detectadas y por consiguiente neonatos con riesgo          de infección y de muerte por esta causa.             La estrategia que ocupa tratamiento intraparto en las pacientes con factores    de riesgo sin pesquisa materna del SGB, tiene menor eficiencia en reducir la    infección neonatal (9, 27, 28).    Los factores de riesgo tradicionalmente ocupados, los de Boyer y Gotoff y los    de la Academia Americana de Pediatría (3, 4,    7) no logran identificar a todas las mujeres con riesgo de    infección vaginal por este microorganismo, especialmente con embarazos    de término. Otro inconveniente de estas pautas es que ocupan factores    de riesgo, todos relacionados con la madre y no orientan necesariamente sobre    el riesgo de infección que tendrá el feto o el neonato.      La pesquisa materna del SGB con tratamiento de los casos positivos tiene mejores    resultados neonatales (9, 27, 28).    Sin embargo, el cultivar el tracto genital inferior a todas las embarazadas    representa un costo muy elevado que muchos centros no pueden asumir.      Entonces es razonable pensar en una estrategia que incremente la pesquisa vaginal    en la embarazada y que considere factores de riesgo para infección neonatal    por SGB (12).      Con la pauta propuesta en este estudio, basada en factores maternos universales    de riesgo de infección bacteriana (antecedentes de riesgo de infección    genitourinaria durante el embarazo (18) y patologías    de riesgo de infección bacteriana durante la gestación (14-17)    se aumenta la pesquisa materna del SGB, porque se incrementa el universo de    mujeres susceptibles.      El tratamiento antibiótico en el presente estudio de las mujeres con    infección vaginal y sin infección intraamniótica por SGB,    realizado durante el embarazo o anteparto, fue muy eficiente porque no hubo    infección ni muerte neonatal precoz por ésta u otra bacteria.    El éxito del tratamiento se atribuyó al uso de antimicrobiano    adecuado para la infección por SGB en nuestro medio (ampicilina, cefuroxima,    clindamicina) (29) y al tiempo administrado (7 a 14 días,    terapia por vía intravenosa los primeros días en los casos con    patologías de riesgo de infección bacteriana, seguida de administración    por vía oral). Además esta eficiencia debiera relacionarse con    la administración del antibiótico no sólo en el parto sino    también durante el embarazo. En cambio todas las estrategias publicadas    utilizan antibióticos sólo intraparto.      Frente a la colonización vaginal por SGB durante el embarazo, se necesita    tener un criterio expectante observando la posibilidad de progresión    hacia la infección. La colonización permanente debe tratarse profilácticamente    intraparto (10).      Sin embargo, la terapia antimicrobiana en las pacientes          con infección intraamniótica por SGB de esta serie fracasó,          porque no impidió la infección (3/6 casos) y la muerte neonatal          precoz (2/6 casos) por esta bacteria.            Los factores que intervinieron significativamente en          el fracaso de la terapia y aparición de morbimortalidad infecciosa          neonatal fueron: invasión microbiana de la cavidad amniótica          por SGB, infección ovular o corioamnionitis clínica, parto          prematuro, rotura prematura de membranas en el embarazo < de 34 semanas,          todas patologías directamente relacionadas con infección          intraamniótica. Otros factores de riesgo fueron infección          vaginal por M. hominis y vaginosis bacteriana los que probablemente          favorecen el ascenso del SGB al interior de la cavidad amniótica.            Frente a estos resultados, se recomienda hacer la pesquisa          vaginal del SGB durante el embarazo, en todos los casos con factores maternos          universales de riesgo de infección bacteriana, en el primer, segundo          y tercer trimestre, para evitar el parto prematuro con o sin rotura de          las membranas, grupos de gran riesgo de infección neonatal. Además          el estudio debe incluir la pesquisa y tratamiento de vaginosis bacteriana          y de M. hominis. Este trabajo es pionero en mencionar la relación          entre vaginosis bacteriana e incremento del riesgo de infección          neonatal por SGB.            En las embarazadas con rotura prematura de membranas          de pretérmino y de término, así como en las mujeres          con parto prematuro sin causa clínica y membranas intactas, además,          debe cultivarse la cavidad amniótica.            El equipo neonatológico debe estar advertido de          la condición microbiológica de la madre y del tratamiento          administrado en todos los casos, especialmente con parto vaginal y presencia          de colonización-infección vaginal, para hacer el estudio          y tratamiento adecuado del recién nacido tendiente a evitar la          infección neonatal tardía.              Los resultados de este estudio demuestran que el tratamiento antibiótico          de la infección vaginal por SGB en embarazadas con factores universales          de riesgo, impide la infección neonatal, pero no la evita cuando          hay invasión microbiana de la cavidad amniótica por esta          bacteria. El fracaso de la terapia y la infección neonatal por          SGB se favorece con parto prematuro, rotura prematura de membranas en          embarazo < 34 semanas, infección ovular clínica, infección          vaginal por Mycoplasma hominis y vaginosis bacteriana.            En el futuro esta estrategia propuesta deberá          evaluar su eficiencia midiendo la captura y reducción de la infección          neonatal y la modificación de la infección intraamniótica          por SGB.                  BIBLIOGRAFIA  1. Schuchat A: Group B Streptococcus. Lancet 1999; 353: 51-6.            [ Links ] 2. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1991; (170).            [ Links ] 3. Boyer KM, Gotoff SP: Prevention of early-onset neonatal    group B streptococcal disease with selective intrapartum chemoprophylaxis. N    Engl J Med 1986; 314: 1665-69.            [ Links ] 4. American Academy of Pediatrics. Guidelines for prevention    of gropu B streptococcal infection by chemoprophylaxis. Pediatrics 1992; 90:    775-8.            [ Links ] 5. Centers for Disease Control and Prevention. Prevention    of perinatal group B streptococcal disease: a public health perspective. MMWR    1996; 45: 1-24.            [ Links ] 6. American College of Obstetricians and Gynecologists Committee    on Obstetric Practice. Prevention of early-onset group B streptococcal disease    in newborns. Int J Gynaecol Obstet 1996; 54: 197-205.            [ Links ] 7. American Academy of Pediatrics Committee on Infectious    Disease and Committee on Fetus and Newborn. Revised guidelines for prevention    of early-onset group B streptococcal (GBS) infection. Pediatrics 1997; 99: 489-96.            [ Links ] 8. Reisner DP, Haas MJ, Zingheim RW, Williams MA, Luthy DA:    Performance of a group B streptococcal prophylaxis protocol combiniting high-risk    treatment and low-risk screening. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1335-43.            [ Links ] 9. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]10. Walker T, Estrada B: Antibiotic prophylaxis for neonatal    group B streptococcal disease. Infect Med 2001; 18(9): 419-27.            [ Links ]11. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at    risk term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by    a risk factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181: 1243-49.            [ Links ]12. Smaill F: Intrapartum antibiotic for Group B streptococcal    colonisation (Cochrane Review). Cochrane Library 2002; 1.            [ Links ]13. Ovalle A, Martínez MA, Villagra E, Roncone E, Sandoval    R, Silva R: Flora microbiana genital en embarazadas con y sin riesgo de infección.    Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61: 5-11.            [ Links ]14. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Rubio R,    Fuentes A, Valderrama O, Lira P, Romero R: Antibiotic therapy in patients with    preterm premature rupture of membrane a prospective, randomized, placebo controlled    study with microbiologic assessment of the amniotic cavity and lower genital    tract. Prenat Neonat Med 1997; 2: 213-22.            [ Links ]15. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Giglio S,    Bianchi R, Poblete P, Díaz L et al: Antibiotic treatment of patients    with term premature rupture of membranes: A randomized clinical trial. Prenat    Neonat Med 1998; 3: 1-8.            [ Links ]16. Ovalle A, Martínez MA, Wolff M, Cona E, Valderrama    O, Villablanca E, Lobos L: Estudio prospectivo, randomizado, comparativo de    la eficacia, seguridad y costos de cefuroxima vs cefradina en la pielonefritis    aguda del embarazo. Rev Méd Chile 2000; 128: 749-57.            [ Links ]17. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA: Tratamiento    antibiótico en pacientes con parto prematuro y membranas intactas: estudio    prospectivo, randomizado controlado con placebo, con estudio microbiológico    del líquido amniótico y del tracto genital inferior. Por publicarse.            [ Links ]18. Ovalle A, Silva O, Herrea R: Antecedentes mórbidos    de riesgo y predicción de la infección génitourinaria durante    el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 341-7.            [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Poblete JP, Fuentes A, Villablanca    E, Gómez R, Giglio M: Microbiología aislada en la rotura prematura    de membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa    materna neonatal e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol    1995; 60: 252-62.            [ Links ]20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

El Comité de Etica del establecimiento aprobó          la realización de este trabajo.            Se obtuvo consentimiento informado de cada paciente participante.             Factores maternos universales de riesgo de infección bacteriana durante    el embarazo. Se consideraron como factores maternos universales de riesgo    de infección bacteriana, al conjunto de factores que incluye: antecedentes    de riesgo de infección genitourinario durante el embarazo y patologías    de riesgo de infección bacteriana durante la gestación.      Los antecedentes de riesgo de infección genitourinaria durante el embarazo    han sido establecidos por los criterios de Ovalle y cols (18)    considerando como riesgo la existencia de los siguientes antecedentes:      a) Aborto espontáneo de segundo trimestre (sin causa o asociados con    infección genitourinaria).       b) Vaginitis a repetición (3 o más episodios).       c) Infección del tracto urinario.       d) Parto de pretérmino, con rotura prematura de membranas o con membranas    intactas (sin causa o asociados con infección genitourinaria).       e) Infección puerperal).       f) Diabetes familiar.       g) Patología psiquiátrica (epilepsia, depresión).       h) Fiebre tifoidea.      Las patologías de riesgo de infección bacteriana, incluidas en    este estudio son: pielonefritis aguda, rotura prematura de membranas en    el embarazo de pretérmino, rotura prematura de membranas en el embarazo    de término y parto prematuro sin causa clínica evidente (14-17).      Estudio microbiológico. Se obtuvieron muestra vaginales en todas    las pacientes y de líquido amniótico en las embarazadas con rotura    prematura de membranas de pretérmino, con rotura prematura de membranas    de término y con parto prematuro sin causa clínica evidente. Las    cepas de S. agalactiae fueron identificadas por sus características    bioquímicas: test de CAMP positivo, producción de pigmento carotenoide    e hidrólisis del hipurato de sodio. Los cultivos para bacterias aerobias    y anaerobias facultativas y anaerobias estrictas así como para Mycoplasmas    urogenitales fueron realizados de acuerdo a métodos previamente descritos    (19-23).      La invasión microbiana de la cavidad amniótica (IMCA) por SGB    fue definida por el cultivo positivo del líquido amniótico (24).      El diagnóstico microbiológico de vaginosis bacteriana fue efectuado    usando el método propuesto por Nugent y cols (25).      La infección vaginal por SGB o por M. hominis se definió    por el hallazgo de cualquiera de estos microorganismos, S. agalactiae o    M. hominis, junto a 10 o más leucocitos polimorfonucleares por    campo al examen microscópico al fresco (400 x) (19).    La portación o colonización vaginal por SGB se definió    por la presencia de S. agalactiae sin aumento de la respuesta leucocitaria.      Dosis y administración de antibióticos. Las pacientes    con rotura prematura de membranas de pretérmino y con parto prematuro    y membranas intactas, randomizadas en el grupo antibiótico recibieron:    clindamicina 600 mg intravenosamente cada 6 y cada 8 horas respectivamente por    48 horas y gentamicina 4 mg/kg/día intravenosamente por 48 horas. Posteriormente    recibieron clindamicina 300 mg oral cada 6 horas por 5 días y gentamicina    2 mg/kg/día intramuscular cada 12 horas por 5 días (14,    17). Se repitieron dos dosis de estos antibióticos    intraparto. Las pacientes con rotura prematura de membranas de término    recibieron cefuroxima 750 mg intravenosamente cada 8 horas por 48 horas y clindamicina    600 mg intravenosamente cada 6 horas por 48 horas. Luego la cefuroxima se dio    250 mg cada 12 horas y clindamicina 300 mg cada 6 horas, ambos oralmente por    24 horas (15).      Las pacientes del grupo placebo de estas tres series,          con infección vaginal por SGB y parto inminente recibieron ampicilina          2 g por vía intravenosa intraparto y se repitió si fue necesario.             Se interrumpió la gestación con administración de clindamicina    (600 mg) gentamicina (2 mg/kg/día) dos dosis intravenosamente, con infección    ovular clínica y con invasión subclínica de la cavidad    amniótica por SGB. La infección ovular clínica o corioamnionitis    clínica fue definida según los criterios de Gibbs, estos es, elevación    de la temperatura axilar a 38° C o más, acompañado de dos    o más de las siguientes manifestaciones: hipersensibilidad uterina, secreción    vaginal fétida, taquicardia materna y fetal y leucocitosis (> 15.000    cells/mm3) (26).      La embarazada con pielonefritis aguda recibió          cefuroxima 750 mg tres veces al día intravenosamente 3 a 5 días,          luego 500 mg oral por día, hasta completar 14 días.            Las pacientes con antecedentes de riesgo para infección          genitourinaria e infección vaginal a SGB recibieron ampicilina          oral (2 g) durante 7 días.            En estos dos últimos grupos, no se hizo profilaxis          antibiótica intraparto.             Manejo del recién nacido. Los neonatólogos fueron advertidos    de la condición microbiológica de la madre y del tratamiento administrado.    A todos los niños se les tomaron los siguientes exámenes de laboratorio:    hemocultivos, proteína C reactiva, hemograma, látex en orina para    SGB y cultivos microbiológicos del conducto auditivo externo y contenido    gástrico. Se consideró la infección grave del neonato aparecida    durante los primeros siete días de vida. Fue manejada con la asociación    ampicilina-amikacina en los neonatos prematuros y con ampicilina en los neonatos    de término. Se diagnosticó septicemia neonatal cuando el niño    presentó un cuadro multisistémico clínicamente compatible    con infección y/o con hemocultivos positivos. Se diagnosticó bronconeumonía    con cuadro clínico y radiológico compatible.      Expresión de los resultados. Para evaluar          la eficacia del tratamiento antibiótico en embarazadas con factores          universales de riesgo de infección e infección vaginal por          Streptococcus grupo B, se midió la prevalencia de la infección          vaginal por SGB en los diferentes grupos de embarazadas; la incidencia          de infección (sepsis, bronconeumonía) y muerte neonatal          precoz por SGB, luego del tratamiento antibiótico durante el embarazo-parto,          en las mujeres con infección vaginal por SGB y en embarazadas con          infección intraamniótica por esta bacteria. Finalmente se          estudiaron los factores de riesgo de infección neonatal precoz          por SGB.            Análisis estadístico de los datos.          Se usó test de chi cuadrado y test exacto de Fisher en la comparación          de proporciones y t de Student o test de Mann-Whitney en la comparación          de variables continuas, según correspondiese. Un valor de p <          0,05 fue considerado significativo.                  RESULTADOS Perfil de la población en estudio. Treinta          y una pacientes con infección vaginal por SGB se enrolaron en este          estudio. No hubo portación o colonización en esta serie.             La Tabla I, muestra la prevalencia de la infección    vaginal por SGB en los diferentes grupos de riesgo. Las embarazadas con mayor    prevalencia fueron aquéllas con rotura prematura de membranas y embarazo    < de 34 semanas 13,8% (11/80) y embarazo > de 37 semanas 11,4% (12/105).     Tabla I PREVALENCIA DE LA INFECCION VAGINAL A     STREPTOCOCCUS GRUPO B SEGUN GRUPOS     DE EMBARAZADAS         Grupos de embarazadas   n   %          Pacientes con riesgo universal de           infección bacteriana           Con factores de riesgo de IGU          4/82        4,9          Con RPM y embarazo < de 34 semanas        11/80        13,8          Con RPM y embarazo > de 37 semanas        12/105        11,4          Con trabajo de parto prematuro, embarazo          3/79        3,8          < de 34 semanas y membranas intactas                Con pielonefritis aguda          1/97        1,0              IGU: Infección genitourinaria RPM,        Rotura prematura de membranas.    La Tabla II, muestra las características de la población    en estudio. Se trató de una población joven 25,4 años de    edad promedio, predominantemente primíparas 51,6% (16/31). La rotura    prematura de membranas se presentó mayoritariamente 74,2% (23/31) y el    parto prematuro ocurrió en el 38,7% (12/31). El nacimiento por vía    vaginal fue frecuente 64,5% (21/31).     Tabla II CARACTERISTICAS DE LA POBLACION CON       INFECCION VAGINAL A STREPTOCOCCUS     GRUPO B EN ESTUDIO            n= 31          Edad materna (años):              Media (DS)    25,4 (6,49)           Variación    16-38        Paridad:              Primípara    16 (51,6%)          Multípara    15 (48,4%)         Parto < de 37 semanas de gestación        12 (38,7%)          Rotura prematura de membranas        23 (74,2%)          Tipo de parto:              Vaginal    20 (64,5%)           Cesárea    11 (35,5%)             Resultados neonatales. No hubo infección ni muerte neonatal precoz    por SGB con tratamiento antibiótico, en las embarazadas con infección    vaginal y sin infección intraamniótica por esta bacteria. En tanto    que en la población con invasión microbiana de la cavidad amniótica    por SGB, la infección neonatal precoz se presentó en el 50% (3/6    casos) y la muerte neonatal precoz por esta causa en el 33,3% (2/6 casos: un    niño con bronconeumonía y el otro con sepsis) (Tabla    III).     Tabla III INCIDENCIA DE LA INFECCION Y MORTALIDAD NEONATAL    PRECOZ POR STREPTOCOCCUS GRUPO B.        RESULTADOS DEL TRATAMIENTO ANTIBIOTICO DURANTE EMBARAZO - PARTO,     SEGUN GRUPOS DE EMBARAZADAS           Pacientes con IV y sin IMCA por SGB   Pacientes con IV y con IMCA por SGB     Resultados neonatales   n   %   n   %          Infección        0/25        0        3/6        50,0          Mortalidad        0/25        0        2/6        33,3              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica.     IV: Infección vaginal.     SGB: Streptococcus grupo B. Niños con infección: 1) madre PQJ 32 años primípara;    30,3 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección cérvico-vaginal    por U. urealyticum, M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana    e infección intraamniótica por Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 3 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1670 gramos con test de Apgar 7 a los 5 minutos de vida. Presentó bronconeumonía    neonatal, permaneció 11 días en la Unidad de Cuidado Intensivo    y el alta fue a los 26 días de hospitalización. 2) madre LVM 32    años primípara; 27,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con    infección cérvico-vaginal por M. hominis, Streptococcus    grupo B y vaginosis bacteriana e infección intraamniótica    por M. hominis, B. fragilis y Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1280 gramos con test de Apgar 3 a los 5 minutos de vida. Presentó sepsis    (hemocultivo con Streptococcus grupo B) y bronconeumonía neonatal,    permaneció 1 día en la Unidad de Cuidado Intensivo y falleció.    La madre presentó endometritis puerperal. En la placenta se encontró    corioamnionitis histológica y funisistis severa. 3) madre MOG 18 años    primípara; 26,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección    cervicovaginal e infección intraamniótica por U. urealyticum,    M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo parto vaginal.    El recién nacido pesó 1070 gramos con test de Apgar 7 a los 5    minutos de vida. Presentó bronconeumonía neonatal, hemorragia    pulmonar y coagulación intravascular diseminada y falleció a los    7 días en la Unidad de Cuidado Intensivo.      La Tabla IV. Los siguientes factores de riesgo son significativamente    más frecuentes en los neonatos con infección por SGB que en los    niños sin infección: invasión microbiana de la cavidad    amniótica por SGB (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01); parto prematuro    (100% (3/3) vs 32,1% (9/28) p < 0,05); rotura prematura de membranas en embarazo    < 34 semanas (100% (3/3) vs 28,6% (8/28) p < 0,05); infección ovular    (66,7% (2/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,05); infección vaginal por Mycoplasma    hominis (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01) y vaginosis bacteriana    (100% (3/3) vs 17,9% (5/28) respectivamente, p < 0,05).      Los factores: rotura prematura de membranas en embarazo > de 37s, rotura    prematura de membranas con latencia > de 18 h y parto vaginal no tuvieron    diferencias significativas en ambos grupos.      Tabla IV FACTORES DE RIESGO DE INFECCION NEONATAL PRECOZ POR STREPTOCOCCUS    GRUPO B         Factor de riesgo   Infección neonatal         Presente   Ausente          (n=3)   (n= 28)    p          IMCA por SGB        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Parto prematuro        3 (100%)        9 (32,1%)        < 0,05          RPM en embarazo < 34 semanas        3 (100%)        8 (28,6%)        < 0,05          Infección ovular        2 (66,7%)        3 (10,7%)        < 0,05          Infección vaginal por Mycoplasma hominis        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Vaginosis bacteriana        3 (100%)        5 (17,9%)        < 0,05          RPM en embarazo > de 37 semanas        0        12 (42,9%)        NS          RPM latencia > 18 horas        3 (100%)        18 (64,3%)        NS          Parto vaginal        3 (100%)        18 (64,3%)        NS              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica; SGB: Streptococcus    grupo B; RPM: Rotura prematura de membranas. COMENTARIO Las diferentes estrategias publicadas, tendientes a prevenir          la infección neonatal precoz causada por el SGB con el uso de antibióticos          intraparto, se han basado en dos líneas. Tratamiento de las embarazadas          con factores de riesgo sin pesquisa materna del SGB y pesquisa materna          del SGB con tratamiento de los casos positivos.            Con estas pautas se ha reducido drásticamente          la morbimortalidad infecciosa neonatal. Pero aún persisten infecciones          maternas por SGB no detectadas y por consiguiente neonatos con riesgo          de infección y de muerte por esta causa.             La estrategia que ocupa tratamiento intraparto en las pacientes con factores    de riesgo sin pesquisa materna del SGB, tiene menor eficiencia en reducir la    infección neonatal (9, 27, 28).    Los factores de riesgo tradicionalmente ocupados, los de Boyer y Gotoff y los    de la Academia Americana de Pediatría (3, 4,    7) no logran identificar a todas las mujeres con riesgo de    infección vaginal por este microorganismo, especialmente con embarazos    de término. Otro inconveniente de estas pautas es que ocupan factores    de riesgo, todos relacionados con la madre y no orientan necesariamente sobre    el riesgo de infección que tendrá el feto o el neonato.      La pesquisa materna del SGB con tratamiento de los casos positivos tiene mejores    resultados neonatales (9, 27, 28).    Sin embargo, el cultivar el tracto genital inferior a todas las embarazadas    representa un costo muy elevado que muchos centros no pueden asumir.      Entonces es razonable pensar en una estrategia que incremente la pesquisa vaginal    en la embarazada y que considere factores de riesgo para infección neonatal    por SGB (12).      Con la pauta propuesta en este estudio, basada en factores maternos universales    de riesgo de infección bacteriana (antecedentes de riesgo de infección    genitourinaria durante el embarazo (18) y patologías    de riesgo de infección bacteriana durante la gestación (14-17)    se aumenta la pesquisa materna del SGB, porque se incrementa el universo de    mujeres susceptibles.      El tratamiento antibiótico en el presente estudio de las mujeres con    infección vaginal y sin infección intraamniótica por SGB,    realizado durante el embarazo o anteparto, fue muy eficiente porque no hubo    infección ni muerte neonatal precoz por ésta u otra bacteria.    El éxito del tratamiento se atribuyó al uso de antimicrobiano    adecuado para la infección por SGB en nuestro medio (ampicilina, cefuroxima,    clindamicina) (29) y al tiempo administrado (7 a 14 días,    terapia por vía intravenosa los primeros días en los casos con    patologías de riesgo de infección bacteriana, seguida de administración    por vía oral). Además esta eficiencia debiera relacionarse con    la administración del antibiótico no sólo en el parto sino    también durante el embarazo. En cambio todas las estrategias publicadas    utilizan antibióticos sólo intraparto.      Frente a la colonización vaginal por SGB durante el embarazo, se necesita    tener un criterio expectante observando la posibilidad de progresión    hacia la infección. La colonización permanente debe tratarse profilácticamente    intraparto (10).      Sin embargo, la terapia antimicrobiana en las pacientes          con infección intraamniótica por SGB de esta serie fracasó,          porque no impidió la infección (3/6 casos) y la muerte neonatal          precoz (2/6 casos) por esta bacteria.            Los factores que intervinieron significativamente en          el fracaso de la terapia y aparición de morbimortalidad infecciosa          neonatal fueron: invasión microbiana de la cavidad amniótica          por SGB, infección ovular o corioamnionitis clínica, parto          prematuro, rotura prematura de membranas en el embarazo < de 34 semanas,          todas patologías directamente relacionadas con infección          intraamniótica. Otros factores de riesgo fueron infección          vaginal por M. hominis y vaginosis bacteriana los que probablemente          favorecen el ascenso del SGB al interior de la cavidad amniótica.            Frente a estos resultados, se recomienda hacer la pesquisa          vaginal del SGB durante el embarazo, en todos los casos con factores maternos          universales de riesgo de infección bacteriana, en el primer, segundo          y tercer trimestre, para evitar el parto prematuro con o sin rotura de          las membranas, grupos de gran riesgo de infección neonatal. Además          el estudio debe incluir la pesquisa y tratamiento de vaginosis bacteriana          y de M. hominis. Este trabajo es pionero en mencionar la relación          entre vaginosis bacteriana e incremento del riesgo de infección          neonatal por SGB.            En las embarazadas con rotura prematura de membranas          de pretérmino y de término, así como en las mujeres          con parto prematuro sin causa clínica y membranas intactas, además,          debe cultivarse la cavidad amniótica.            El equipo neonatológico debe estar advertido de          la condición microbiológica de la madre y del tratamiento          administrado en todos los casos, especialmente con parto vaginal y presencia          de colonización-infección vaginal, para hacer el estudio          y tratamiento adecuado del recién nacido tendiente a evitar la          infección neonatal tardía.              Los resultados de este estudio demuestran que el tratamiento antibiótico          de la infección vaginal por SGB en embarazadas con factores universales          de riesgo, impide la infección neonatal, pero no la evita cuando          hay invasión microbiana de la cavidad amniótica por esta          bacteria. El fracaso de la terapia y la infección neonatal por          SGB se favorece con parto prematuro, rotura prematura de membranas en          embarazo < 34 semanas, infección ovular clínica, infección          vaginal por Mycoplasma hominis y vaginosis bacteriana.            En el futuro esta estrategia propuesta deberá          evaluar su eficiencia midiendo la captura y reducción de la infección          neonatal y la modificación de la infección intraamniótica          por SGB.                  BIBLIOGRAFIA  1. Schuchat A: Group B Streptococcus. Lancet 1999; 353: 51-6.            [ Links ] 2. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1991; (170).            [ Links ] 3. Boyer KM, Gotoff SP: Prevention of early-onset neonatal    group B streptococcal disease with selective intrapartum chemoprophylaxis. N    Engl J Med 1986; 314: 1665-69.            [ Links ] 4. American Academy of Pediatrics. Guidelines for prevention    of gropu B streptococcal infection by chemoprophylaxis. Pediatrics 1992; 90:    775-8.            [ Links ] 5. Centers for Disease Control and Prevention. Prevention    of perinatal group B streptococcal disease: a public health perspective. MMWR    1996; 45: 1-24.            [ Links ] 6. American College of Obstetricians and Gynecologists Committee    on Obstetric Practice. Prevention of early-onset group B streptococcal disease    in newborns. Int J Gynaecol Obstet 1996; 54: 197-205.            [ Links ] 7. American Academy of Pediatrics Committee on Infectious    Disease and Committee on Fetus and Newborn. Revised guidelines for prevention    of early-onset group B streptococcal (GBS) infection. Pediatrics 1997; 99: 489-96.            [ Links ] 8. Reisner DP, Haas MJ, Zingheim RW, Williams MA, Luthy DA:    Performance of a group B streptococcal prophylaxis protocol combiniting high-risk    treatment and low-risk screening. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1335-43.            [ Links ] 9. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]10. Walker T, Estrada B: Antibiotic prophylaxis for neonatal    group B streptococcal disease. Infect Med 2001; 18(9): 419-27.            [ Links ]11. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at    risk term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by    a risk factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181: 1243-49.            [ Links ]12. Smaill F: Intrapartum antibiotic for Group B streptococcal    colonisation (Cochrane Review). Cochrane Library 2002; 1.            [ Links ]13. Ovalle A, Martínez MA, Villagra E, Roncone E, Sandoval    R, Silva R: Flora microbiana genital en embarazadas con y sin riesgo de infección.    Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61: 5-11.            [ Links ]14. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Rubio R,    Fuentes A, Valderrama O, Lira P, Romero R: Antibiotic therapy in patients with    preterm premature rupture of membrane a prospective, randomized, placebo controlled    study with microbiologic assessment of the amniotic cavity and lower genital    tract. Prenat Neonat Med 1997; 2: 213-22.            [ Links ]15. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Giglio S,    Bianchi R, Poblete P, Díaz L et al: Antibiotic treatment of patients    with term premature rupture of membranes: A randomized clinical trial. Prenat    Neonat Med 1998; 3: 1-8.            [ Links ]16. Ovalle A, Martínez MA, Wolff M, Cona E, Valderrama    O, Villablanca E, Lobos L: Estudio prospectivo, randomizado, comparativo de    la eficacia, seguridad y costos de cefuroxima vs cefradina en la pielonefritis    aguda del embarazo. Rev Méd Chile 2000; 128: 749-57.            [ Links ]17. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA: Tratamiento    antibiótico en pacientes con parto prematuro y membranas intactas: estudio    prospectivo, randomizado controlado con placebo, con estudio microbiológico    del líquido amniótico y del tracto genital inferior. Por publicarse.            [ Links ]18. Ovalle A, Silva O, Herrea R: Antecedentes mórbidos    de riesgo y predicción de la infección génitourinaria durante    el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 341-7.            [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Poblete JP, Fuentes A, Villablanca    E, Gómez R, Giglio M: Microbiología aislada en la rotura prematura    de membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa    materna neonatal e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol    1995; 60: 252-62.            [ Links ]20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

Se obtuvo consentimiento informado de cada paciente participante.             Factores maternos universales de riesgo de infección bacteriana durante    el embarazo. Se consideraron como factores maternos universales de riesgo    de infección bacteriana, al conjunto de factores que incluye: antecedentes    de riesgo de infección genitourinario durante el embarazo y patologías    de riesgo de infección bacteriana durante la gestación.      Los antecedentes de riesgo de infección genitourinaria durante el embarazo    han sido establecidos por los criterios de Ovalle y cols (18)    considerando como riesgo la existencia de los siguientes antecedentes:      a) Aborto espontáneo de segundo trimestre (sin causa o asociados con    infección genitourinaria).       b) Vaginitis a repetición (3 o más episodios).       c) Infección del tracto urinario.       d) Parto de pretérmino, con rotura prematura de membranas o con membranas    intactas (sin causa o asociados con infección genitourinaria).       e) Infección puerperal).       f) Diabetes familiar.       g) Patología psiquiátrica (epilepsia, depresión).       h) Fiebre tifoidea.      Las patologías de riesgo de infección bacteriana, incluidas en    este estudio son: pielonefritis aguda, rotura prematura de membranas en    el embarazo de pretérmino, rotura prematura de membranas en el embarazo    de término y parto prematuro sin causa clínica evidente (14-17).      Estudio microbiológico. Se obtuvieron muestra vaginales en todas    las pacientes y de líquido amniótico en las embarazadas con rotura    prematura de membranas de pretérmino, con rotura prematura de membranas    de término y con parto prematuro sin causa clínica evidente. Las    cepas de S. agalactiae fueron identificadas por sus características    bioquímicas: test de CAMP positivo, producción de pigmento carotenoide    e hidrólisis del hipurato de sodio. Los cultivos para bacterias aerobias    y anaerobias facultativas y anaerobias estrictas así como para Mycoplasmas    urogenitales fueron realizados de acuerdo a métodos previamente descritos    (19-23).      La invasión microbiana de la cavidad amniótica (IMCA) por SGB    fue definida por el cultivo positivo del líquido amniótico (24).      El diagnóstico microbiológico de vaginosis bacteriana fue efectuado    usando el método propuesto por Nugent y cols (25).      La infección vaginal por SGB o por M. hominis se definió    por el hallazgo de cualquiera de estos microorganismos, S. agalactiae o    M. hominis, junto a 10 o más leucocitos polimorfonucleares por    campo al examen microscópico al fresco (400 x) (19).    La portación o colonización vaginal por SGB se definió    por la presencia de S. agalactiae sin aumento de la respuesta leucocitaria.      Dosis y administración de antibióticos. Las pacientes    con rotura prematura de membranas de pretérmino y con parto prematuro    y membranas intactas, randomizadas en el grupo antibiótico recibieron:    clindamicina 600 mg intravenosamente cada 6 y cada 8 horas respectivamente por    48 horas y gentamicina 4 mg/kg/día intravenosamente por 48 horas. Posteriormente    recibieron clindamicina 300 mg oral cada 6 horas por 5 días y gentamicina    2 mg/kg/día intramuscular cada 12 horas por 5 días (14,    17). Se repitieron dos dosis de estos antibióticos    intraparto. Las pacientes con rotura prematura de membranas de término    recibieron cefuroxima 750 mg intravenosamente cada 8 horas por 48 horas y clindamicina    600 mg intravenosamente cada 6 horas por 48 horas. Luego la cefuroxima se dio    250 mg cada 12 horas y clindamicina 300 mg cada 6 horas, ambos oralmente por    24 horas (15).      Las pacientes del grupo placebo de estas tres series,          con infección vaginal por SGB y parto inminente recibieron ampicilina          2 g por vía intravenosa intraparto y se repitió si fue necesario.             Se interrumpió la gestación con administración de clindamicina    (600 mg) gentamicina (2 mg/kg/día) dos dosis intravenosamente, con infección    ovular clínica y con invasión subclínica de la cavidad    amniótica por SGB. La infección ovular clínica o corioamnionitis    clínica fue definida según los criterios de Gibbs, estos es, elevación    de la temperatura axilar a 38° C o más, acompañado de dos    o más de las siguientes manifestaciones: hipersensibilidad uterina, secreción    vaginal fétida, taquicardia materna y fetal y leucocitosis (> 15.000    cells/mm3) (26).      La embarazada con pielonefritis aguda recibió          cefuroxima 750 mg tres veces al día intravenosamente 3 a 5 días,          luego 500 mg oral por día, hasta completar 14 días.            Las pacientes con antecedentes de riesgo para infección          genitourinaria e infección vaginal a SGB recibieron ampicilina          oral (2 g) durante 7 días.            En estos dos últimos grupos, no se hizo profilaxis          antibiótica intraparto.             Manejo del recién nacido. Los neonatólogos fueron advertidos    de la condición microbiológica de la madre y del tratamiento administrado.    A todos los niños se les tomaron los siguientes exámenes de laboratorio:    hemocultivos, proteína C reactiva, hemograma, látex en orina para    SGB y cultivos microbiológicos del conducto auditivo externo y contenido    gástrico. Se consideró la infección grave del neonato aparecida    durante los primeros siete días de vida. Fue manejada con la asociación    ampicilina-amikacina en los neonatos prematuros y con ampicilina en los neonatos    de término. Se diagnosticó septicemia neonatal cuando el niño    presentó un cuadro multisistémico clínicamente compatible    con infección y/o con hemocultivos positivos. Se diagnosticó bronconeumonía    con cuadro clínico y radiológico compatible.      Expresión de los resultados. Para evaluar          la eficacia del tratamiento antibiótico en embarazadas con factores          universales de riesgo de infección e infección vaginal por          Streptococcus grupo B, se midió la prevalencia de la infección          vaginal por SGB en los diferentes grupos de embarazadas; la incidencia          de infección (sepsis, bronconeumonía) y muerte neonatal          precoz por SGB, luego del tratamiento antibiótico durante el embarazo-parto,          en las mujeres con infección vaginal por SGB y en embarazadas con          infección intraamniótica por esta bacteria. Finalmente se          estudiaron los factores de riesgo de infección neonatal precoz          por SGB.            Análisis estadístico de los datos.          Se usó test de chi cuadrado y test exacto de Fisher en la comparación          de proporciones y t de Student o test de Mann-Whitney en la comparación          de variables continuas, según correspondiese. Un valor de p <          0,05 fue considerado significativo.                  RESULTADOS Perfil de la población en estudio. Treinta          y una pacientes con infección vaginal por SGB se enrolaron en este          estudio. No hubo portación o colonización en esta serie.             La Tabla I, muestra la prevalencia de la infección    vaginal por SGB en los diferentes grupos de riesgo. Las embarazadas con mayor    prevalencia fueron aquéllas con rotura prematura de membranas y embarazo    < de 34 semanas 13,8% (11/80) y embarazo > de 37 semanas 11,4% (12/105).     Tabla I PREVALENCIA DE LA INFECCION VAGINAL A     STREPTOCOCCUS GRUPO B SEGUN GRUPOS     DE EMBARAZADAS         Grupos de embarazadas   n   %          Pacientes con riesgo universal de           infección bacteriana           Con factores de riesgo de IGU          4/82        4,9          Con RPM y embarazo < de 34 semanas        11/80        13,8          Con RPM y embarazo > de 37 semanas        12/105        11,4          Con trabajo de parto prematuro, embarazo          3/79        3,8          < de 34 semanas y membranas intactas                Con pielonefritis aguda          1/97        1,0              IGU: Infección genitourinaria RPM,        Rotura prematura de membranas.    La Tabla II, muestra las características de la población    en estudio. Se trató de una población joven 25,4 años de    edad promedio, predominantemente primíparas 51,6% (16/31). La rotura    prematura de membranas se presentó mayoritariamente 74,2% (23/31) y el    parto prematuro ocurrió en el 38,7% (12/31). El nacimiento por vía    vaginal fue frecuente 64,5% (21/31).     Tabla II CARACTERISTICAS DE LA POBLACION CON       INFECCION VAGINAL A STREPTOCOCCUS     GRUPO B EN ESTUDIO            n= 31          Edad materna (años):              Media (DS)    25,4 (6,49)           Variación    16-38        Paridad:              Primípara    16 (51,6%)          Multípara    15 (48,4%)         Parto < de 37 semanas de gestación        12 (38,7%)          Rotura prematura de membranas        23 (74,2%)          Tipo de parto:              Vaginal    20 (64,5%)           Cesárea    11 (35,5%)             Resultados neonatales. No hubo infección ni muerte neonatal precoz    por SGB con tratamiento antibiótico, en las embarazadas con infección    vaginal y sin infección intraamniótica por esta bacteria. En tanto    que en la población con invasión microbiana de la cavidad amniótica    por SGB, la infección neonatal precoz se presentó en el 50% (3/6    casos) y la muerte neonatal precoz por esta causa en el 33,3% (2/6 casos: un    niño con bronconeumonía y el otro con sepsis) (Tabla    III).     Tabla III INCIDENCIA DE LA INFECCION Y MORTALIDAD NEONATAL    PRECOZ POR STREPTOCOCCUS GRUPO B.        RESULTADOS DEL TRATAMIENTO ANTIBIOTICO DURANTE EMBARAZO - PARTO,     SEGUN GRUPOS DE EMBARAZADAS           Pacientes con IV y sin IMCA por SGB   Pacientes con IV y con IMCA por SGB     Resultados neonatales   n   %   n   %          Infección        0/25        0        3/6        50,0          Mortalidad        0/25        0        2/6        33,3              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica.     IV: Infección vaginal.     SGB: Streptococcus grupo B. Niños con infección: 1) madre PQJ 32 años primípara;    30,3 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección cérvico-vaginal    por U. urealyticum, M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana    e infección intraamniótica por Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 3 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1670 gramos con test de Apgar 7 a los 5 minutos de vida. Presentó bronconeumonía    neonatal, permaneció 11 días en la Unidad de Cuidado Intensivo    y el alta fue a los 26 días de hospitalización. 2) madre LVM 32    años primípara; 27,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con    infección cérvico-vaginal por M. hominis, Streptococcus    grupo B y vaginosis bacteriana e infección intraamniótica    por M. hominis, B. fragilis y Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1280 gramos con test de Apgar 3 a los 5 minutos de vida. Presentó sepsis    (hemocultivo con Streptococcus grupo B) y bronconeumonía neonatal,    permaneció 1 día en la Unidad de Cuidado Intensivo y falleció.    La madre presentó endometritis puerperal. En la placenta se encontró    corioamnionitis histológica y funisistis severa. 3) madre MOG 18 años    primípara; 26,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección    cervicovaginal e infección intraamniótica por U. urealyticum,    M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo parto vaginal.    El recién nacido pesó 1070 gramos con test de Apgar 7 a los 5    minutos de vida. Presentó bronconeumonía neonatal, hemorragia    pulmonar y coagulación intravascular diseminada y falleció a los    7 días en la Unidad de Cuidado Intensivo.      La Tabla IV. Los siguientes factores de riesgo son significativamente    más frecuentes en los neonatos con infección por SGB que en los    niños sin infección: invasión microbiana de la cavidad    amniótica por SGB (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01); parto prematuro    (100% (3/3) vs 32,1% (9/28) p < 0,05); rotura prematura de membranas en embarazo    < 34 semanas (100% (3/3) vs 28,6% (8/28) p < 0,05); infección ovular    (66,7% (2/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,05); infección vaginal por Mycoplasma    hominis (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01) y vaginosis bacteriana    (100% (3/3) vs 17,9% (5/28) respectivamente, p < 0,05).      Los factores: rotura prematura de membranas en embarazo > de 37s, rotura    prematura de membranas con latencia > de 18 h y parto vaginal no tuvieron    diferencias significativas en ambos grupos.      Tabla IV FACTORES DE RIESGO DE INFECCION NEONATAL PRECOZ POR STREPTOCOCCUS    GRUPO B         Factor de riesgo   Infección neonatal         Presente   Ausente          (n=3)   (n= 28)    p          IMCA por SGB        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Parto prematuro        3 (100%)        9 (32,1%)        < 0,05          RPM en embarazo < 34 semanas        3 (100%)        8 (28,6%)        < 0,05          Infección ovular        2 (66,7%)        3 (10,7%)        < 0,05          Infección vaginal por Mycoplasma hominis        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Vaginosis bacteriana        3 (100%)        5 (17,9%)        < 0,05          RPM en embarazo > de 37 semanas        0        12 (42,9%)        NS          RPM latencia > 18 horas        3 (100%)        18 (64,3%)        NS          Parto vaginal        3 (100%)        18 (64,3%)        NS              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica; SGB: Streptococcus    grupo B; RPM: Rotura prematura de membranas. COMENTARIO Las diferentes estrategias publicadas, tendientes a prevenir          la infección neonatal precoz causada por el SGB con el uso de antibióticos          intraparto, se han basado en dos líneas. Tratamiento de las embarazadas          con factores de riesgo sin pesquisa materna del SGB y pesquisa materna          del SGB con tratamiento de los casos positivos.            Con estas pautas se ha reducido drásticamente          la morbimortalidad infecciosa neonatal. Pero aún persisten infecciones          maternas por SGB no detectadas y por consiguiente neonatos con riesgo          de infección y de muerte por esta causa.             La estrategia que ocupa tratamiento intraparto en las pacientes con factores    de riesgo sin pesquisa materna del SGB, tiene menor eficiencia en reducir la    infección neonatal (9, 27, 28).    Los factores de riesgo tradicionalmente ocupados, los de Boyer y Gotoff y los    de la Academia Americana de Pediatría (3, 4,    7) no logran identificar a todas las mujeres con riesgo de    infección vaginal por este microorganismo, especialmente con embarazos    de término. Otro inconveniente de estas pautas es que ocupan factores    de riesgo, todos relacionados con la madre y no orientan necesariamente sobre    el riesgo de infección que tendrá el feto o el neonato.      La pesquisa materna del SGB con tratamiento de los casos positivos tiene mejores    resultados neonatales (9, 27, 28).    Sin embargo, el cultivar el tracto genital inferior a todas las embarazadas    representa un costo muy elevado que muchos centros no pueden asumir.      Entonces es razonable pensar en una estrategia que incremente la pesquisa vaginal    en la embarazada y que considere factores de riesgo para infección neonatal    por SGB (12).      Con la pauta propuesta en este estudio, basada en factores maternos universales    de riesgo de infección bacteriana (antecedentes de riesgo de infección    genitourinaria durante el embarazo (18) y patologías    de riesgo de infección bacteriana durante la gestación (14-17)    se aumenta la pesquisa materna del SGB, porque se incrementa el universo de    mujeres susceptibles.      El tratamiento antibiótico en el presente estudio de las mujeres con    infección vaginal y sin infección intraamniótica por SGB,    realizado durante el embarazo o anteparto, fue muy eficiente porque no hubo    infección ni muerte neonatal precoz por ésta u otra bacteria.    El éxito del tratamiento se atribuyó al uso de antimicrobiano    adecuado para la infección por SGB en nuestro medio (ampicilina, cefuroxima,    clindamicina) (29) y al tiempo administrado (7 a 14 días,    terapia por vía intravenosa los primeros días en los casos con    patologías de riesgo de infección bacteriana, seguida de administración    por vía oral). Además esta eficiencia debiera relacionarse con    la administración del antibiótico no sólo en el parto sino    también durante el embarazo. En cambio todas las estrategias publicadas    utilizan antibióticos sólo intraparto.      Frente a la colonización vaginal por SGB durante el embarazo, se necesita    tener un criterio expectante observando la posibilidad de progresión    hacia la infección. La colonización permanente debe tratarse profilácticamente    intraparto (10).      Sin embargo, la terapia antimicrobiana en las pacientes          con infección intraamniótica por SGB de esta serie fracasó,          porque no impidió la infección (3/6 casos) y la muerte neonatal          precoz (2/6 casos) por esta bacteria.            Los factores que intervinieron significativamente en          el fracaso de la terapia y aparición de morbimortalidad infecciosa          neonatal fueron: invasión microbiana de la cavidad amniótica          por SGB, infección ovular o corioamnionitis clínica, parto          prematuro, rotura prematura de membranas en el embarazo < de 34 semanas,          todas patologías directamente relacionadas con infección          intraamniótica. Otros factores de riesgo fueron infección          vaginal por M. hominis y vaginosis bacteriana los que probablemente          favorecen el ascenso del SGB al interior de la cavidad amniótica.            Frente a estos resultados, se recomienda hacer la pesquisa          vaginal del SGB durante el embarazo, en todos los casos con factores maternos          universales de riesgo de infección bacteriana, en el primer, segundo          y tercer trimestre, para evitar el parto prematuro con o sin rotura de          las membranas, grupos de gran riesgo de infección neonatal. Además          el estudio debe incluir la pesquisa y tratamiento de vaginosis bacteriana          y de M. hominis. Este trabajo es pionero en mencionar la relación          entre vaginosis bacteriana e incremento del riesgo de infección          neonatal por SGB.            En las embarazadas con rotura prematura de membranas          de pretérmino y de término, así como en las mujeres          con parto prematuro sin causa clínica y membranas intactas, además,          debe cultivarse la cavidad amniótica.            El equipo neonatológico debe estar advertido de          la condición microbiológica de la madre y del tratamiento          administrado en todos los casos, especialmente con parto vaginal y presencia          de colonización-infección vaginal, para hacer el estudio          y tratamiento adecuado del recién nacido tendiente a evitar la          infección neonatal tardía.              Los resultados de este estudio demuestran que el tratamiento antibiótico          de la infección vaginal por SGB en embarazadas con factores universales          de riesgo, impide la infección neonatal, pero no la evita cuando          hay invasión microbiana de la cavidad amniótica por esta          bacteria. El fracaso de la terapia y la infección neonatal por          SGB se favorece con parto prematuro, rotura prematura de membranas en          embarazo < 34 semanas, infección ovular clínica, infección          vaginal por Mycoplasma hominis y vaginosis bacteriana.            En el futuro esta estrategia propuesta deberá          evaluar su eficiencia midiendo la captura y reducción de la infección          neonatal y la modificación de la infección intraamniótica          por SGB.                  BIBLIOGRAFIA  1. Schuchat A: Group B Streptococcus. Lancet 1999; 353: 51-6.            [ Links ] 2. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1991; (170).            [ Links ] 3. Boyer KM, Gotoff SP: Prevention of early-onset neonatal    group B streptococcal disease with selective intrapartum chemoprophylaxis. N    Engl J Med 1986; 314: 1665-69.            [ Links ] 4. American Academy of Pediatrics. Guidelines for prevention    of gropu B streptococcal infection by chemoprophylaxis. Pediatrics 1992; 90:    775-8.            [ Links ] 5. Centers for Disease Control and Prevention. Prevention    of perinatal group B streptococcal disease: a public health perspective. MMWR    1996; 45: 1-24.            [ Links ] 6. American College of Obstetricians and Gynecologists Committee    on Obstetric Practice. Prevention of early-onset group B streptococcal disease    in newborns. Int J Gynaecol Obstet 1996; 54: 197-205.            [ Links ] 7. American Academy of Pediatrics Committee on Infectious    Disease and Committee on Fetus and Newborn. Revised guidelines for prevention    of early-onset group B streptococcal (GBS) infection. Pediatrics 1997; 99: 489-96.            [ Links ] 8. Reisner DP, Haas MJ, Zingheim RW, Williams MA, Luthy DA:    Performance of a group B streptococcal prophylaxis protocol combiniting high-risk    treatment and low-risk screening. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1335-43.            [ Links ] 9. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]10. Walker T, Estrada B: Antibiotic prophylaxis for neonatal    group B streptococcal disease. Infect Med 2001; 18(9): 419-27.            [ Links ]11. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at    risk term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by    a risk factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181: 1243-49.            [ Links ]12. Smaill F: Intrapartum antibiotic for Group B streptococcal    colonisation (Cochrane Review). Cochrane Library 2002; 1.            [ Links ]13. Ovalle A, Martínez MA, Villagra E, Roncone E, Sandoval    R, Silva R: Flora microbiana genital en embarazadas con y sin riesgo de infección.    Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61: 5-11.            [ Links ]14. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Rubio R,    Fuentes A, Valderrama O, Lira P, Romero R: Antibiotic therapy in patients with    preterm premature rupture of membrane a prospective, randomized, placebo controlled    study with microbiologic assessment of the amniotic cavity and lower genital    tract. Prenat Neonat Med 1997; 2: 213-22.            [ Links ]15. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Giglio S,    Bianchi R, Poblete P, Díaz L et al: Antibiotic treatment of patients    with term premature rupture of membranes: A randomized clinical trial. Prenat    Neonat Med 1998; 3: 1-8.            [ Links ]16. Ovalle A, Martínez MA, Wolff M, Cona E, Valderrama    O, Villablanca E, Lobos L: Estudio prospectivo, randomizado, comparativo de    la eficacia, seguridad y costos de cefuroxima vs cefradina en la pielonefritis    aguda del embarazo. Rev Méd Chile 2000; 128: 749-57.            [ Links ]17. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA: Tratamiento    antibiótico en pacientes con parto prematuro y membranas intactas: estudio    prospectivo, randomizado controlado con placebo, con estudio microbiológico    del líquido amniótico y del tracto genital inferior. Por publicarse.            [ Links ]18. Ovalle A, Silva O, Herrea R: Antecedentes mórbidos    de riesgo y predicción de la infección génitourinaria durante    el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 341-7.            [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Poblete JP, Fuentes A, Villablanca    E, Gómez R, Giglio M: Microbiología aislada en la rotura prematura    de membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa    materna neonatal e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol    1995; 60: 252-62.            [ Links ]20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

Factores maternos universales de riesgo de infección bacteriana durante    el embarazo. Se consideraron como factores maternos universales de riesgo    de infección bacteriana, al conjunto de factores que incluye: antecedentes    de riesgo de infección genitourinario durante el embarazo y patologías    de riesgo de infección bacteriana durante la gestación.      Los antecedentes de riesgo de infección genitourinaria durante el embarazo    han sido establecidos por los criterios de Ovalle y cols (18)    considerando como riesgo la existencia de los siguientes antecedentes:      a) Aborto espontáneo de segundo trimestre (sin causa o asociados con    infección genitourinaria).       b) Vaginitis a repetición (3 o más episodios).       c) Infección del tracto urinario.       d) Parto de pretérmino, con rotura prematura de membranas o con membranas    intactas (sin causa o asociados con infección genitourinaria).       e) Infección puerperal).       f) Diabetes familiar.       g) Patología psiquiátrica (epilepsia, depresión).       h) Fiebre tifoidea.      Las patologías de riesgo de infección bacteriana, incluidas en    este estudio son: pielonefritis aguda, rotura prematura de membranas en    el embarazo de pretérmino, rotura prematura de membranas en el embarazo    de término y parto prematuro sin causa clínica evidente (14-17).      Estudio microbiológico. Se obtuvieron muestra vaginales en todas    las pacientes y de líquido amniótico en las embarazadas con rotura    prematura de membranas de pretérmino, con rotura prematura de membranas    de término y con parto prematuro sin causa clínica evidente. Las    cepas de S. agalactiae fueron identificadas por sus características    bioquímicas: test de CAMP positivo, producción de pigmento carotenoide    e hidrólisis del hipurato de sodio. Los cultivos para bacterias aerobias    y anaerobias facultativas y anaerobias estrictas así como para Mycoplasmas    urogenitales fueron realizados de acuerdo a métodos previamente descritos    (19-23).      La invasión microbiana de la cavidad amniótica (IMCA) por SGB    fue definida por el cultivo positivo del líquido amniótico (24).      El diagnóstico microbiológico de vaginosis bacteriana fue efectuado    usando el método propuesto por Nugent y cols (25).      La infección vaginal por SGB o por M. hominis se definió    por el hallazgo de cualquiera de estos microorganismos, S. agalactiae o    M. hominis, junto a 10 o más leucocitos polimorfonucleares por    campo al examen microscópico al fresco (400 x) (19).    La portación o colonización vaginal por SGB se definió    por la presencia de S. agalactiae sin aumento de la respuesta leucocitaria.      Dosis y administración de antibióticos. Las pacientes    con rotura prematura de membranas de pretérmino y con parto prematuro    y membranas intactas, randomizadas en el grupo antibiótico recibieron:    clindamicina 600 mg intravenosamente cada 6 y cada 8 horas respectivamente por    48 horas y gentamicina 4 mg/kg/día intravenosamente por 48 horas. Posteriormente    recibieron clindamicina 300 mg oral cada 6 horas por 5 días y gentamicina    2 mg/kg/día intramuscular cada 12 horas por 5 días (14,    17). Se repitieron dos dosis de estos antibióticos    intraparto. Las pacientes con rotura prematura de membranas de término    recibieron cefuroxima 750 mg intravenosamente cada 8 horas por 48 horas y clindamicina    600 mg intravenosamente cada 6 horas por 48 horas. Luego la cefuroxima se dio    250 mg cada 12 horas y clindamicina 300 mg cada 6 horas, ambos oralmente por    24 horas (15).      Las pacientes del grupo placebo de estas tres series,          con infección vaginal por SGB y parto inminente recibieron ampicilina          2 g por vía intravenosa intraparto y se repitió si fue necesario.             Se interrumpió la gestación con administración de clindamicina    (600 mg) gentamicina (2 mg/kg/día) dos dosis intravenosamente, con infección    ovular clínica y con invasión subclínica de la cavidad    amniótica por SGB. La infección ovular clínica o corioamnionitis    clínica fue definida según los criterios de Gibbs, estos es, elevación    de la temperatura axilar a 38° C o más, acompañado de dos    o más de las siguientes manifestaciones: hipersensibilidad uterina, secreción    vaginal fétida, taquicardia materna y fetal y leucocitosis (> 15.000    cells/mm3) (26).      La embarazada con pielonefritis aguda recibió          cefuroxima 750 mg tres veces al día intravenosamente 3 a 5 días,          luego 500 mg oral por día, hasta completar 14 días.            Las pacientes con antecedentes de riesgo para infección          genitourinaria e infección vaginal a SGB recibieron ampicilina          oral (2 g) durante 7 días.            En estos dos últimos grupos, no se hizo profilaxis          antibiótica intraparto.             Manejo del recién nacido. Los neonatólogos fueron advertidos    de la condición microbiológica de la madre y del tratamiento administrado.    A todos los niños se les tomaron los siguientes exámenes de laboratorio:    hemocultivos, proteína C reactiva, hemograma, látex en orina para    SGB y cultivos microbiológicos del conducto auditivo externo y contenido    gástrico. Se consideró la infección grave del neonato aparecida    durante los primeros siete días de vida. Fue manejada con la asociación    ampicilina-amikacina en los neonatos prematuros y con ampicilina en los neonatos    de término. Se diagnosticó septicemia neonatal cuando el niño    presentó un cuadro multisistémico clínicamente compatible    con infección y/o con hemocultivos positivos. Se diagnosticó bronconeumonía    con cuadro clínico y radiológico compatible.      Expresión de los resultados. Para evaluar          la eficacia del tratamiento antibiótico en embarazadas con factores          universales de riesgo de infección e infección vaginal por          Streptococcus grupo B, se midió la prevalencia de la infección          vaginal por SGB en los diferentes grupos de embarazadas; la incidencia          de infección (sepsis, bronconeumonía) y muerte neonatal          precoz por SGB, luego del tratamiento antibiótico durante el embarazo-parto,          en las mujeres con infección vaginal por SGB y en embarazadas con          infección intraamniótica por esta bacteria. Finalmente se          estudiaron los factores de riesgo de infección neonatal precoz          por SGB.            Análisis estadístico de los datos.          Se usó test de chi cuadrado y test exacto de Fisher en la comparación          de proporciones y t de Student o test de Mann-Whitney en la comparación          de variables continuas, según correspondiese. Un valor de p <          0,05 fue considerado significativo.                  RESULTADOS Perfil de la población en estudio. Treinta          y una pacientes con infección vaginal por SGB se enrolaron en este          estudio. No hubo portación o colonización en esta serie.             La Tabla I, muestra la prevalencia de la infección    vaginal por SGB en los diferentes grupos de riesgo. Las embarazadas con mayor    prevalencia fueron aquéllas con rotura prematura de membranas y embarazo    < de 34 semanas 13,8% (11/80) y embarazo > de 37 semanas 11,4% (12/105).     Tabla I PREVALENCIA DE LA INFECCION VAGINAL A     STREPTOCOCCUS GRUPO B SEGUN GRUPOS     DE EMBARAZADAS         Grupos de embarazadas   n   %          Pacientes con riesgo universal de           infección bacteriana           Con factores de riesgo de IGU          4/82        4,9          Con RPM y embarazo < de 34 semanas        11/80        13,8          Con RPM y embarazo > de 37 semanas        12/105        11,4          Con trabajo de parto prematuro, embarazo          3/79        3,8          < de 34 semanas y membranas intactas                Con pielonefritis aguda          1/97        1,0              IGU: Infección genitourinaria RPM,        Rotura prematura de membranas.    La Tabla II, muestra las características de la población    en estudio. Se trató de una población joven 25,4 años de    edad promedio, predominantemente primíparas 51,6% (16/31). La rotura    prematura de membranas se presentó mayoritariamente 74,2% (23/31) y el    parto prematuro ocurrió en el 38,7% (12/31). El nacimiento por vía    vaginal fue frecuente 64,5% (21/31).     Tabla II CARACTERISTICAS DE LA POBLACION CON       INFECCION VAGINAL A STREPTOCOCCUS     GRUPO B EN ESTUDIO            n= 31          Edad materna (años):              Media (DS)    25,4 (6,49)           Variación    16-38        Paridad:              Primípara    16 (51,6%)          Multípara    15 (48,4%)         Parto < de 37 semanas de gestación        12 (38,7%)          Rotura prematura de membranas        23 (74,2%)          Tipo de parto:              Vaginal    20 (64,5%)           Cesárea    11 (35,5%)             Resultados neonatales. No hubo infección ni muerte neonatal precoz    por SGB con tratamiento antibiótico, en las embarazadas con infección    vaginal y sin infección intraamniótica por esta bacteria. En tanto    que en la población con invasión microbiana de la cavidad amniótica    por SGB, la infección neonatal precoz se presentó en el 50% (3/6    casos) y la muerte neonatal precoz por esta causa en el 33,3% (2/6 casos: un    niño con bronconeumonía y el otro con sepsis) (Tabla    III).     Tabla III INCIDENCIA DE LA INFECCION Y MORTALIDAD NEONATAL    PRECOZ POR STREPTOCOCCUS GRUPO B.        RESULTADOS DEL TRATAMIENTO ANTIBIOTICO DURANTE EMBARAZO - PARTO,     SEGUN GRUPOS DE EMBARAZADAS           Pacientes con IV y sin IMCA por SGB   Pacientes con IV y con IMCA por SGB     Resultados neonatales   n   %   n   %          Infección        0/25        0        3/6        50,0          Mortalidad        0/25        0        2/6        33,3              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica.     IV: Infección vaginal.     SGB: Streptococcus grupo B. Niños con infección: 1) madre PQJ 32 años primípara;    30,3 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección cérvico-vaginal    por U. urealyticum, M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana    e infección intraamniótica por Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 3 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1670 gramos con test de Apgar 7 a los 5 minutos de vida. Presentó bronconeumonía    neonatal, permaneció 11 días en la Unidad de Cuidado Intensivo    y el alta fue a los 26 días de hospitalización. 2) madre LVM 32    años primípara; 27,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con    infección cérvico-vaginal por M. hominis, Streptococcus    grupo B y vaginosis bacteriana e infección intraamniótica    por M. hominis, B. fragilis y Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1280 gramos con test de Apgar 3 a los 5 minutos de vida. Presentó sepsis    (hemocultivo con Streptococcus grupo B) y bronconeumonía neonatal,    permaneció 1 día en la Unidad de Cuidado Intensivo y falleció.    La madre presentó endometritis puerperal. En la placenta se encontró    corioamnionitis histológica y funisistis severa. 3) madre MOG 18 años    primípara; 26,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección    cervicovaginal e infección intraamniótica por U. urealyticum,    M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo parto vaginal.    El recién nacido pesó 1070 gramos con test de Apgar 7 a los 5    minutos de vida. Presentó bronconeumonía neonatal, hemorragia    pulmonar y coagulación intravascular diseminada y falleció a los    7 días en la Unidad de Cuidado Intensivo.      La Tabla IV. Los siguientes factores de riesgo son significativamente    más frecuentes en los neonatos con infección por SGB que en los    niños sin infección: invasión microbiana de la cavidad    amniótica por SGB (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01); parto prematuro    (100% (3/3) vs 32,1% (9/28) p < 0,05); rotura prematura de membranas en embarazo    < 34 semanas (100% (3/3) vs 28,6% (8/28) p < 0,05); infección ovular    (66,7% (2/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,05); infección vaginal por Mycoplasma    hominis (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01) y vaginosis bacteriana    (100% (3/3) vs 17,9% (5/28) respectivamente, p < 0,05).      Los factores: rotura prematura de membranas en embarazo > de 37s, rotura    prematura de membranas con latencia > de 18 h y parto vaginal no tuvieron    diferencias significativas en ambos grupos.      Tabla IV FACTORES DE RIESGO DE INFECCION NEONATAL PRECOZ POR STREPTOCOCCUS    GRUPO B         Factor de riesgo   Infección neonatal         Presente   Ausente          (n=3)   (n= 28)    p          IMCA por SGB        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Parto prematuro        3 (100%)        9 (32,1%)        < 0,05          RPM en embarazo < 34 semanas        3 (100%)        8 (28,6%)        < 0,05          Infección ovular        2 (66,7%)        3 (10,7%)        < 0,05          Infección vaginal por Mycoplasma hominis        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Vaginosis bacteriana        3 (100%)        5 (17,9%)        < 0,05          RPM en embarazo > de 37 semanas        0        12 (42,9%)        NS          RPM latencia > 18 horas        3 (100%)        18 (64,3%)        NS          Parto vaginal        3 (100%)        18 (64,3%)        NS              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica; SGB: Streptococcus    grupo B; RPM: Rotura prematura de membranas. COMENTARIO Las diferentes estrategias publicadas, tendientes a prevenir          la infección neonatal precoz causada por el SGB con el uso de antibióticos          intraparto, se han basado en dos líneas. Tratamiento de las embarazadas          con factores de riesgo sin pesquisa materna del SGB y pesquisa materna          del SGB con tratamiento de los casos positivos.            Con estas pautas se ha reducido drásticamente          la morbimortalidad infecciosa neonatal. Pero aún persisten infecciones          maternas por SGB no detectadas y por consiguiente neonatos con riesgo          de infección y de muerte por esta causa.             La estrategia que ocupa tratamiento intraparto en las pacientes con factores    de riesgo sin pesquisa materna del SGB, tiene menor eficiencia en reducir la    infección neonatal (9, 27, 28).    Los factores de riesgo tradicionalmente ocupados, los de Boyer y Gotoff y los    de la Academia Americana de Pediatría (3, 4,    7) no logran identificar a todas las mujeres con riesgo de    infección vaginal por este microorganismo, especialmente con embarazos    de término. Otro inconveniente de estas pautas es que ocupan factores    de riesgo, todos relacionados con la madre y no orientan necesariamente sobre    el riesgo de infección que tendrá el feto o el neonato.      La pesquisa materna del SGB con tratamiento de los casos positivos tiene mejores    resultados neonatales (9, 27, 28).    Sin embargo, el cultivar el tracto genital inferior a todas las embarazadas    representa un costo muy elevado que muchos centros no pueden asumir.      Entonces es razonable pensar en una estrategia que incremente la pesquisa vaginal    en la embarazada y que considere factores de riesgo para infección neonatal    por SGB (12).      Con la pauta propuesta en este estudio, basada en factores maternos universales    de riesgo de infección bacteriana (antecedentes de riesgo de infección    genitourinaria durante el embarazo (18) y patologías    de riesgo de infección bacteriana durante la gestación (14-17)    se aumenta la pesquisa materna del SGB, porque se incrementa el universo de    mujeres susceptibles.      El tratamiento antibiótico en el presente estudio de las mujeres con    infección vaginal y sin infección intraamniótica por SGB,    realizado durante el embarazo o anteparto, fue muy eficiente porque no hubo    infección ni muerte neonatal precoz por ésta u otra bacteria.    El éxito del tratamiento se atribuyó al uso de antimicrobiano    adecuado para la infección por SGB en nuestro medio (ampicilina, cefuroxima,    clindamicina) (29) y al tiempo administrado (7 a 14 días,    terapia por vía intravenosa los primeros días en los casos con    patologías de riesgo de infección bacteriana, seguida de administración    por vía oral). Además esta eficiencia debiera relacionarse con    la administración del antibiótico no sólo en el parto sino    también durante el embarazo. En cambio todas las estrategias publicadas    utilizan antibióticos sólo intraparto.      Frente a la colonización vaginal por SGB durante el embarazo, se necesita    tener un criterio expectante observando la posibilidad de progresión    hacia la infección. La colonización permanente debe tratarse profilácticamente    intraparto (10).      Sin embargo, la terapia antimicrobiana en las pacientes          con infección intraamniótica por SGB de esta serie fracasó,          porque no impidió la infección (3/6 casos) y la muerte neonatal          precoz (2/6 casos) por esta bacteria.            Los factores que intervinieron significativamente en          el fracaso de la terapia y aparición de morbimortalidad infecciosa          neonatal fueron: invasión microbiana de la cavidad amniótica          por SGB, infección ovular o corioamnionitis clínica, parto          prematuro, rotura prematura de membranas en el embarazo < de 34 semanas,          todas patologías directamente relacionadas con infección          intraamniótica. Otros factores de riesgo fueron infección          vaginal por M. hominis y vaginosis bacteriana los que probablemente          favorecen el ascenso del SGB al interior de la cavidad amniótica.            Frente a estos resultados, se recomienda hacer la pesquisa          vaginal del SGB durante el embarazo, en todos los casos con factores maternos          universales de riesgo de infección bacteriana, en el primer, segundo          y tercer trimestre, para evitar el parto prematuro con o sin rotura de          las membranas, grupos de gran riesgo de infección neonatal. Además          el estudio debe incluir la pesquisa y tratamiento de vaginosis bacteriana          y de M. hominis. Este trabajo es pionero en mencionar la relación          entre vaginosis bacteriana e incremento del riesgo de infección          neonatal por SGB.            En las embarazadas con rotura prematura de membranas          de pretérmino y de término, así como en las mujeres          con parto prematuro sin causa clínica y membranas intactas, además,          debe cultivarse la cavidad amniótica.            El equipo neonatológico debe estar advertido de          la condición microbiológica de la madre y del tratamiento          administrado en todos los casos, especialmente con parto vaginal y presencia          de colonización-infección vaginal, para hacer el estudio          y tratamiento adecuado del recién nacido tendiente a evitar la          infección neonatal tardía.              Los resultados de este estudio demuestran que el tratamiento antibiótico          de la infección vaginal por SGB en embarazadas con factores universales          de riesgo, impide la infección neonatal, pero no la evita cuando          hay invasión microbiana de la cavidad amniótica por esta          bacteria. El fracaso de la terapia y la infección neonatal por          SGB se favorece con parto prematuro, rotura prematura de membranas en          embarazo < 34 semanas, infección ovular clínica, infección          vaginal por Mycoplasma hominis y vaginosis bacteriana.            En el futuro esta estrategia propuesta deberá          evaluar su eficiencia midiendo la captura y reducción de la infección          neonatal y la modificación de la infección intraamniótica          por SGB.                  BIBLIOGRAFIA  1. Schuchat A: Group B Streptococcus. Lancet 1999; 353: 51-6.            [ Links ] 2. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1991; (170).            [ Links ] 3. Boyer KM, Gotoff SP: Prevention of early-onset neonatal    group B streptococcal disease with selective intrapartum chemoprophylaxis. N    Engl J Med 1986; 314: 1665-69.            [ Links ] 4. American Academy of Pediatrics. Guidelines for prevention    of gropu B streptococcal infection by chemoprophylaxis. Pediatrics 1992; 90:    775-8.            [ Links ] 5. Centers for Disease Control and Prevention. Prevention    of perinatal group B streptococcal disease: a public health perspective. MMWR    1996; 45: 1-24.            [ Links ] 6. American College of Obstetricians and Gynecologists Committee    on Obstetric Practice. Prevention of early-onset group B streptococcal disease    in newborns. Int J Gynaecol Obstet 1996; 54: 197-205.            [ Links ] 7. American Academy of Pediatrics Committee on Infectious    Disease and Committee on Fetus and Newborn. Revised guidelines for prevention    of early-onset group B streptococcal (GBS) infection. Pediatrics 1997; 99: 489-96.            [ Links ] 8. Reisner DP, Haas MJ, Zingheim RW, Williams MA, Luthy DA:    Performance of a group B streptococcal prophylaxis protocol combiniting high-risk    treatment and low-risk screening. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1335-43.            [ Links ] 9. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]10. Walker T, Estrada B: Antibiotic prophylaxis for neonatal    group B streptococcal disease. Infect Med 2001; 18(9): 419-27.            [ Links ]11. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at    risk term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by    a risk factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181: 1243-49.            [ Links ]12. Smaill F: Intrapartum antibiotic for Group B streptococcal    colonisation (Cochrane Review). Cochrane Library 2002; 1.            [ Links ]13. Ovalle A, Martínez MA, Villagra E, Roncone E, Sandoval    R, Silva R: Flora microbiana genital en embarazadas con y sin riesgo de infección.    Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61: 5-11.            [ Links ]14. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Rubio R,    Fuentes A, Valderrama O, Lira P, Romero R: Antibiotic therapy in patients with    preterm premature rupture of membrane a prospective, randomized, placebo controlled    study with microbiologic assessment of the amniotic cavity and lower genital    tract. Prenat Neonat Med 1997; 2: 213-22.            [ Links ]15. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Giglio S,    Bianchi R, Poblete P, Díaz L et al: Antibiotic treatment of patients    with term premature rupture of membranes: A randomized clinical trial. Prenat    Neonat Med 1998; 3: 1-8.            [ Links ]16. Ovalle A, Martínez MA, Wolff M, Cona E, Valderrama    O, Villablanca E, Lobos L: Estudio prospectivo, randomizado, comparativo de    la eficacia, seguridad y costos de cefuroxima vs cefradina en la pielonefritis    aguda del embarazo. Rev Méd Chile 2000; 128: 749-57.            [ Links ]17. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA: Tratamiento    antibiótico en pacientes con parto prematuro y membranas intactas: estudio    prospectivo, randomizado controlado con placebo, con estudio microbiológico    del líquido amniótico y del tracto genital inferior. Por publicarse.            [ Links ]18. Ovalle A, Silva O, Herrea R: Antecedentes mórbidos    de riesgo y predicción de la infección génitourinaria durante    el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 341-7.            [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Poblete JP, Fuentes A, Villablanca    E, Gómez R, Giglio M: Microbiología aislada en la rotura prematura    de membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa    materna neonatal e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol    1995; 60: 252-62.            [ Links ]20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

Los antecedentes de riesgo de infección genitourinaria durante el embarazo    han sido establecidos por los criterios de Ovalle y cols (18)    considerando como riesgo la existencia de los siguientes antecedentes:      a) Aborto espontáneo de segundo trimestre (sin causa o asociados con    infección genitourinaria).       b) Vaginitis a repetición (3 o más episodios).       c) Infección del tracto urinario.       d) Parto de pretérmino, con rotura prematura de membranas o con membranas    intactas (sin causa o asociados con infección genitourinaria).       e) Infección puerperal).       f) Diabetes familiar.       g) Patología psiquiátrica (epilepsia, depresión).       h) Fiebre tifoidea.      Las patologías de riesgo de infección bacteriana, incluidas en    este estudio son: pielonefritis aguda, rotura prematura de membranas en    el embarazo de pretérmino, rotura prematura de membranas en el embarazo    de término y parto prematuro sin causa clínica evidente (14-17).      Estudio microbiológico. Se obtuvieron muestra vaginales en todas    las pacientes y de líquido amniótico en las embarazadas con rotura    prematura de membranas de pretérmino, con rotura prematura de membranas    de término y con parto prematuro sin causa clínica evidente. Las    cepas de S. agalactiae fueron identificadas por sus características    bioquímicas: test de CAMP positivo, producción de pigmento carotenoide    e hidrólisis del hipurato de sodio. Los cultivos para bacterias aerobias    y anaerobias facultativas y anaerobias estrictas así como para Mycoplasmas    urogenitales fueron realizados de acuerdo a métodos previamente descritos    (19-23).      La invasión microbiana de la cavidad amniótica (IMCA) por SGB    fue definida por el cultivo positivo del líquido amniótico (24).      El diagnóstico microbiológico de vaginosis bacteriana fue efectuado    usando el método propuesto por Nugent y cols (25).      La infección vaginal por SGB o por M. hominis se definió    por el hallazgo de cualquiera de estos microorganismos, S. agalactiae o    M. hominis, junto a 10 o más leucocitos polimorfonucleares por    campo al examen microscópico al fresco (400 x) (19).    La portación o colonización vaginal por SGB se definió    por la presencia de S. agalactiae sin aumento de la respuesta leucocitaria.      Dosis y administración de antibióticos. Las pacientes    con rotura prematura de membranas de pretérmino y con parto prematuro    y membranas intactas, randomizadas en el grupo antibiótico recibieron:    clindamicina 600 mg intravenosamente cada 6 y cada 8 horas respectivamente por    48 horas y gentamicina 4 mg/kg/día intravenosamente por 48 horas. Posteriormente    recibieron clindamicina 300 mg oral cada 6 horas por 5 días y gentamicina    2 mg/kg/día intramuscular cada 12 horas por 5 días (14,    17). Se repitieron dos dosis de estos antibióticos    intraparto. Las pacientes con rotura prematura de membranas de término    recibieron cefuroxima 750 mg intravenosamente cada 8 horas por 48 horas y clindamicina    600 mg intravenosamente cada 6 horas por 48 horas. Luego la cefuroxima se dio    250 mg cada 12 horas y clindamicina 300 mg cada 6 horas, ambos oralmente por    24 horas (15).      Las pacientes del grupo placebo de estas tres series,          con infección vaginal por SGB y parto inminente recibieron ampicilina          2 g por vía intravenosa intraparto y se repitió si fue necesario.             Se interrumpió la gestación con administración de clindamicina    (600 mg) gentamicina (2 mg/kg/día) dos dosis intravenosamente, con infección    ovular clínica y con invasión subclínica de la cavidad    amniótica por SGB. La infección ovular clínica o corioamnionitis    clínica fue definida según los criterios de Gibbs, estos es, elevación    de la temperatura axilar a 38° C o más, acompañado de dos    o más de las siguientes manifestaciones: hipersensibilidad uterina, secreción    vaginal fétida, taquicardia materna y fetal y leucocitosis (> 15.000    cells/mm3) (26).      La embarazada con pielonefritis aguda recibió          cefuroxima 750 mg tres veces al día intravenosamente 3 a 5 días,          luego 500 mg oral por día, hasta completar 14 días.            Las pacientes con antecedentes de riesgo para infección          genitourinaria e infección vaginal a SGB recibieron ampicilina          oral (2 g) durante 7 días.            En estos dos últimos grupos, no se hizo profilaxis          antibiótica intraparto.             Manejo del recién nacido. Los neonatólogos fueron advertidos    de la condición microbiológica de la madre y del tratamiento administrado.    A todos los niños se les tomaron los siguientes exámenes de laboratorio:    hemocultivos, proteína C reactiva, hemograma, látex en orina para    SGB y cultivos microbiológicos del conducto auditivo externo y contenido    gástrico. Se consideró la infección grave del neonato aparecida    durante los primeros siete días de vida. Fue manejada con la asociación    ampicilina-amikacina en los neonatos prematuros y con ampicilina en los neonatos    de término. Se diagnosticó septicemia neonatal cuando el niño    presentó un cuadro multisistémico clínicamente compatible    con infección y/o con hemocultivos positivos. Se diagnosticó bronconeumonía    con cuadro clínico y radiológico compatible.      Expresión de los resultados. Para evaluar          la eficacia del tratamiento antibiótico en embarazadas con factores          universales de riesgo de infección e infección vaginal por          Streptococcus grupo B, se midió la prevalencia de la infección          vaginal por SGB en los diferentes grupos de embarazadas; la incidencia          de infección (sepsis, bronconeumonía) y muerte neonatal          precoz por SGB, luego del tratamiento antibiótico durante el embarazo-parto,          en las mujeres con infección vaginal por SGB y en embarazadas con          infección intraamniótica por esta bacteria. Finalmente se          estudiaron los factores de riesgo de infección neonatal precoz          por SGB.            Análisis estadístico de los datos.          Se usó test de chi cuadrado y test exacto de Fisher en la comparación          de proporciones y t de Student o test de Mann-Whitney en la comparación          de variables continuas, según correspondiese. Un valor de p <          0,05 fue considerado significativo.                  RESULTADOS Perfil de la población en estudio. Treinta          y una pacientes con infección vaginal por SGB se enrolaron en este          estudio. No hubo portación o colonización en esta serie.             La Tabla I, muestra la prevalencia de la infección    vaginal por SGB en los diferentes grupos de riesgo. Las embarazadas con mayor    prevalencia fueron aquéllas con rotura prematura de membranas y embarazo    < de 34 semanas 13,8% (11/80) y embarazo > de 37 semanas 11,4% (12/105).     Tabla I PREVALENCIA DE LA INFECCION VAGINAL A     STREPTOCOCCUS GRUPO B SEGUN GRUPOS     DE EMBARAZADAS         Grupos de embarazadas   n   %          Pacientes con riesgo universal de           infección bacteriana           Con factores de riesgo de IGU          4/82        4,9          Con RPM y embarazo < de 34 semanas        11/80        13,8          Con RPM y embarazo > de 37 semanas        12/105        11,4          Con trabajo de parto prematuro, embarazo          3/79        3,8          < de 34 semanas y membranas intactas                Con pielonefritis aguda          1/97        1,0              IGU: Infección genitourinaria RPM,        Rotura prematura de membranas.    La Tabla II, muestra las características de la población    en estudio. Se trató de una población joven 25,4 años de    edad promedio, predominantemente primíparas 51,6% (16/31). La rotura    prematura de membranas se presentó mayoritariamente 74,2% (23/31) y el    parto prematuro ocurrió en el 38,7% (12/31). El nacimiento por vía    vaginal fue frecuente 64,5% (21/31).     Tabla II CARACTERISTICAS DE LA POBLACION CON       INFECCION VAGINAL A STREPTOCOCCUS     GRUPO B EN ESTUDIO            n= 31          Edad materna (años):              Media (DS)    25,4 (6,49)           Variación    16-38        Paridad:              Primípara    16 (51,6%)          Multípara    15 (48,4%)         Parto < de 37 semanas de gestación        12 (38,7%)          Rotura prematura de membranas        23 (74,2%)          Tipo de parto:              Vaginal    20 (64,5%)           Cesárea    11 (35,5%)             Resultados neonatales. No hubo infección ni muerte neonatal precoz    por SGB con tratamiento antibiótico, en las embarazadas con infección    vaginal y sin infección intraamniótica por esta bacteria. En tanto    que en la población con invasión microbiana de la cavidad amniótica    por SGB, la infección neonatal precoz se presentó en el 50% (3/6    casos) y la muerte neonatal precoz por esta causa en el 33,3% (2/6 casos: un    niño con bronconeumonía y el otro con sepsis) (Tabla    III).     Tabla III INCIDENCIA DE LA INFECCION Y MORTALIDAD NEONATAL    PRECOZ POR STREPTOCOCCUS GRUPO B.        RESULTADOS DEL TRATAMIENTO ANTIBIOTICO DURANTE EMBARAZO - PARTO,     SEGUN GRUPOS DE EMBARAZADAS           Pacientes con IV y sin IMCA por SGB   Pacientes con IV y con IMCA por SGB     Resultados neonatales   n   %   n   %          Infección        0/25        0        3/6        50,0          Mortalidad        0/25        0        2/6        33,3              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica.     IV: Infección vaginal.     SGB: Streptococcus grupo B. Niños con infección: 1) madre PQJ 32 años primípara;    30,3 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección cérvico-vaginal    por U. urealyticum, M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana    e infección intraamniótica por Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 3 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1670 gramos con test de Apgar 7 a los 5 minutos de vida. Presentó bronconeumonía    neonatal, permaneció 11 días en la Unidad de Cuidado Intensivo    y el alta fue a los 26 días de hospitalización. 2) madre LVM 32    años primípara; 27,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con    infección cérvico-vaginal por M. hominis, Streptococcus    grupo B y vaginosis bacteriana e infección intraamniótica    por M. hominis, B. fragilis y Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1280 gramos con test de Apgar 3 a los 5 minutos de vida. Presentó sepsis    (hemocultivo con Streptococcus grupo B) y bronconeumonía neonatal,    permaneció 1 día en la Unidad de Cuidado Intensivo y falleció.    La madre presentó endometritis puerperal. En la placenta se encontró    corioamnionitis histológica y funisistis severa. 3) madre MOG 18 años    primípara; 26,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección    cervicovaginal e infección intraamniótica por U. urealyticum,    M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo parto vaginal.    El recién nacido pesó 1070 gramos con test de Apgar 7 a los 5    minutos de vida. Presentó bronconeumonía neonatal, hemorragia    pulmonar y coagulación intravascular diseminada y falleció a los    7 días en la Unidad de Cuidado Intensivo.      La Tabla IV. Los siguientes factores de riesgo son significativamente    más frecuentes en los neonatos con infección por SGB que en los    niños sin infección: invasión microbiana de la cavidad    amniótica por SGB (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01); parto prematuro    (100% (3/3) vs 32,1% (9/28) p < 0,05); rotura prematura de membranas en embarazo    < 34 semanas (100% (3/3) vs 28,6% (8/28) p < 0,05); infección ovular    (66,7% (2/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,05); infección vaginal por Mycoplasma    hominis (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01) y vaginosis bacteriana    (100% (3/3) vs 17,9% (5/28) respectivamente, p < 0,05).      Los factores: rotura prematura de membranas en embarazo > de 37s, rotura    prematura de membranas con latencia > de 18 h y parto vaginal no tuvieron    diferencias significativas en ambos grupos.      Tabla IV FACTORES DE RIESGO DE INFECCION NEONATAL PRECOZ POR STREPTOCOCCUS    GRUPO B         Factor de riesgo   Infección neonatal         Presente   Ausente          (n=3)   (n= 28)    p          IMCA por SGB        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Parto prematuro        3 (100%)        9 (32,1%)        < 0,05          RPM en embarazo < 34 semanas        3 (100%)        8 (28,6%)        < 0,05          Infección ovular        2 (66,7%)        3 (10,7%)        < 0,05          Infección vaginal por Mycoplasma hominis        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Vaginosis bacteriana        3 (100%)        5 (17,9%)        < 0,05          RPM en embarazo > de 37 semanas        0        12 (42,9%)        NS          RPM latencia > 18 horas        3 (100%)        18 (64,3%)        NS          Parto vaginal        3 (100%)        18 (64,3%)        NS              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica; SGB: Streptococcus    grupo B; RPM: Rotura prematura de membranas. COMENTARIO Las diferentes estrategias publicadas, tendientes a prevenir          la infección neonatal precoz causada por el SGB con el uso de antibióticos          intraparto, se han basado en dos líneas. Tratamiento de las embarazadas          con factores de riesgo sin pesquisa materna del SGB y pesquisa materna          del SGB con tratamiento de los casos positivos.            Con estas pautas se ha reducido drásticamente          la morbimortalidad infecciosa neonatal. Pero aún persisten infecciones          maternas por SGB no detectadas y por consiguiente neonatos con riesgo          de infección y de muerte por esta causa.             La estrategia que ocupa tratamiento intraparto en las pacientes con factores    de riesgo sin pesquisa materna del SGB, tiene menor eficiencia en reducir la    infección neonatal (9, 27, 28).    Los factores de riesgo tradicionalmente ocupados, los de Boyer y Gotoff y los    de la Academia Americana de Pediatría (3, 4,    7) no logran identificar a todas las mujeres con riesgo de    infección vaginal por este microorganismo, especialmente con embarazos    de término. Otro inconveniente de estas pautas es que ocupan factores    de riesgo, todos relacionados con la madre y no orientan necesariamente sobre    el riesgo de infección que tendrá el feto o el neonato.      La pesquisa materna del SGB con tratamiento de los casos positivos tiene mejores    resultados neonatales (9, 27, 28).    Sin embargo, el cultivar el tracto genital inferior a todas las embarazadas    representa un costo muy elevado que muchos centros no pueden asumir.      Entonces es razonable pensar en una estrategia que incremente la pesquisa vaginal    en la embarazada y que considere factores de riesgo para infección neonatal    por SGB (12).      Con la pauta propuesta en este estudio, basada en factores maternos universales    de riesgo de infección bacteriana (antecedentes de riesgo de infección    genitourinaria durante el embarazo (18) y patologías    de riesgo de infección bacteriana durante la gestación (14-17)    se aumenta la pesquisa materna del SGB, porque se incrementa el universo de    mujeres susceptibles.      El tratamiento antibiótico en el presente estudio de las mujeres con    infección vaginal y sin infección intraamniótica por SGB,    realizado durante el embarazo o anteparto, fue muy eficiente porque no hubo    infección ni muerte neonatal precoz por ésta u otra bacteria.    El éxito del tratamiento se atribuyó al uso de antimicrobiano    adecuado para la infección por SGB en nuestro medio (ampicilina, cefuroxima,    clindamicina) (29) y al tiempo administrado (7 a 14 días,    terapia por vía intravenosa los primeros días en los casos con    patologías de riesgo de infección bacteriana, seguida de administración    por vía oral). Además esta eficiencia debiera relacionarse con    la administración del antibiótico no sólo en el parto sino    también durante el embarazo. En cambio todas las estrategias publicadas    utilizan antibióticos sólo intraparto.      Frente a la colonización vaginal por SGB durante el embarazo, se necesita    tener un criterio expectante observando la posibilidad de progresión    hacia la infección. La colonización permanente debe tratarse profilácticamente    intraparto (10).      Sin embargo, la terapia antimicrobiana en las pacientes          con infección intraamniótica por SGB de esta serie fracasó,          porque no impidió la infección (3/6 casos) y la muerte neonatal          precoz (2/6 casos) por esta bacteria.            Los factores que intervinieron significativamente en          el fracaso de la terapia y aparición de morbimortalidad infecciosa          neonatal fueron: invasión microbiana de la cavidad amniótica          por SGB, infección ovular o corioamnionitis clínica, parto          prematuro, rotura prematura de membranas en el embarazo < de 34 semanas,          todas patologías directamente relacionadas con infección          intraamniótica. Otros factores de riesgo fueron infección          vaginal por M. hominis y vaginosis bacteriana los que probablemente          favorecen el ascenso del SGB al interior de la cavidad amniótica.            Frente a estos resultados, se recomienda hacer la pesquisa          vaginal del SGB durante el embarazo, en todos los casos con factores maternos          universales de riesgo de infección bacteriana, en el primer, segundo          y tercer trimestre, para evitar el parto prematuro con o sin rotura de          las membranas, grupos de gran riesgo de infección neonatal. Además          el estudio debe incluir la pesquisa y tratamiento de vaginosis bacteriana          y de M. hominis. Este trabajo es pionero en mencionar la relación          entre vaginosis bacteriana e incremento del riesgo de infección          neonatal por SGB.            En las embarazadas con rotura prematura de membranas          de pretérmino y de término, así como en las mujeres          con parto prematuro sin causa clínica y membranas intactas, además,          debe cultivarse la cavidad amniótica.            El equipo neonatológico debe estar advertido de          la condición microbiológica de la madre y del tratamiento          administrado en todos los casos, especialmente con parto vaginal y presencia          de colonización-infección vaginal, para hacer el estudio          y tratamiento adecuado del recién nacido tendiente a evitar la          infección neonatal tardía.              Los resultados de este estudio demuestran que el tratamiento antibiótico          de la infección vaginal por SGB en embarazadas con factores universales          de riesgo, impide la infección neonatal, pero no la evita cuando          hay invasión microbiana de la cavidad amniótica por esta          bacteria. El fracaso de la terapia y la infección neonatal por          SGB se favorece con parto prematuro, rotura prematura de membranas en          embarazo < 34 semanas, infección ovular clínica, infección          vaginal por Mycoplasma hominis y vaginosis bacteriana.            En el futuro esta estrategia propuesta deberá          evaluar su eficiencia midiendo la captura y reducción de la infección          neonatal y la modificación de la infección intraamniótica          por SGB.                  BIBLIOGRAFIA  1. Schuchat A: Group B Streptococcus. Lancet 1999; 353: 51-6.            [ Links ] 2. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1991; (170).            [ Links ] 3. Boyer KM, Gotoff SP: Prevention of early-onset neonatal    group B streptococcal disease with selective intrapartum chemoprophylaxis. N    Engl J Med 1986; 314: 1665-69.            [ Links ] 4. American Academy of Pediatrics. Guidelines for prevention    of gropu B streptococcal infection by chemoprophylaxis. Pediatrics 1992; 90:    775-8.            [ Links ] 5. Centers for Disease Control and Prevention. Prevention    of perinatal group B streptococcal disease: a public health perspective. MMWR    1996; 45: 1-24.            [ Links ] 6. American College of Obstetricians and Gynecologists Committee    on Obstetric Practice. Prevention of early-onset group B streptococcal disease    in newborns. Int J Gynaecol Obstet 1996; 54: 197-205.            [ Links ] 7. American Academy of Pediatrics Committee on Infectious    Disease and Committee on Fetus and Newborn. Revised guidelines for prevention    of early-onset group B streptococcal (GBS) infection. Pediatrics 1997; 99: 489-96.            [ Links ] 8. Reisner DP, Haas MJ, Zingheim RW, Williams MA, Luthy DA:    Performance of a group B streptococcal prophylaxis protocol combiniting high-risk    treatment and low-risk screening. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1335-43.            [ Links ] 9. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]10. Walker T, Estrada B: Antibiotic prophylaxis for neonatal    group B streptococcal disease. Infect Med 2001; 18(9): 419-27.            [ Links ]11. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at    risk term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by    a risk factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181: 1243-49.            [ Links ]12. Smaill F: Intrapartum antibiotic for Group B streptococcal    colonisation (Cochrane Review). Cochrane Library 2002; 1.            [ Links ]13. Ovalle A, Martínez MA, Villagra E, Roncone E, Sandoval    R, Silva R: Flora microbiana genital en embarazadas con y sin riesgo de infección.    Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61: 5-11.            [ Links ]14. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Rubio R,    Fuentes A, Valderrama O, Lira P, Romero R: Antibiotic therapy in patients with    preterm premature rupture of membrane a prospective, randomized, placebo controlled    study with microbiologic assessment of the amniotic cavity and lower genital    tract. Prenat Neonat Med 1997; 2: 213-22.            [ Links ]15. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Giglio S,    Bianchi R, Poblete P, Díaz L et al: Antibiotic treatment of patients    with term premature rupture of membranes: A randomized clinical trial. Prenat    Neonat Med 1998; 3: 1-8.            [ Links ]16. Ovalle A, Martínez MA, Wolff M, Cona E, Valderrama    O, Villablanca E, Lobos L: Estudio prospectivo, randomizado, comparativo de    la eficacia, seguridad y costos de cefuroxima vs cefradina en la pielonefritis    aguda del embarazo. Rev Méd Chile 2000; 128: 749-57.            [ Links ]17. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA: Tratamiento    antibiótico en pacientes con parto prematuro y membranas intactas: estudio    prospectivo, randomizado controlado con placebo, con estudio microbiológico    del líquido amniótico y del tracto genital inferior. Por publicarse.            [ Links ]18. Ovalle A, Silva O, Herrea R: Antecedentes mórbidos    de riesgo y predicción de la infección génitourinaria durante    el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 341-7.            [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Poblete JP, Fuentes A, Villablanca    E, Gómez R, Giglio M: Microbiología aislada en la rotura prematura    de membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa    materna neonatal e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol    1995; 60: 252-62.            [ Links ]20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

a) Aborto espontáneo de segundo trimestre (sin causa o asociados con    infección genitourinaria).       b) Vaginitis a repetición (3 o más episodios).       c) Infección del tracto urinario.       d) Parto de pretérmino, con rotura prematura de membranas o con membranas    intactas (sin causa o asociados con infección genitourinaria).       e) Infección puerperal).       f) Diabetes familiar.       g) Patología psiquiátrica (epilepsia, depresión).       h) Fiebre tifoidea.      Las patologías de riesgo de infección bacteriana, incluidas en    este estudio son: pielonefritis aguda, rotura prematura de membranas en    el embarazo de pretérmino, rotura prematura de membranas en el embarazo    de término y parto prematuro sin causa clínica evidente (14-17).      Estudio microbiológico. Se obtuvieron muestra vaginales en todas    las pacientes y de líquido amniótico en las embarazadas con rotura    prematura de membranas de pretérmino, con rotura prematura de membranas    de término y con parto prematuro sin causa clínica evidente. Las    cepas de S. agalactiae fueron identificadas por sus características    bioquímicas: test de CAMP positivo, producción de pigmento carotenoide    e hidrólisis del hipurato de sodio. Los cultivos para bacterias aerobias    y anaerobias facultativas y anaerobias estrictas así como para Mycoplasmas    urogenitales fueron realizados de acuerdo a métodos previamente descritos    (19-23).      La invasión microbiana de la cavidad amniótica (IMCA) por SGB    fue definida por el cultivo positivo del líquido amniótico (24).      El diagnóstico microbiológico de vaginosis bacteriana fue efectuado    usando el método propuesto por Nugent y cols (25).      La infección vaginal por SGB o por M. hominis se definió    por el hallazgo de cualquiera de estos microorganismos, S. agalactiae o    M. hominis, junto a 10 o más leucocitos polimorfonucleares por    campo al examen microscópico al fresco (400 x) (19).    La portación o colonización vaginal por SGB se definió    por la presencia de S. agalactiae sin aumento de la respuesta leucocitaria.      Dosis y administración de antibióticos. Las pacientes    con rotura prematura de membranas de pretérmino y con parto prematuro    y membranas intactas, randomizadas en el grupo antibiótico recibieron:    clindamicina 600 mg intravenosamente cada 6 y cada 8 horas respectivamente por    48 horas y gentamicina 4 mg/kg/día intravenosamente por 48 horas. Posteriormente    recibieron clindamicina 300 mg oral cada 6 horas por 5 días y gentamicina    2 mg/kg/día intramuscular cada 12 horas por 5 días (14,    17). Se repitieron dos dosis de estos antibióticos    intraparto. Las pacientes con rotura prematura de membranas de término    recibieron cefuroxima 750 mg intravenosamente cada 8 horas por 48 horas y clindamicina    600 mg intravenosamente cada 6 horas por 48 horas. Luego la cefuroxima se dio    250 mg cada 12 horas y clindamicina 300 mg cada 6 horas, ambos oralmente por    24 horas (15).      Las pacientes del grupo placebo de estas tres series,          con infección vaginal por SGB y parto inminente recibieron ampicilina          2 g por vía intravenosa intraparto y se repitió si fue necesario.             Se interrumpió la gestación con administración de clindamicina    (600 mg) gentamicina (2 mg/kg/día) dos dosis intravenosamente, con infección    ovular clínica y con invasión subclínica de la cavidad    amniótica por SGB. La infección ovular clínica o corioamnionitis    clínica fue definida según los criterios de Gibbs, estos es, elevación    de la temperatura axilar a 38° C o más, acompañado de dos    o más de las siguientes manifestaciones: hipersensibilidad uterina, secreción    vaginal fétida, taquicardia materna y fetal y leucocitosis (> 15.000    cells/mm3) (26).      La embarazada con pielonefritis aguda recibió          cefuroxima 750 mg tres veces al día intravenosamente 3 a 5 días,          luego 500 mg oral por día, hasta completar 14 días.            Las pacientes con antecedentes de riesgo para infección          genitourinaria e infección vaginal a SGB recibieron ampicilina          oral (2 g) durante 7 días.            En estos dos últimos grupos, no se hizo profilaxis          antibiótica intraparto.             Manejo del recién nacido. Los neonatólogos fueron advertidos    de la condición microbiológica de la madre y del tratamiento administrado.    A todos los niños se les tomaron los siguientes exámenes de laboratorio:    hemocultivos, proteína C reactiva, hemograma, látex en orina para    SGB y cultivos microbiológicos del conducto auditivo externo y contenido    gástrico. Se consideró la infección grave del neonato aparecida    durante los primeros siete días de vida. Fue manejada con la asociación    ampicilina-amikacina en los neonatos prematuros y con ampicilina en los neonatos    de término. Se diagnosticó septicemia neonatal cuando el niño    presentó un cuadro multisistémico clínicamente compatible    con infección y/o con hemocultivos positivos. Se diagnosticó bronconeumonía    con cuadro clínico y radiológico compatible.      Expresión de los resultados. Para evaluar          la eficacia del tratamiento antibiótico en embarazadas con factores          universales de riesgo de infección e infección vaginal por          Streptococcus grupo B, se midió la prevalencia de la infección          vaginal por SGB en los diferentes grupos de embarazadas; la incidencia          de infección (sepsis, bronconeumonía) y muerte neonatal          precoz por SGB, luego del tratamiento antibiótico durante el embarazo-parto,          en las mujeres con infección vaginal por SGB y en embarazadas con          infección intraamniótica por esta bacteria. Finalmente se          estudiaron los factores de riesgo de infección neonatal precoz          por SGB.            Análisis estadístico de los datos.          Se usó test de chi cuadrado y test exacto de Fisher en la comparación          de proporciones y t de Student o test de Mann-Whitney en la comparación          de variables continuas, según correspondiese. Un valor de p <          0,05 fue considerado significativo.                  RESULTADOS Perfil de la población en estudio. Treinta          y una pacientes con infección vaginal por SGB se enrolaron en este          estudio. No hubo portación o colonización en esta serie.             La Tabla I, muestra la prevalencia de la infección    vaginal por SGB en los diferentes grupos de riesgo. Las embarazadas con mayor    prevalencia fueron aquéllas con rotura prematura de membranas y embarazo    < de 34 semanas 13,8% (11/80) y embarazo > de 37 semanas 11,4% (12/105).     Tabla I PREVALENCIA DE LA INFECCION VAGINAL A     STREPTOCOCCUS GRUPO B SEGUN GRUPOS     DE EMBARAZADAS         Grupos de embarazadas   n   %          Pacientes con riesgo universal de           infección bacteriana           Con factores de riesgo de IGU          4/82        4,9          Con RPM y embarazo < de 34 semanas        11/80        13,8          Con RPM y embarazo > de 37 semanas        12/105        11,4          Con trabajo de parto prematuro, embarazo          3/79        3,8          < de 34 semanas y membranas intactas                Con pielonefritis aguda          1/97        1,0              IGU: Infección genitourinaria RPM,        Rotura prematura de membranas.    La Tabla II, muestra las características de la población    en estudio. Se trató de una población joven 25,4 años de    edad promedio, predominantemente primíparas 51,6% (16/31). La rotura    prematura de membranas se presentó mayoritariamente 74,2% (23/31) y el    parto prematuro ocurrió en el 38,7% (12/31). El nacimiento por vía    vaginal fue frecuente 64,5% (21/31).     Tabla II CARACTERISTICAS DE LA POBLACION CON       INFECCION VAGINAL A STREPTOCOCCUS     GRUPO B EN ESTUDIO            n= 31          Edad materna (años):              Media (DS)    25,4 (6,49)           Variación    16-38        Paridad:              Primípara    16 (51,6%)          Multípara    15 (48,4%)         Parto < de 37 semanas de gestación        12 (38,7%)          Rotura prematura de membranas        23 (74,2%)          Tipo de parto:              Vaginal    20 (64,5%)           Cesárea    11 (35,5%)             Resultados neonatales. No hubo infección ni muerte neonatal precoz    por SGB con tratamiento antibiótico, en las embarazadas con infección    vaginal y sin infección intraamniótica por esta bacteria. En tanto    que en la población con invasión microbiana de la cavidad amniótica    por SGB, la infección neonatal precoz se presentó en el 50% (3/6    casos) y la muerte neonatal precoz por esta causa en el 33,3% (2/6 casos: un    niño con bronconeumonía y el otro con sepsis) (Tabla    III).     Tabla III INCIDENCIA DE LA INFECCION Y MORTALIDAD NEONATAL    PRECOZ POR STREPTOCOCCUS GRUPO B.        RESULTADOS DEL TRATAMIENTO ANTIBIOTICO DURANTE EMBARAZO - PARTO,     SEGUN GRUPOS DE EMBARAZADAS           Pacientes con IV y sin IMCA por SGB   Pacientes con IV y con IMCA por SGB     Resultados neonatales   n   %   n   %          Infección        0/25        0        3/6        50,0          Mortalidad        0/25        0        2/6        33,3              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica.     IV: Infección vaginal.     SGB: Streptococcus grupo B. Niños con infección: 1) madre PQJ 32 años primípara;    30,3 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección cérvico-vaginal    por U. urealyticum, M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana    e infección intraamniótica por Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 3 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1670 gramos con test de Apgar 7 a los 5 minutos de vida. Presentó bronconeumonía    neonatal, permaneció 11 días en la Unidad de Cuidado Intensivo    y el alta fue a los 26 días de hospitalización. 2) madre LVM 32    años primípara; 27,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con    infección cérvico-vaginal por M. hominis, Streptococcus    grupo B y vaginosis bacteriana e infección intraamniótica    por M. hominis, B. fragilis y Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1280 gramos con test de Apgar 3 a los 5 minutos de vida. Presentó sepsis    (hemocultivo con Streptococcus grupo B) y bronconeumonía neonatal,    permaneció 1 día en la Unidad de Cuidado Intensivo y falleció.    La madre presentó endometritis puerperal. En la placenta se encontró    corioamnionitis histológica y funisistis severa. 3) madre MOG 18 años    primípara; 26,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección    cervicovaginal e infección intraamniótica por U. urealyticum,    M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo parto vaginal.    El recién nacido pesó 1070 gramos con test de Apgar 7 a los 5    minutos de vida. Presentó bronconeumonía neonatal, hemorragia    pulmonar y coagulación intravascular diseminada y falleció a los    7 días en la Unidad de Cuidado Intensivo.      La Tabla IV. Los siguientes factores de riesgo son significativamente    más frecuentes en los neonatos con infección por SGB que en los    niños sin infección: invasión microbiana de la cavidad    amniótica por SGB (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01); parto prematuro    (100% (3/3) vs 32,1% (9/28) p < 0,05); rotura prematura de membranas en embarazo    < 34 semanas (100% (3/3) vs 28,6% (8/28) p < 0,05); infección ovular    (66,7% (2/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,05); infección vaginal por Mycoplasma    hominis (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01) y vaginosis bacteriana    (100% (3/3) vs 17,9% (5/28) respectivamente, p < 0,05).      Los factores: rotura prematura de membranas en embarazo > de 37s, rotura    prematura de membranas con latencia > de 18 h y parto vaginal no tuvieron    diferencias significativas en ambos grupos.      Tabla IV FACTORES DE RIESGO DE INFECCION NEONATAL PRECOZ POR STREPTOCOCCUS    GRUPO B         Factor de riesgo   Infección neonatal         Presente   Ausente          (n=3)   (n= 28)    p          IMCA por SGB        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Parto prematuro        3 (100%)        9 (32,1%)        < 0,05          RPM en embarazo < 34 semanas        3 (100%)        8 (28,6%)        < 0,05          Infección ovular        2 (66,7%)        3 (10,7%)        < 0,05          Infección vaginal por Mycoplasma hominis        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Vaginosis bacteriana        3 (100%)        5 (17,9%)        < 0,05          RPM en embarazo > de 37 semanas        0        12 (42,9%)        NS          RPM latencia > 18 horas        3 (100%)        18 (64,3%)        NS          Parto vaginal        3 (100%)        18 (64,3%)        NS              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica; SGB: Streptococcus    grupo B; RPM: Rotura prematura de membranas. COMENTARIO Las diferentes estrategias publicadas, tendientes a prevenir          la infección neonatal precoz causada por el SGB con el uso de antibióticos          intraparto, se han basado en dos líneas. Tratamiento de las embarazadas          con factores de riesgo sin pesquisa materna del SGB y pesquisa materna          del SGB con tratamiento de los casos positivos.            Con estas pautas se ha reducido drásticamente          la morbimortalidad infecciosa neonatal. Pero aún persisten infecciones          maternas por SGB no detectadas y por consiguiente neonatos con riesgo          de infección y de muerte por esta causa.             La estrategia que ocupa tratamiento intraparto en las pacientes con factores    de riesgo sin pesquisa materna del SGB, tiene menor eficiencia en reducir la    infección neonatal (9, 27, 28).    Los factores de riesgo tradicionalmente ocupados, los de Boyer y Gotoff y los    de la Academia Americana de Pediatría (3, 4,    7) no logran identificar a todas las mujeres con riesgo de    infección vaginal por este microorganismo, especialmente con embarazos    de término. Otro inconveniente de estas pautas es que ocupan factores    de riesgo, todos relacionados con la madre y no orientan necesariamente sobre    el riesgo de infección que tendrá el feto o el neonato.      La pesquisa materna del SGB con tratamiento de los casos positivos tiene mejores    resultados neonatales (9, 27, 28).    Sin embargo, el cultivar el tracto genital inferior a todas las embarazadas    representa un costo muy elevado que muchos centros no pueden asumir.      Entonces es razonable pensar en una estrategia que incremente la pesquisa vaginal    en la embarazada y que considere factores de riesgo para infección neonatal    por SGB (12).      Con la pauta propuesta en este estudio, basada en factores maternos universales    de riesgo de infección bacteriana (antecedentes de riesgo de infección    genitourinaria durante el embarazo (18) y patologías    de riesgo de infección bacteriana durante la gestación (14-17)    se aumenta la pesquisa materna del SGB, porque se incrementa el universo de    mujeres susceptibles.      El tratamiento antibiótico en el presente estudio de las mujeres con    infección vaginal y sin infección intraamniótica por SGB,    realizado durante el embarazo o anteparto, fue muy eficiente porque no hubo    infección ni muerte neonatal precoz por ésta u otra bacteria.    El éxito del tratamiento se atribuyó al uso de antimicrobiano    adecuado para la infección por SGB en nuestro medio (ampicilina, cefuroxima,    clindamicina) (29) y al tiempo administrado (7 a 14 días,    terapia por vía intravenosa los primeros días en los casos con    patologías de riesgo de infección bacteriana, seguida de administración    por vía oral). Además esta eficiencia debiera relacionarse con    la administración del antibiótico no sólo en el parto sino    también durante el embarazo. En cambio todas las estrategias publicadas    utilizan antibióticos sólo intraparto.      Frente a la colonización vaginal por SGB durante el embarazo, se necesita    tener un criterio expectante observando la posibilidad de progresión    hacia la infección. La colonización permanente debe tratarse profilácticamente    intraparto (10).      Sin embargo, la terapia antimicrobiana en las pacientes          con infección intraamniótica por SGB de esta serie fracasó,          porque no impidió la infección (3/6 casos) y la muerte neonatal          precoz (2/6 casos) por esta bacteria.            Los factores que intervinieron significativamente en          el fracaso de la terapia y aparición de morbimortalidad infecciosa          neonatal fueron: invasión microbiana de la cavidad amniótica          por SGB, infección ovular o corioamnionitis clínica, parto          prematuro, rotura prematura de membranas en el embarazo < de 34 semanas,          todas patologías directamente relacionadas con infección          intraamniótica. Otros factores de riesgo fueron infección          vaginal por M. hominis y vaginosis bacteriana los que probablemente          favorecen el ascenso del SGB al interior de la cavidad amniótica.            Frente a estos resultados, se recomienda hacer la pesquisa          vaginal del SGB durante el embarazo, en todos los casos con factores maternos          universales de riesgo de infección bacteriana, en el primer, segundo          y tercer trimestre, para evitar el parto prematuro con o sin rotura de          las membranas, grupos de gran riesgo de infección neonatal. Además          el estudio debe incluir la pesquisa y tratamiento de vaginosis bacteriana          y de M. hominis. Este trabajo es pionero en mencionar la relación          entre vaginosis bacteriana e incremento del riesgo de infección          neonatal por SGB.            En las embarazadas con rotura prematura de membranas          de pretérmino y de término, así como en las mujeres          con parto prematuro sin causa clínica y membranas intactas, además,          debe cultivarse la cavidad amniótica.            El equipo neonatológico debe estar advertido de          la condición microbiológica de la madre y del tratamiento          administrado en todos los casos, especialmente con parto vaginal y presencia          de colonización-infección vaginal, para hacer el estudio          y tratamiento adecuado del recién nacido tendiente a evitar la          infección neonatal tardía.              Los resultados de este estudio demuestran que el tratamiento antibiótico          de la infección vaginal por SGB en embarazadas con factores universales          de riesgo, impide la infección neonatal, pero no la evita cuando          hay invasión microbiana de la cavidad amniótica por esta          bacteria. El fracaso de la terapia y la infección neonatal por          SGB se favorece con parto prematuro, rotura prematura de membranas en          embarazo < 34 semanas, infección ovular clínica, infección          vaginal por Mycoplasma hominis y vaginosis bacteriana.            En el futuro esta estrategia propuesta deberá          evaluar su eficiencia midiendo la captura y reducción de la infección          neonatal y la modificación de la infección intraamniótica          por SGB.                  BIBLIOGRAFIA  1. Schuchat A: Group B Streptococcus. Lancet 1999; 353: 51-6.            [ Links ] 2. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1991; (170).            [ Links ] 3. Boyer KM, Gotoff SP: Prevention of early-onset neonatal    group B streptococcal disease with selective intrapartum chemoprophylaxis. N    Engl J Med 1986; 314: 1665-69.            [ Links ] 4. American Academy of Pediatrics. Guidelines for prevention    of gropu B streptococcal infection by chemoprophylaxis. Pediatrics 1992; 90:    775-8.            [ Links ] 5. Centers for Disease Control and Prevention. Prevention    of perinatal group B streptococcal disease: a public health perspective. MMWR    1996; 45: 1-24.            [ Links ] 6. American College of Obstetricians and Gynecologists Committee    on Obstetric Practice. Prevention of early-onset group B streptococcal disease    in newborns. Int J Gynaecol Obstet 1996; 54: 197-205.            [ Links ] 7. American Academy of Pediatrics Committee on Infectious    Disease and Committee on Fetus and Newborn. Revised guidelines for prevention    of early-onset group B streptococcal (GBS) infection. Pediatrics 1997; 99: 489-96.            [ Links ] 8. Reisner DP, Haas MJ, Zingheim RW, Williams MA, Luthy DA:    Performance of a group B streptococcal prophylaxis protocol combiniting high-risk    treatment and low-risk screening. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1335-43.            [ Links ] 9. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]10. Walker T, Estrada B: Antibiotic prophylaxis for neonatal    group B streptococcal disease. Infect Med 2001; 18(9): 419-27.            [ Links ]11. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at    risk term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by    a risk factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181: 1243-49.            [ Links ]12. Smaill F: Intrapartum antibiotic for Group B streptococcal    colonisation (Cochrane Review). Cochrane Library 2002; 1.            [ Links ]13. Ovalle A, Martínez MA, Villagra E, Roncone E, Sandoval    R, Silva R: Flora microbiana genital en embarazadas con y sin riesgo de infección.    Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61: 5-11.            [ Links ]14. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Rubio R,    Fuentes A, Valderrama O, Lira P, Romero R: Antibiotic therapy in patients with    preterm premature rupture of membrane a prospective, randomized, placebo controlled    study with microbiologic assessment of the amniotic cavity and lower genital    tract. Prenat Neonat Med 1997; 2: 213-22.            [ Links ]15. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Giglio S,    Bianchi R, Poblete P, Díaz L et al: Antibiotic treatment of patients    with term premature rupture of membranes: A randomized clinical trial. Prenat    Neonat Med 1998; 3: 1-8.            [ Links ]16. Ovalle A, Martínez MA, Wolff M, Cona E, Valderrama    O, Villablanca E, Lobos L: Estudio prospectivo, randomizado, comparativo de    la eficacia, seguridad y costos de cefuroxima vs cefradina en la pielonefritis    aguda del embarazo. Rev Méd Chile 2000; 128: 749-57.            [ Links ]17. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA: Tratamiento    antibiótico en pacientes con parto prematuro y membranas intactas: estudio    prospectivo, randomizado controlado con placebo, con estudio microbiológico    del líquido amniótico y del tracto genital inferior. Por publicarse.            [ Links ]18. Ovalle A, Silva O, Herrea R: Antecedentes mórbidos    de riesgo y predicción de la infección génitourinaria durante    el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 341-7.            [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Poblete JP, Fuentes A, Villablanca    E, Gómez R, Giglio M: Microbiología aislada en la rotura prematura    de membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa    materna neonatal e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol    1995; 60: 252-62.            [ Links ]20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

Las patologías de riesgo de infección bacteriana, incluidas en    este estudio son: pielonefritis aguda, rotura prematura de membranas en    el embarazo de pretérmino, rotura prematura de membranas en el embarazo    de término y parto prematuro sin causa clínica evidente (14-17).      Estudio microbiológico. Se obtuvieron muestra vaginales en todas    las pacientes y de líquido amniótico en las embarazadas con rotura    prematura de membranas de pretérmino, con rotura prematura de membranas    de término y con parto prematuro sin causa clínica evidente. Las    cepas de S. agalactiae fueron identificadas por sus características    bioquímicas: test de CAMP positivo, producción de pigmento carotenoide    e hidrólisis del hipurato de sodio. Los cultivos para bacterias aerobias    y anaerobias facultativas y anaerobias estrictas así como para Mycoplasmas    urogenitales fueron realizados de acuerdo a métodos previamente descritos    (19-23).      La invasión microbiana de la cavidad amniótica (IMCA) por SGB    fue definida por el cultivo positivo del líquido amniótico (24).      El diagnóstico microbiológico de vaginosis bacteriana fue efectuado    usando el método propuesto por Nugent y cols (25).      La infección vaginal por SGB o por M. hominis se definió    por el hallazgo de cualquiera de estos microorganismos, S. agalactiae o    M. hominis, junto a 10 o más leucocitos polimorfonucleares por    campo al examen microscópico al fresco (400 x) (19).    La portación o colonización vaginal por SGB se definió    por la presencia de S. agalactiae sin aumento de la respuesta leucocitaria.      Dosis y administración de antibióticos. Las pacientes    con rotura prematura de membranas de pretérmino y con parto prematuro    y membranas intactas, randomizadas en el grupo antibiótico recibieron:    clindamicina 600 mg intravenosamente cada 6 y cada 8 horas respectivamente por    48 horas y gentamicina 4 mg/kg/día intravenosamente por 48 horas. Posteriormente    recibieron clindamicina 300 mg oral cada 6 horas por 5 días y gentamicina    2 mg/kg/día intramuscular cada 12 horas por 5 días (14,    17). Se repitieron dos dosis de estos antibióticos    intraparto. Las pacientes con rotura prematura de membranas de término    recibieron cefuroxima 750 mg intravenosamente cada 8 horas por 48 horas y clindamicina    600 mg intravenosamente cada 6 horas por 48 horas. Luego la cefuroxima se dio    250 mg cada 12 horas y clindamicina 300 mg cada 6 horas, ambos oralmente por    24 horas (15).      Las pacientes del grupo placebo de estas tres series,          con infección vaginal por SGB y parto inminente recibieron ampicilina          2 g por vía intravenosa intraparto y se repitió si fue necesario.             Se interrumpió la gestación con administración de clindamicina    (600 mg) gentamicina (2 mg/kg/día) dos dosis intravenosamente, con infección    ovular clínica y con invasión subclínica de la cavidad    amniótica por SGB. La infección ovular clínica o corioamnionitis    clínica fue definida según los criterios de Gibbs, estos es, elevación    de la temperatura axilar a 38° C o más, acompañado de dos    o más de las siguientes manifestaciones: hipersensibilidad uterina, secreción    vaginal fétida, taquicardia materna y fetal y leucocitosis (> 15.000    cells/mm3) (26).      La embarazada con pielonefritis aguda recibió          cefuroxima 750 mg tres veces al día intravenosamente 3 a 5 días,          luego 500 mg oral por día, hasta completar 14 días.            Las pacientes con antecedentes de riesgo para infección          genitourinaria e infección vaginal a SGB recibieron ampicilina          oral (2 g) durante 7 días.            En estos dos últimos grupos, no se hizo profilaxis          antibiótica intraparto.             Manejo del recién nacido. Los neonatólogos fueron advertidos    de la condición microbiológica de la madre y del tratamiento administrado.    A todos los niños se les tomaron los siguientes exámenes de laboratorio:    hemocultivos, proteína C reactiva, hemograma, látex en orina para    SGB y cultivos microbiológicos del conducto auditivo externo y contenido    gástrico. Se consideró la infección grave del neonato aparecida    durante los primeros siete días de vida. Fue manejada con la asociación    ampicilina-amikacina en los neonatos prematuros y con ampicilina en los neonatos    de término. Se diagnosticó septicemia neonatal cuando el niño    presentó un cuadro multisistémico clínicamente compatible    con infección y/o con hemocultivos positivos. Se diagnosticó bronconeumonía    con cuadro clínico y radiológico compatible.      Expresión de los resultados. Para evaluar          la eficacia del tratamiento antibiótico en embarazadas con factores          universales de riesgo de infección e infección vaginal por          Streptococcus grupo B, se midió la prevalencia de la infección          vaginal por SGB en los diferentes grupos de embarazadas; la incidencia          de infección (sepsis, bronconeumonía) y muerte neonatal          precoz por SGB, luego del tratamiento antibiótico durante el embarazo-parto,          en las mujeres con infección vaginal por SGB y en embarazadas con          infección intraamniótica por esta bacteria. Finalmente se          estudiaron los factores de riesgo de infección neonatal precoz          por SGB.            Análisis estadístico de los datos.          Se usó test de chi cuadrado y test exacto de Fisher en la comparación          de proporciones y t de Student o test de Mann-Whitney en la comparación          de variables continuas, según correspondiese. Un valor de p <          0,05 fue considerado significativo.                  RESULTADOS Perfil de la población en estudio. Treinta          y una pacientes con infección vaginal por SGB se enrolaron en este          estudio. No hubo portación o colonización en esta serie.             La Tabla I, muestra la prevalencia de la infección    vaginal por SGB en los diferentes grupos de riesgo. Las embarazadas con mayor    prevalencia fueron aquéllas con rotura prematura de membranas y embarazo    < de 34 semanas 13,8% (11/80) y embarazo > de 37 semanas 11,4% (12/105).     Tabla I PREVALENCIA DE LA INFECCION VAGINAL A     STREPTOCOCCUS GRUPO B SEGUN GRUPOS     DE EMBARAZADAS         Grupos de embarazadas   n   %          Pacientes con riesgo universal de           infección bacteriana           Con factores de riesgo de IGU          4/82        4,9          Con RPM y embarazo < de 34 semanas        11/80        13,8          Con RPM y embarazo > de 37 semanas        12/105        11,4          Con trabajo de parto prematuro, embarazo          3/79        3,8          < de 34 semanas y membranas intactas                Con pielonefritis aguda          1/97        1,0              IGU: Infección genitourinaria RPM,        Rotura prematura de membranas.    La Tabla II, muestra las características de la población    en estudio. Se trató de una población joven 25,4 años de    edad promedio, predominantemente primíparas 51,6% (16/31). La rotura    prematura de membranas se presentó mayoritariamente 74,2% (23/31) y el    parto prematuro ocurrió en el 38,7% (12/31). El nacimiento por vía    vaginal fue frecuente 64,5% (21/31).     Tabla II CARACTERISTICAS DE LA POBLACION CON       INFECCION VAGINAL A STREPTOCOCCUS     GRUPO B EN ESTUDIO            n= 31          Edad materna (años):              Media (DS)    25,4 (6,49)           Variación    16-38        Paridad:              Primípara    16 (51,6%)          Multípara    15 (48,4%)         Parto < de 37 semanas de gestación        12 (38,7%)          Rotura prematura de membranas        23 (74,2%)          Tipo de parto:              Vaginal    20 (64,5%)           Cesárea    11 (35,5%)             Resultados neonatales. No hubo infección ni muerte neonatal precoz    por SGB con tratamiento antibiótico, en las embarazadas con infección    vaginal y sin infección intraamniótica por esta bacteria. En tanto    que en la población con invasión microbiana de la cavidad amniótica    por SGB, la infección neonatal precoz se presentó en el 50% (3/6    casos) y la muerte neonatal precoz por esta causa en el 33,3% (2/6 casos: un    niño con bronconeumonía y el otro con sepsis) (Tabla    III).     Tabla III INCIDENCIA DE LA INFECCION Y MORTALIDAD NEONATAL    PRECOZ POR STREPTOCOCCUS GRUPO B.        RESULTADOS DEL TRATAMIENTO ANTIBIOTICO DURANTE EMBARAZO - PARTO,     SEGUN GRUPOS DE EMBARAZADAS           Pacientes con IV y sin IMCA por SGB   Pacientes con IV y con IMCA por SGB     Resultados neonatales   n   %   n   %          Infección        0/25        0        3/6        50,0          Mortalidad        0/25        0        2/6        33,3              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica.     IV: Infección vaginal.     SGB: Streptococcus grupo B. Niños con infección: 1) madre PQJ 32 años primípara;    30,3 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección cérvico-vaginal    por U. urealyticum, M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana    e infección intraamniótica por Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 3 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1670 gramos con test de Apgar 7 a los 5 minutos de vida. Presentó bronconeumonía    neonatal, permaneció 11 días en la Unidad de Cuidado Intensivo    y el alta fue a los 26 días de hospitalización. 2) madre LVM 32    años primípara; 27,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con    infección cérvico-vaginal por M. hominis, Streptococcus    grupo B y vaginosis bacteriana e infección intraamniótica    por M. hominis, B. fragilis y Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1280 gramos con test de Apgar 3 a los 5 minutos de vida. Presentó sepsis    (hemocultivo con Streptococcus grupo B) y bronconeumonía neonatal,    permaneció 1 día en la Unidad de Cuidado Intensivo y falleció.    La madre presentó endometritis puerperal. En la placenta se encontró    corioamnionitis histológica y funisistis severa. 3) madre MOG 18 años    primípara; 26,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección    cervicovaginal e infección intraamniótica por U. urealyticum,    M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo parto vaginal.    El recién nacido pesó 1070 gramos con test de Apgar 7 a los 5    minutos de vida. Presentó bronconeumonía neonatal, hemorragia    pulmonar y coagulación intravascular diseminada y falleció a los    7 días en la Unidad de Cuidado Intensivo.      La Tabla IV. Los siguientes factores de riesgo son significativamente    más frecuentes en los neonatos con infección por SGB que en los    niños sin infección: invasión microbiana de la cavidad    amniótica por SGB (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01); parto prematuro    (100% (3/3) vs 32,1% (9/28) p < 0,05); rotura prematura de membranas en embarazo    < 34 semanas (100% (3/3) vs 28,6% (8/28) p < 0,05); infección ovular    (66,7% (2/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,05); infección vaginal por Mycoplasma    hominis (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01) y vaginosis bacteriana    (100% (3/3) vs 17,9% (5/28) respectivamente, p < 0,05).      Los factores: rotura prematura de membranas en embarazo > de 37s, rotura    prematura de membranas con latencia > de 18 h y parto vaginal no tuvieron    diferencias significativas en ambos grupos.      Tabla IV FACTORES DE RIESGO DE INFECCION NEONATAL PRECOZ POR STREPTOCOCCUS    GRUPO B         Factor de riesgo   Infección neonatal         Presente   Ausente          (n=3)   (n= 28)    p          IMCA por SGB        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Parto prematuro        3 (100%)        9 (32,1%)        < 0,05          RPM en embarazo < 34 semanas        3 (100%)        8 (28,6%)        < 0,05          Infección ovular        2 (66,7%)        3 (10,7%)        < 0,05          Infección vaginal por Mycoplasma hominis        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Vaginosis bacteriana        3 (100%)        5 (17,9%)        < 0,05          RPM en embarazo > de 37 semanas        0        12 (42,9%)        NS          RPM latencia > 18 horas        3 (100%)        18 (64,3%)        NS          Parto vaginal        3 (100%)        18 (64,3%)        NS              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica; SGB: Streptococcus    grupo B; RPM: Rotura prematura de membranas. COMENTARIO Las diferentes estrategias publicadas, tendientes a prevenir          la infección neonatal precoz causada por el SGB con el uso de antibióticos          intraparto, se han basado en dos líneas. Tratamiento de las embarazadas          con factores de riesgo sin pesquisa materna del SGB y pesquisa materna          del SGB con tratamiento de los casos positivos.            Con estas pautas se ha reducido drásticamente          la morbimortalidad infecciosa neonatal. Pero aún persisten infecciones          maternas por SGB no detectadas y por consiguiente neonatos con riesgo          de infección y de muerte por esta causa.             La estrategia que ocupa tratamiento intraparto en las pacientes con factores    de riesgo sin pesquisa materna del SGB, tiene menor eficiencia en reducir la    infección neonatal (9, 27, 28).    Los factores de riesgo tradicionalmente ocupados, los de Boyer y Gotoff y los    de la Academia Americana de Pediatría (3, 4,    7) no logran identificar a todas las mujeres con riesgo de    infección vaginal por este microorganismo, especialmente con embarazos    de término. Otro inconveniente de estas pautas es que ocupan factores    de riesgo, todos relacionados con la madre y no orientan necesariamente sobre    el riesgo de infección que tendrá el feto o el neonato.      La pesquisa materna del SGB con tratamiento de los casos positivos tiene mejores    resultados neonatales (9, 27, 28).    Sin embargo, el cultivar el tracto genital inferior a todas las embarazadas    representa un costo muy elevado que muchos centros no pueden asumir.      Entonces es razonable pensar en una estrategia que incremente la pesquisa vaginal    en la embarazada y que considere factores de riesgo para infección neonatal    por SGB (12).      Con la pauta propuesta en este estudio, basada en factores maternos universales    de riesgo de infección bacteriana (antecedentes de riesgo de infección    genitourinaria durante el embarazo (18) y patologías    de riesgo de infección bacteriana durante la gestación (14-17)    se aumenta la pesquisa materna del SGB, porque se incrementa el universo de    mujeres susceptibles.      El tratamiento antibiótico en el presente estudio de las mujeres con    infección vaginal y sin infección intraamniótica por SGB,    realizado durante el embarazo o anteparto, fue muy eficiente porque no hubo    infección ni muerte neonatal precoz por ésta u otra bacteria.    El éxito del tratamiento se atribuyó al uso de antimicrobiano    adecuado para la infección por SGB en nuestro medio (ampicilina, cefuroxima,    clindamicina) (29) y al tiempo administrado (7 a 14 días,    terapia por vía intravenosa los primeros días en los casos con    patologías de riesgo de infección bacteriana, seguida de administración    por vía oral). Además esta eficiencia debiera relacionarse con    la administración del antibiótico no sólo en el parto sino    también durante el embarazo. En cambio todas las estrategias publicadas    utilizan antibióticos sólo intraparto.      Frente a la colonización vaginal por SGB durante el embarazo, se necesita    tener un criterio expectante observando la posibilidad de progresión    hacia la infección. La colonización permanente debe tratarse profilácticamente    intraparto (10).      Sin embargo, la terapia antimicrobiana en las pacientes          con infección intraamniótica por SGB de esta serie fracasó,          porque no impidió la infección (3/6 casos) y la muerte neonatal          precoz (2/6 casos) por esta bacteria.            Los factores que intervinieron significativamente en          el fracaso de la terapia y aparición de morbimortalidad infecciosa          neonatal fueron: invasión microbiana de la cavidad amniótica          por SGB, infección ovular o corioamnionitis clínica, parto          prematuro, rotura prematura de membranas en el embarazo < de 34 semanas,          todas patologías directamente relacionadas con infección          intraamniótica. Otros factores de riesgo fueron infección          vaginal por M. hominis y vaginosis bacteriana los que probablemente          favorecen el ascenso del SGB al interior de la cavidad amniótica.            Frente a estos resultados, se recomienda hacer la pesquisa          vaginal del SGB durante el embarazo, en todos los casos con factores maternos          universales de riesgo de infección bacteriana, en el primer, segundo          y tercer trimestre, para evitar el parto prematuro con o sin rotura de          las membranas, grupos de gran riesgo de infección neonatal. Además          el estudio debe incluir la pesquisa y tratamiento de vaginosis bacteriana          y de M. hominis. Este trabajo es pionero en mencionar la relación          entre vaginosis bacteriana e incremento del riesgo de infección          neonatal por SGB.            En las embarazadas con rotura prematura de membranas          de pretérmino y de término, así como en las mujeres          con parto prematuro sin causa clínica y membranas intactas, además,          debe cultivarse la cavidad amniótica.            El equipo neonatológico debe estar advertido de          la condición microbiológica de la madre y del tratamiento          administrado en todos los casos, especialmente con parto vaginal y presencia          de colonización-infección vaginal, para hacer el estudio          y tratamiento adecuado del recién nacido tendiente a evitar la          infección neonatal tardía.              Los resultados de este estudio demuestran que el tratamiento antibiótico          de la infección vaginal por SGB en embarazadas con factores universales          de riesgo, impide la infección neonatal, pero no la evita cuando          hay invasión microbiana de la cavidad amniótica por esta          bacteria. El fracaso de la terapia y la infección neonatal por          SGB se favorece con parto prematuro, rotura prematura de membranas en          embarazo < 34 semanas, infección ovular clínica, infección          vaginal por Mycoplasma hominis y vaginosis bacteriana.            En el futuro esta estrategia propuesta deberá          evaluar su eficiencia midiendo la captura y reducción de la infección          neonatal y la modificación de la infección intraamniótica          por SGB.                  BIBLIOGRAFIA  1. Schuchat A: Group B Streptococcus. Lancet 1999; 353: 51-6.            [ Links ] 2. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1991; (170).            [ Links ] 3. Boyer KM, Gotoff SP: Prevention of early-onset neonatal    group B streptococcal disease with selective intrapartum chemoprophylaxis. N    Engl J Med 1986; 314: 1665-69.            [ Links ] 4. American Academy of Pediatrics. Guidelines for prevention    of gropu B streptococcal infection by chemoprophylaxis. Pediatrics 1992; 90:    775-8.            [ Links ] 5. Centers for Disease Control and Prevention. Prevention    of perinatal group B streptococcal disease: a public health perspective. MMWR    1996; 45: 1-24.            [ Links ] 6. American College of Obstetricians and Gynecologists Committee    on Obstetric Practice. Prevention of early-onset group B streptococcal disease    in newborns. Int J Gynaecol Obstet 1996; 54: 197-205.            [ Links ] 7. American Academy of Pediatrics Committee on Infectious    Disease and Committee on Fetus and Newborn. Revised guidelines for prevention    of early-onset group B streptococcal (GBS) infection. Pediatrics 1997; 99: 489-96.            [ Links ] 8. Reisner DP, Haas MJ, Zingheim RW, Williams MA, Luthy DA:    Performance of a group B streptococcal prophylaxis protocol combiniting high-risk    treatment and low-risk screening. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1335-43.            [ Links ] 9. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]10. Walker T, Estrada B: Antibiotic prophylaxis for neonatal    group B streptococcal disease. Infect Med 2001; 18(9): 419-27.            [ Links ]11. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at    risk term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by    a risk factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181: 1243-49.            [ Links ]12. Smaill F: Intrapartum antibiotic for Group B streptococcal    colonisation (Cochrane Review). Cochrane Library 2002; 1.            [ Links ]13. Ovalle A, Martínez MA, Villagra E, Roncone E, Sandoval    R, Silva R: Flora microbiana genital en embarazadas con y sin riesgo de infección.    Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61: 5-11.            [ Links ]14. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Rubio R,    Fuentes A, Valderrama O, Lira P, Romero R: Antibiotic therapy in patients with    preterm premature rupture of membrane a prospective, randomized, placebo controlled    study with microbiologic assessment of the amniotic cavity and lower genital    tract. Prenat Neonat Med 1997; 2: 213-22.            [ Links ]15. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Giglio S,    Bianchi R, Poblete P, Díaz L et al: Antibiotic treatment of patients    with term premature rupture of membranes: A randomized clinical trial. Prenat    Neonat Med 1998; 3: 1-8.            [ Links ]16. Ovalle A, Martínez MA, Wolff M, Cona E, Valderrama    O, Villablanca E, Lobos L: Estudio prospectivo, randomizado, comparativo de    la eficacia, seguridad y costos de cefuroxima vs cefradina en la pielonefritis    aguda del embarazo. Rev Méd Chile 2000; 128: 749-57.            [ Links ]17. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA: Tratamiento    antibiótico en pacientes con parto prematuro y membranas intactas: estudio    prospectivo, randomizado controlado con placebo, con estudio microbiológico    del líquido amniótico y del tracto genital inferior. Por publicarse.            [ Links ]18. Ovalle A, Silva O, Herrea R: Antecedentes mórbidos    de riesgo y predicción de la infección génitourinaria durante    el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 341-7.            [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Poblete JP, Fuentes A, Villablanca    E, Gómez R, Giglio M: Microbiología aislada en la rotura prematura    de membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa    materna neonatal e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol    1995; 60: 252-62.            [ Links ]20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

Estudio microbiológico. Se obtuvieron muestra vaginales en todas    las pacientes y de líquido amniótico en las embarazadas con rotura    prematura de membranas de pretérmino, con rotura prematura de membranas    de término y con parto prematuro sin causa clínica evidente. Las    cepas de S. agalactiae fueron identificadas por sus características    bioquímicas: test de CAMP positivo, producción de pigmento carotenoide    e hidrólisis del hipurato de sodio. Los cultivos para bacterias aerobias    y anaerobias facultativas y anaerobias estrictas así como para Mycoplasmas    urogenitales fueron realizados de acuerdo a métodos previamente descritos    (19-23).      La invasión microbiana de la cavidad amniótica (IMCA) por SGB    fue definida por el cultivo positivo del líquido amniótico (24).      El diagnóstico microbiológico de vaginosis bacteriana fue efectuado    usando el método propuesto por Nugent y cols (25).      La infección vaginal por SGB o por M. hominis se definió    por el hallazgo de cualquiera de estos microorganismos, S. agalactiae o    M. hominis, junto a 10 o más leucocitos polimorfonucleares por    campo al examen microscópico al fresco (400 x) (19).    La portación o colonización vaginal por SGB se definió    por la presencia de S. agalactiae sin aumento de la respuesta leucocitaria.      Dosis y administración de antibióticos. Las pacientes    con rotura prematura de membranas de pretérmino y con parto prematuro    y membranas intactas, randomizadas en el grupo antibiótico recibieron:    clindamicina 600 mg intravenosamente cada 6 y cada 8 horas respectivamente por    48 horas y gentamicina 4 mg/kg/día intravenosamente por 48 horas. Posteriormente    recibieron clindamicina 300 mg oral cada 6 horas por 5 días y gentamicina    2 mg/kg/día intramuscular cada 12 horas por 5 días (14,    17). Se repitieron dos dosis de estos antibióticos    intraparto. Las pacientes con rotura prematura de membranas de término    recibieron cefuroxima 750 mg intravenosamente cada 8 horas por 48 horas y clindamicina    600 mg intravenosamente cada 6 horas por 48 horas. Luego la cefuroxima se dio    250 mg cada 12 horas y clindamicina 300 mg cada 6 horas, ambos oralmente por    24 horas (15).      Las pacientes del grupo placebo de estas tres series,          con infección vaginal por SGB y parto inminente recibieron ampicilina          2 g por vía intravenosa intraparto y se repitió si fue necesario.             Se interrumpió la gestación con administración de clindamicina    (600 mg) gentamicina (2 mg/kg/día) dos dosis intravenosamente, con infección    ovular clínica y con invasión subclínica de la cavidad    amniótica por SGB. La infección ovular clínica o corioamnionitis    clínica fue definida según los criterios de Gibbs, estos es, elevación    de la temperatura axilar a 38° C o más, acompañado de dos    o más de las siguientes manifestaciones: hipersensibilidad uterina, secreción    vaginal fétida, taquicardia materna y fetal y leucocitosis (> 15.000    cells/mm3) (26).      La embarazada con pielonefritis aguda recibió          cefuroxima 750 mg tres veces al día intravenosamente 3 a 5 días,          luego 500 mg oral por día, hasta completar 14 días.            Las pacientes con antecedentes de riesgo para infección          genitourinaria e infección vaginal a SGB recibieron ampicilina          oral (2 g) durante 7 días.            En estos dos últimos grupos, no se hizo profilaxis          antibiótica intraparto.             Manejo del recién nacido. Los neonatólogos fueron advertidos    de la condición microbiológica de la madre y del tratamiento administrado.    A todos los niños se les tomaron los siguientes exámenes de laboratorio:    hemocultivos, proteína C reactiva, hemograma, látex en orina para    SGB y cultivos microbiológicos del conducto auditivo externo y contenido    gástrico. Se consideró la infección grave del neonato aparecida    durante los primeros siete días de vida. Fue manejada con la asociación    ampicilina-amikacina en los neonatos prematuros y con ampicilina en los neonatos    de término. Se diagnosticó septicemia neonatal cuando el niño    presentó un cuadro multisistémico clínicamente compatible    con infección y/o con hemocultivos positivos. Se diagnosticó bronconeumonía    con cuadro clínico y radiológico compatible.      Expresión de los resultados. Para evaluar          la eficacia del tratamiento antibiótico en embarazadas con factores          universales de riesgo de infección e infección vaginal por          Streptococcus grupo B, se midió la prevalencia de la infección          vaginal por SGB en los diferentes grupos de embarazadas; la incidencia          de infección (sepsis, bronconeumonía) y muerte neonatal          precoz por SGB, luego del tratamiento antibiótico durante el embarazo-parto,          en las mujeres con infección vaginal por SGB y en embarazadas con          infección intraamniótica por esta bacteria. Finalmente se          estudiaron los factores de riesgo de infección neonatal precoz          por SGB.            Análisis estadístico de los datos.          Se usó test de chi cuadrado y test exacto de Fisher en la comparación          de proporciones y t de Student o test de Mann-Whitney en la comparación          de variables continuas, según correspondiese. Un valor de p <          0,05 fue considerado significativo.                  RESULTADOS Perfil de la población en estudio. Treinta          y una pacientes con infección vaginal por SGB se enrolaron en este          estudio. No hubo portación o colonización en esta serie.             La Tabla I, muestra la prevalencia de la infección    vaginal por SGB en los diferentes grupos de riesgo. Las embarazadas con mayor    prevalencia fueron aquéllas con rotura prematura de membranas y embarazo    < de 34 semanas 13,8% (11/80) y embarazo > de 37 semanas 11,4% (12/105).     Tabla I PREVALENCIA DE LA INFECCION VAGINAL A     STREPTOCOCCUS GRUPO B SEGUN GRUPOS     DE EMBARAZADAS         Grupos de embarazadas   n   %          Pacientes con riesgo universal de           infección bacteriana           Con factores de riesgo de IGU          4/82        4,9          Con RPM y embarazo < de 34 semanas        11/80        13,8          Con RPM y embarazo > de 37 semanas        12/105        11,4          Con trabajo de parto prematuro, embarazo          3/79        3,8          < de 34 semanas y membranas intactas                Con pielonefritis aguda          1/97        1,0              IGU: Infección genitourinaria RPM,        Rotura prematura de membranas.    La Tabla II, muestra las características de la población    en estudio. Se trató de una población joven 25,4 años de    edad promedio, predominantemente primíparas 51,6% (16/31). La rotura    prematura de membranas se presentó mayoritariamente 74,2% (23/31) y el    parto prematuro ocurrió en el 38,7% (12/31). El nacimiento por vía    vaginal fue frecuente 64,5% (21/31).     Tabla II CARACTERISTICAS DE LA POBLACION CON       INFECCION VAGINAL A STREPTOCOCCUS     GRUPO B EN ESTUDIO            n= 31          Edad materna (años):              Media (DS)    25,4 (6,49)           Variación    16-38        Paridad:              Primípara    16 (51,6%)          Multípara    15 (48,4%)         Parto < de 37 semanas de gestación        12 (38,7%)          Rotura prematura de membranas        23 (74,2%)          Tipo de parto:              Vaginal    20 (64,5%)           Cesárea    11 (35,5%)             Resultados neonatales. No hubo infección ni muerte neonatal precoz    por SGB con tratamiento antibiótico, en las embarazadas con infección    vaginal y sin infección intraamniótica por esta bacteria. En tanto    que en la población con invasión microbiana de la cavidad amniótica    por SGB, la infección neonatal precoz se presentó en el 50% (3/6    casos) y la muerte neonatal precoz por esta causa en el 33,3% (2/6 casos: un    niño con bronconeumonía y el otro con sepsis) (Tabla    III).     Tabla III INCIDENCIA DE LA INFECCION Y MORTALIDAD NEONATAL    PRECOZ POR STREPTOCOCCUS GRUPO B.        RESULTADOS DEL TRATAMIENTO ANTIBIOTICO DURANTE EMBARAZO - PARTO,     SEGUN GRUPOS DE EMBARAZADAS           Pacientes con IV y sin IMCA por SGB   Pacientes con IV y con IMCA por SGB     Resultados neonatales   n   %   n   %          Infección        0/25        0        3/6        50,0          Mortalidad        0/25        0        2/6        33,3              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica.     IV: Infección vaginal.     SGB: Streptococcus grupo B. Niños con infección: 1) madre PQJ 32 años primípara;    30,3 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección cérvico-vaginal    por U. urealyticum, M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana    e infección intraamniótica por Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 3 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1670 gramos con test de Apgar 7 a los 5 minutos de vida. Presentó bronconeumonía    neonatal, permaneció 11 días en la Unidad de Cuidado Intensivo    y el alta fue a los 26 días de hospitalización. 2) madre LVM 32    años primípara; 27,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con    infección cérvico-vaginal por M. hominis, Streptococcus    grupo B y vaginosis bacteriana e infección intraamniótica    por M. hominis, B. fragilis y Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1280 gramos con test de Apgar 3 a los 5 minutos de vida. Presentó sepsis    (hemocultivo con Streptococcus grupo B) y bronconeumonía neonatal,    permaneció 1 día en la Unidad de Cuidado Intensivo y falleció.    La madre presentó endometritis puerperal. En la placenta se encontró    corioamnionitis histológica y funisistis severa. 3) madre MOG 18 años    primípara; 26,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección    cervicovaginal e infección intraamniótica por U. urealyticum,    M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo parto vaginal.    El recién nacido pesó 1070 gramos con test de Apgar 7 a los 5    minutos de vida. Presentó bronconeumonía neonatal, hemorragia    pulmonar y coagulación intravascular diseminada y falleció a los    7 días en la Unidad de Cuidado Intensivo.      La Tabla IV. Los siguientes factores de riesgo son significativamente    más frecuentes en los neonatos con infección por SGB que en los    niños sin infección: invasión microbiana de la cavidad    amniótica por SGB (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01); parto prematuro    (100% (3/3) vs 32,1% (9/28) p < 0,05); rotura prematura de membranas en embarazo    < 34 semanas (100% (3/3) vs 28,6% (8/28) p < 0,05); infección ovular    (66,7% (2/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,05); infección vaginal por Mycoplasma    hominis (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01) y vaginosis bacteriana    (100% (3/3) vs 17,9% (5/28) respectivamente, p < 0,05).      Los factores: rotura prematura de membranas en embarazo > de 37s, rotura    prematura de membranas con latencia > de 18 h y parto vaginal no tuvieron    diferencias significativas en ambos grupos.      Tabla IV FACTORES DE RIESGO DE INFECCION NEONATAL PRECOZ POR STREPTOCOCCUS    GRUPO B         Factor de riesgo   Infección neonatal         Presente   Ausente          (n=3)   (n= 28)    p          IMCA por SGB        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Parto prematuro        3 (100%)        9 (32,1%)        < 0,05          RPM en embarazo < 34 semanas        3 (100%)        8 (28,6%)        < 0,05          Infección ovular        2 (66,7%)        3 (10,7%)        < 0,05          Infección vaginal por Mycoplasma hominis        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Vaginosis bacteriana        3 (100%)        5 (17,9%)        < 0,05          RPM en embarazo > de 37 semanas        0        12 (42,9%)        NS          RPM latencia > 18 horas        3 (100%)        18 (64,3%)        NS          Parto vaginal        3 (100%)        18 (64,3%)        NS              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica; SGB: Streptococcus    grupo B; RPM: Rotura prematura de membranas. COMENTARIO Las diferentes estrategias publicadas, tendientes a prevenir          la infección neonatal precoz causada por el SGB con el uso de antibióticos          intraparto, se han basado en dos líneas. Tratamiento de las embarazadas          con factores de riesgo sin pesquisa materna del SGB y pesquisa materna          del SGB con tratamiento de los casos positivos.            Con estas pautas se ha reducido drásticamente          la morbimortalidad infecciosa neonatal. Pero aún persisten infecciones          maternas por SGB no detectadas y por consiguiente neonatos con riesgo          de infección y de muerte por esta causa.             La estrategia que ocupa tratamiento intraparto en las pacientes con factores    de riesgo sin pesquisa materna del SGB, tiene menor eficiencia en reducir la    infección neonatal (9, 27, 28).    Los factores de riesgo tradicionalmente ocupados, los de Boyer y Gotoff y los    de la Academia Americana de Pediatría (3, 4,    7) no logran identificar a todas las mujeres con riesgo de    infección vaginal por este microorganismo, especialmente con embarazos    de término. Otro inconveniente de estas pautas es que ocupan factores    de riesgo, todos relacionados con la madre y no orientan necesariamente sobre    el riesgo de infección que tendrá el feto o el neonato.      La pesquisa materna del SGB con tratamiento de los casos positivos tiene mejores    resultados neonatales (9, 27, 28).    Sin embargo, el cultivar el tracto genital inferior a todas las embarazadas    representa un costo muy elevado que muchos centros no pueden asumir.      Entonces es razonable pensar en una estrategia que incremente la pesquisa vaginal    en la embarazada y que considere factores de riesgo para infección neonatal    por SGB (12).      Con la pauta propuesta en este estudio, basada en factores maternos universales    de riesgo de infección bacteriana (antecedentes de riesgo de infección    genitourinaria durante el embarazo (18) y patologías    de riesgo de infección bacteriana durante la gestación (14-17)    se aumenta la pesquisa materna del SGB, porque se incrementa el universo de    mujeres susceptibles.      El tratamiento antibiótico en el presente estudio de las mujeres con    infección vaginal y sin infección intraamniótica por SGB,    realizado durante el embarazo o anteparto, fue muy eficiente porque no hubo    infección ni muerte neonatal precoz por ésta u otra bacteria.    El éxito del tratamiento se atribuyó al uso de antimicrobiano    adecuado para la infección por SGB en nuestro medio (ampicilina, cefuroxima,    clindamicina) (29) y al tiempo administrado (7 a 14 días,    terapia por vía intravenosa los primeros días en los casos con    patologías de riesgo de infección bacteriana, seguida de administración    por vía oral). Además esta eficiencia debiera relacionarse con    la administración del antibiótico no sólo en el parto sino    también durante el embarazo. En cambio todas las estrategias publicadas    utilizan antibióticos sólo intraparto.      Frente a la colonización vaginal por SGB durante el embarazo, se necesita    tener un criterio expectante observando la posibilidad de progresión    hacia la infección. La colonización permanente debe tratarse profilácticamente    intraparto (10).      Sin embargo, la terapia antimicrobiana en las pacientes          con infección intraamniótica por SGB de esta serie fracasó,          porque no impidió la infección (3/6 casos) y la muerte neonatal          precoz (2/6 casos) por esta bacteria.            Los factores que intervinieron significativamente en          el fracaso de la terapia y aparición de morbimortalidad infecciosa          neonatal fueron: invasión microbiana de la cavidad amniótica          por SGB, infección ovular o corioamnionitis clínica, parto          prematuro, rotura prematura de membranas en el embarazo < de 34 semanas,          todas patologías directamente relacionadas con infección          intraamniótica. Otros factores de riesgo fueron infección          vaginal por M. hominis y vaginosis bacteriana los que probablemente          favorecen el ascenso del SGB al interior de la cavidad amniótica.            Frente a estos resultados, se recomienda hacer la pesquisa          vaginal del SGB durante el embarazo, en todos los casos con factores maternos          universales de riesgo de infección bacteriana, en el primer, segundo          y tercer trimestre, para evitar el parto prematuro con o sin rotura de          las membranas, grupos de gran riesgo de infección neonatal. Además          el estudio debe incluir la pesquisa y tratamiento de vaginosis bacteriana          y de M. hominis. Este trabajo es pionero en mencionar la relación          entre vaginosis bacteriana e incremento del riesgo de infección          neonatal por SGB.            En las embarazadas con rotura prematura de membranas          de pretérmino y de término, así como en las mujeres          con parto prematuro sin causa clínica y membranas intactas, además,          debe cultivarse la cavidad amniótica.            El equipo neonatológico debe estar advertido de          la condición microbiológica de la madre y del tratamiento          administrado en todos los casos, especialmente con parto vaginal y presencia          de colonización-infección vaginal, para hacer el estudio          y tratamiento adecuado del recién nacido tendiente a evitar la          infección neonatal tardía.              Los resultados de este estudio demuestran que el tratamiento antibiótico          de la infección vaginal por SGB en embarazadas con factores universales          de riesgo, impide la infección neonatal, pero no la evita cuando          hay invasión microbiana de la cavidad amniótica por esta          bacteria. El fracaso de la terapia y la infección neonatal por          SGB se favorece con parto prematuro, rotura prematura de membranas en          embarazo < 34 semanas, infección ovular clínica, infección          vaginal por Mycoplasma hominis y vaginosis bacteriana.            En el futuro esta estrategia propuesta deberá          evaluar su eficiencia midiendo la captura y reducción de la infección          neonatal y la modificación de la infección intraamniótica          por SGB.                  BIBLIOGRAFIA  1. Schuchat A: Group B Streptococcus. Lancet 1999; 353: 51-6.            [ Links ] 2. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1991; (170).            [ Links ] 3. Boyer KM, Gotoff SP: Prevention of early-onset neonatal    group B streptococcal disease with selective intrapartum chemoprophylaxis. N    Engl J Med 1986; 314: 1665-69.            [ Links ] 4. American Academy of Pediatrics. Guidelines for prevention    of gropu B streptococcal infection by chemoprophylaxis. Pediatrics 1992; 90:    775-8.            [ Links ] 5. Centers for Disease Control and Prevention. Prevention    of perinatal group B streptococcal disease: a public health perspective. MMWR    1996; 45: 1-24.            [ Links ] 6. American College of Obstetricians and Gynecologists Committee    on Obstetric Practice. Prevention of early-onset group B streptococcal disease    in newborns. Int J Gynaecol Obstet 1996; 54: 197-205.            [ Links ] 7. American Academy of Pediatrics Committee on Infectious    Disease and Committee on Fetus and Newborn. Revised guidelines for prevention    of early-onset group B streptococcal (GBS) infection. Pediatrics 1997; 99: 489-96.            [ Links ] 8. Reisner DP, Haas MJ, Zingheim RW, Williams MA, Luthy DA:    Performance of a group B streptococcal prophylaxis protocol combiniting high-risk    treatment and low-risk screening. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1335-43.            [ Links ] 9. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]10. Walker T, Estrada B: Antibiotic prophylaxis for neonatal    group B streptococcal disease. Infect Med 2001; 18(9): 419-27.            [ Links ]11. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at    risk term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by    a risk factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181: 1243-49.            [ Links ]12. Smaill F: Intrapartum antibiotic for Group B streptococcal    colonisation (Cochrane Review). Cochrane Library 2002; 1.            [ Links ]13. Ovalle A, Martínez MA, Villagra E, Roncone E, Sandoval    R, Silva R: Flora microbiana genital en embarazadas con y sin riesgo de infección.    Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61: 5-11.            [ Links ]14. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Rubio R,    Fuentes A, Valderrama O, Lira P, Romero R: Antibiotic therapy in patients with    preterm premature rupture of membrane a prospective, randomized, placebo controlled    study with microbiologic assessment of the amniotic cavity and lower genital    tract. Prenat Neonat Med 1997; 2: 213-22.            [ Links ]15. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Giglio S,    Bianchi R, Poblete P, Díaz L et al: Antibiotic treatment of patients    with term premature rupture of membranes: A randomized clinical trial. Prenat    Neonat Med 1998; 3: 1-8.            [ Links ]16. Ovalle A, Martínez MA, Wolff M, Cona E, Valderrama    O, Villablanca E, Lobos L: Estudio prospectivo, randomizado, comparativo de    la eficacia, seguridad y costos de cefuroxima vs cefradina en la pielonefritis    aguda del embarazo. Rev Méd Chile 2000; 128: 749-57.            [ Links ]17. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA: Tratamiento    antibiótico en pacientes con parto prematuro y membranas intactas: estudio    prospectivo, randomizado controlado con placebo, con estudio microbiológico    del líquido amniótico y del tracto genital inferior. Por publicarse.            [ Links ]18. Ovalle A, Silva O, Herrea R: Antecedentes mórbidos    de riesgo y predicción de la infección génitourinaria durante    el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 341-7.            [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Poblete JP, Fuentes A, Villablanca    E, Gómez R, Giglio M: Microbiología aislada en la rotura prematura    de membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa    materna neonatal e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol    1995; 60: 252-62.            [ Links ]20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

La invasión microbiana de la cavidad amniótica (IMCA) por SGB    fue definida por el cultivo positivo del líquido amniótico (24).      El diagnóstico microbiológico de vaginosis bacteriana fue efectuado    usando el método propuesto por Nugent y cols (25).      La infección vaginal por SGB o por M. hominis se definió    por el hallazgo de cualquiera de estos microorganismos, S. agalactiae o    M. hominis, junto a 10 o más leucocitos polimorfonucleares por    campo al examen microscópico al fresco (400 x) (19).    La portación o colonización vaginal por SGB se definió    por la presencia de S. agalactiae sin aumento de la respuesta leucocitaria.      Dosis y administración de antibióticos. Las pacientes    con rotura prematura de membranas de pretérmino y con parto prematuro    y membranas intactas, randomizadas en el grupo antibiótico recibieron:    clindamicina 600 mg intravenosamente cada 6 y cada 8 horas respectivamente por    48 horas y gentamicina 4 mg/kg/día intravenosamente por 48 horas. Posteriormente    recibieron clindamicina 300 mg oral cada 6 horas por 5 días y gentamicina    2 mg/kg/día intramuscular cada 12 horas por 5 días (14,    17). Se repitieron dos dosis de estos antibióticos    intraparto. Las pacientes con rotura prematura de membranas de término    recibieron cefuroxima 750 mg intravenosamente cada 8 horas por 48 horas y clindamicina    600 mg intravenosamente cada 6 horas por 48 horas. Luego la cefuroxima se dio    250 mg cada 12 horas y clindamicina 300 mg cada 6 horas, ambos oralmente por    24 horas (15).      Las pacientes del grupo placebo de estas tres series,          con infección vaginal por SGB y parto inminente recibieron ampicilina          2 g por vía intravenosa intraparto y se repitió si fue necesario.             Se interrumpió la gestación con administración de clindamicina    (600 mg) gentamicina (2 mg/kg/día) dos dosis intravenosamente, con infección    ovular clínica y con invasión subclínica de la cavidad    amniótica por SGB. La infección ovular clínica o corioamnionitis    clínica fue definida según los criterios de Gibbs, estos es, elevación    de la temperatura axilar a 38° C o más, acompañado de dos    o más de las siguientes manifestaciones: hipersensibilidad uterina, secreción    vaginal fétida, taquicardia materna y fetal y leucocitosis (> 15.000    cells/mm3) (26).      La embarazada con pielonefritis aguda recibió          cefuroxima 750 mg tres veces al día intravenosamente 3 a 5 días,          luego 500 mg oral por día, hasta completar 14 días.            Las pacientes con antecedentes de riesgo para infección          genitourinaria e infección vaginal a SGB recibieron ampicilina          oral (2 g) durante 7 días.            En estos dos últimos grupos, no se hizo profilaxis          antibiótica intraparto.             Manejo del recién nacido. Los neonatólogos fueron advertidos    de la condición microbiológica de la madre y del tratamiento administrado.    A todos los niños se les tomaron los siguientes exámenes de laboratorio:    hemocultivos, proteína C reactiva, hemograma, látex en orina para    SGB y cultivos microbiológicos del conducto auditivo externo y contenido    gástrico. Se consideró la infección grave del neonato aparecida    durante los primeros siete días de vida. Fue manejada con la asociación    ampicilina-amikacina en los neonatos prematuros y con ampicilina en los neonatos    de término. Se diagnosticó septicemia neonatal cuando el niño    presentó un cuadro multisistémico clínicamente compatible    con infección y/o con hemocultivos positivos. Se diagnosticó bronconeumonía    con cuadro clínico y radiológico compatible.      Expresión de los resultados. Para evaluar          la eficacia del tratamiento antibiótico en embarazadas con factores          universales de riesgo de infección e infección vaginal por          Streptococcus grupo B, se midió la prevalencia de la infección          vaginal por SGB en los diferentes grupos de embarazadas; la incidencia          de infección (sepsis, bronconeumonía) y muerte neonatal          precoz por SGB, luego del tratamiento antibiótico durante el embarazo-parto,          en las mujeres con infección vaginal por SGB y en embarazadas con          infección intraamniótica por esta bacteria. Finalmente se          estudiaron los factores de riesgo de infección neonatal precoz          por SGB.            Análisis estadístico de los datos.          Se usó test de chi cuadrado y test exacto de Fisher en la comparación          de proporciones y t de Student o test de Mann-Whitney en la comparación          de variables continuas, según correspondiese. Un valor de p <          0,05 fue considerado significativo.                  RESULTADOS Perfil de la población en estudio. Treinta          y una pacientes con infección vaginal por SGB se enrolaron en este          estudio. No hubo portación o colonización en esta serie.             La Tabla I, muestra la prevalencia de la infección    vaginal por SGB en los diferentes grupos de riesgo. Las embarazadas con mayor    prevalencia fueron aquéllas con rotura prematura de membranas y embarazo    < de 34 semanas 13,8% (11/80) y embarazo > de 37 semanas 11,4% (12/105).     Tabla I PREVALENCIA DE LA INFECCION VAGINAL A     STREPTOCOCCUS GRUPO B SEGUN GRUPOS     DE EMBARAZADAS         Grupos de embarazadas   n   %          Pacientes con riesgo universal de           infección bacteriana           Con factores de riesgo de IGU          4/82        4,9          Con RPM y embarazo < de 34 semanas        11/80        13,8          Con RPM y embarazo > de 37 semanas        12/105        11,4          Con trabajo de parto prematuro, embarazo          3/79        3,8          < de 34 semanas y membranas intactas                Con pielonefritis aguda          1/97        1,0              IGU: Infección genitourinaria RPM,        Rotura prematura de membranas.    La Tabla II, muestra las características de la población    en estudio. Se trató de una población joven 25,4 años de    edad promedio, predominantemente primíparas 51,6% (16/31). La rotura    prematura de membranas se presentó mayoritariamente 74,2% (23/31) y el    parto prematuro ocurrió en el 38,7% (12/31). El nacimiento por vía    vaginal fue frecuente 64,5% (21/31).     Tabla II CARACTERISTICAS DE LA POBLACION CON       INFECCION VAGINAL A STREPTOCOCCUS     GRUPO B EN ESTUDIO            n= 31          Edad materna (años):              Media (DS)    25,4 (6,49)           Variación    16-38        Paridad:              Primípara    16 (51,6%)          Multípara    15 (48,4%)         Parto < de 37 semanas de gestación        12 (38,7%)          Rotura prematura de membranas        23 (74,2%)          Tipo de parto:              Vaginal    20 (64,5%)           Cesárea    11 (35,5%)             Resultados neonatales. No hubo infección ni muerte neonatal precoz    por SGB con tratamiento antibiótico, en las embarazadas con infección    vaginal y sin infección intraamniótica por esta bacteria. En tanto    que en la población con invasión microbiana de la cavidad amniótica    por SGB, la infección neonatal precoz se presentó en el 50% (3/6    casos) y la muerte neonatal precoz por esta causa en el 33,3% (2/6 casos: un    niño con bronconeumonía y el otro con sepsis) (Tabla    III).     Tabla III INCIDENCIA DE LA INFECCION Y MORTALIDAD NEONATAL    PRECOZ POR STREPTOCOCCUS GRUPO B.        RESULTADOS DEL TRATAMIENTO ANTIBIOTICO DURANTE EMBARAZO - PARTO,     SEGUN GRUPOS DE EMBARAZADAS           Pacientes con IV y sin IMCA por SGB   Pacientes con IV y con IMCA por SGB     Resultados neonatales   n   %   n   %          Infección        0/25        0        3/6        50,0          Mortalidad        0/25        0        2/6        33,3              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica.     IV: Infección vaginal.     SGB: Streptococcus grupo B. Niños con infección: 1) madre PQJ 32 años primípara;    30,3 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección cérvico-vaginal    por U. urealyticum, M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana    e infección intraamniótica por Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 3 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1670 gramos con test de Apgar 7 a los 5 minutos de vida. Presentó bronconeumonía    neonatal, permaneció 11 días en la Unidad de Cuidado Intensivo    y el alta fue a los 26 días de hospitalización. 2) madre LVM 32    años primípara; 27,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con    infección cérvico-vaginal por M. hominis, Streptococcus    grupo B y vaginosis bacteriana e infección intraamniótica    por M. hominis, B. fragilis y Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1280 gramos con test de Apgar 3 a los 5 minutos de vida. Presentó sepsis    (hemocultivo con Streptococcus grupo B) y bronconeumonía neonatal,    permaneció 1 día en la Unidad de Cuidado Intensivo y falleció.    La madre presentó endometritis puerperal. En la placenta se encontró    corioamnionitis histológica y funisistis severa. 3) madre MOG 18 años    primípara; 26,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección    cervicovaginal e infección intraamniótica por U. urealyticum,    M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo parto vaginal.    El recién nacido pesó 1070 gramos con test de Apgar 7 a los 5    minutos de vida. Presentó bronconeumonía neonatal, hemorragia    pulmonar y coagulación intravascular diseminada y falleció a los    7 días en la Unidad de Cuidado Intensivo.      La Tabla IV. Los siguientes factores de riesgo son significativamente    más frecuentes en los neonatos con infección por SGB que en los    niños sin infección: invasión microbiana de la cavidad    amniótica por SGB (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01); parto prematuro    (100% (3/3) vs 32,1% (9/28) p < 0,05); rotura prematura de membranas en embarazo    < 34 semanas (100% (3/3) vs 28,6% (8/28) p < 0,05); infección ovular    (66,7% (2/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,05); infección vaginal por Mycoplasma    hominis (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01) y vaginosis bacteriana    (100% (3/3) vs 17,9% (5/28) respectivamente, p < 0,05).      Los factores: rotura prematura de membranas en embarazo > de 37s, rotura    prematura de membranas con latencia > de 18 h y parto vaginal no tuvieron    diferencias significativas en ambos grupos.      Tabla IV FACTORES DE RIESGO DE INFECCION NEONATAL PRECOZ POR STREPTOCOCCUS    GRUPO B         Factor de riesgo   Infección neonatal         Presente   Ausente          (n=3)   (n= 28)    p          IMCA por SGB        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Parto prematuro        3 (100%)        9 (32,1%)        < 0,05          RPM en embarazo < 34 semanas        3 (100%)        8 (28,6%)        < 0,05          Infección ovular        2 (66,7%)        3 (10,7%)        < 0,05          Infección vaginal por Mycoplasma hominis        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Vaginosis bacteriana        3 (100%)        5 (17,9%)        < 0,05          RPM en embarazo > de 37 semanas        0        12 (42,9%)        NS          RPM latencia > 18 horas        3 (100%)        18 (64,3%)        NS          Parto vaginal        3 (100%)        18 (64,3%)        NS              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica; SGB: Streptococcus    grupo B; RPM: Rotura prematura de membranas. COMENTARIO Las diferentes estrategias publicadas, tendientes a prevenir          la infección neonatal precoz causada por el SGB con el uso de antibióticos          intraparto, se han basado en dos líneas. Tratamiento de las embarazadas          con factores de riesgo sin pesquisa materna del SGB y pesquisa materna          del SGB con tratamiento de los casos positivos.            Con estas pautas se ha reducido drásticamente          la morbimortalidad infecciosa neonatal. Pero aún persisten infecciones          maternas por SGB no detectadas y por consiguiente neonatos con riesgo          de infección y de muerte por esta causa.             La estrategia que ocupa tratamiento intraparto en las pacientes con factores    de riesgo sin pesquisa materna del SGB, tiene menor eficiencia en reducir la    infección neonatal (9, 27, 28).    Los factores de riesgo tradicionalmente ocupados, los de Boyer y Gotoff y los    de la Academia Americana de Pediatría (3, 4,    7) no logran identificar a todas las mujeres con riesgo de    infección vaginal por este microorganismo, especialmente con embarazos    de término. Otro inconveniente de estas pautas es que ocupan factores    de riesgo, todos relacionados con la madre y no orientan necesariamente sobre    el riesgo de infección que tendrá el feto o el neonato.      La pesquisa materna del SGB con tratamiento de los casos positivos tiene mejores    resultados neonatales (9, 27, 28).    Sin embargo, el cultivar el tracto genital inferior a todas las embarazadas    representa un costo muy elevado que muchos centros no pueden asumir.      Entonces es razonable pensar en una estrategia que incremente la pesquisa vaginal    en la embarazada y que considere factores de riesgo para infección neonatal    por SGB (12).      Con la pauta propuesta en este estudio, basada en factores maternos universales    de riesgo de infección bacteriana (antecedentes de riesgo de infección    genitourinaria durante el embarazo (18) y patologías    de riesgo de infección bacteriana durante la gestación (14-17)    se aumenta la pesquisa materna del SGB, porque se incrementa el universo de    mujeres susceptibles.      El tratamiento antibiótico en el presente estudio de las mujeres con    infección vaginal y sin infección intraamniótica por SGB,    realizado durante el embarazo o anteparto, fue muy eficiente porque no hubo    infección ni muerte neonatal precoz por ésta u otra bacteria.    El éxito del tratamiento se atribuyó al uso de antimicrobiano    adecuado para la infección por SGB en nuestro medio (ampicilina, cefuroxima,    clindamicina) (29) y al tiempo administrado (7 a 14 días,    terapia por vía intravenosa los primeros días en los casos con    patologías de riesgo de infección bacteriana, seguida de administración    por vía oral). Además esta eficiencia debiera relacionarse con    la administración del antibiótico no sólo en el parto sino    también durante el embarazo. En cambio todas las estrategias publicadas    utilizan antibióticos sólo intraparto.      Frente a la colonización vaginal por SGB durante el embarazo, se necesita    tener un criterio expectante observando la posibilidad de progresión    hacia la infección. La colonización permanente debe tratarse profilácticamente    intraparto (10).      Sin embargo, la terapia antimicrobiana en las pacientes          con infección intraamniótica por SGB de esta serie fracasó,          porque no impidió la infección (3/6 casos) y la muerte neonatal          precoz (2/6 casos) por esta bacteria.            Los factores que intervinieron significativamente en          el fracaso de la terapia y aparición de morbimortalidad infecciosa          neonatal fueron: invasión microbiana de la cavidad amniótica          por SGB, infección ovular o corioamnionitis clínica, parto          prematuro, rotura prematura de membranas en el embarazo < de 34 semanas,          todas patologías directamente relacionadas con infección          intraamniótica. Otros factores de riesgo fueron infección          vaginal por M. hominis y vaginosis bacteriana los que probablemente          favorecen el ascenso del SGB al interior de la cavidad amniótica.            Frente a estos resultados, se recomienda hacer la pesquisa          vaginal del SGB durante el embarazo, en todos los casos con factores maternos          universales de riesgo de infección bacteriana, en el primer, segundo          y tercer trimestre, para evitar el parto prematuro con o sin rotura de          las membranas, grupos de gran riesgo de infección neonatal. Además          el estudio debe incluir la pesquisa y tratamiento de vaginosis bacteriana          y de M. hominis. Este trabajo es pionero en mencionar la relación          entre vaginosis bacteriana e incremento del riesgo de infección          neonatal por SGB.            En las embarazadas con rotura prematura de membranas          de pretérmino y de término, así como en las mujeres          con parto prematuro sin causa clínica y membranas intactas, además,          debe cultivarse la cavidad amniótica.            El equipo neonatológico debe estar advertido de          la condición microbiológica de la madre y del tratamiento          administrado en todos los casos, especialmente con parto vaginal y presencia          de colonización-infección vaginal, para hacer el estudio          y tratamiento adecuado del recién nacido tendiente a evitar la          infección neonatal tardía.              Los resultados de este estudio demuestran que el tratamiento antibiótico          de la infección vaginal por SGB en embarazadas con factores universales          de riesgo, impide la infección neonatal, pero no la evita cuando          hay invasión microbiana de la cavidad amniótica por esta          bacteria. El fracaso de la terapia y la infección neonatal por          SGB se favorece con parto prematuro, rotura prematura de membranas en          embarazo < 34 semanas, infección ovular clínica, infección          vaginal por Mycoplasma hominis y vaginosis bacteriana.            En el futuro esta estrategia propuesta deberá          evaluar su eficiencia midiendo la captura y reducción de la infección          neonatal y la modificación de la infección intraamniótica          por SGB.                  BIBLIOGRAFIA  1. Schuchat A: Group B Streptococcus. Lancet 1999; 353: 51-6.            [ Links ] 2. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1991; (170).            [ Links ] 3. Boyer KM, Gotoff SP: Prevention of early-onset neonatal    group B streptococcal disease with selective intrapartum chemoprophylaxis. N    Engl J Med 1986; 314: 1665-69.            [ Links ] 4. American Academy of Pediatrics. Guidelines for prevention    of gropu B streptococcal infection by chemoprophylaxis. Pediatrics 1992; 90:    775-8.            [ Links ] 5. Centers for Disease Control and Prevention. Prevention    of perinatal group B streptococcal disease: a public health perspective. MMWR    1996; 45: 1-24.            [ Links ] 6. American College of Obstetricians and Gynecologists Committee    on Obstetric Practice. Prevention of early-onset group B streptococcal disease    in newborns. Int J Gynaecol Obstet 1996; 54: 197-205.            [ Links ] 7. American Academy of Pediatrics Committee on Infectious    Disease and Committee on Fetus and Newborn. Revised guidelines for prevention    of early-onset group B streptococcal (GBS) infection. Pediatrics 1997; 99: 489-96.            [ Links ] 8. Reisner DP, Haas MJ, Zingheim RW, Williams MA, Luthy DA:    Performance of a group B streptococcal prophylaxis protocol combiniting high-risk    treatment and low-risk screening. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1335-43.            [ Links ] 9. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]10. Walker T, Estrada B: Antibiotic prophylaxis for neonatal    group B streptococcal disease. Infect Med 2001; 18(9): 419-27.            [ Links ]11. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at    risk term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by    a risk factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181: 1243-49.            [ Links ]12. Smaill F: Intrapartum antibiotic for Group B streptococcal    colonisation (Cochrane Review). Cochrane Library 2002; 1.            [ Links ]13. Ovalle A, Martínez MA, Villagra E, Roncone E, Sandoval    R, Silva R: Flora microbiana genital en embarazadas con y sin riesgo de infección.    Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61: 5-11.            [ Links ]14. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Rubio R,    Fuentes A, Valderrama O, Lira P, Romero R: Antibiotic therapy in patients with    preterm premature rupture of membrane a prospective, randomized, placebo controlled    study with microbiologic assessment of the amniotic cavity and lower genital    tract. Prenat Neonat Med 1997; 2: 213-22.            [ Links ]15. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Giglio S,    Bianchi R, Poblete P, Díaz L et al: Antibiotic treatment of patients    with term premature rupture of membranes: A randomized clinical trial. Prenat    Neonat Med 1998; 3: 1-8.            [ Links ]16. Ovalle A, Martínez MA, Wolff M, Cona E, Valderrama    O, Villablanca E, Lobos L: Estudio prospectivo, randomizado, comparativo de    la eficacia, seguridad y costos de cefuroxima vs cefradina en la pielonefritis    aguda del embarazo. Rev Méd Chile 2000; 128: 749-57.            [ Links ]17. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA: Tratamiento    antibiótico en pacientes con parto prematuro y membranas intactas: estudio    prospectivo, randomizado controlado con placebo, con estudio microbiológico    del líquido amniótico y del tracto genital inferior. Por publicarse.            [ Links ]18. Ovalle A, Silva O, Herrea R: Antecedentes mórbidos    de riesgo y predicción de la infección génitourinaria durante    el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 341-7.            [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Poblete JP, Fuentes A, Villablanca    E, Gómez R, Giglio M: Microbiología aislada en la rotura prematura    de membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa    materna neonatal e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol    1995; 60: 252-62.            [ Links ]20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

El diagnóstico microbiológico de vaginosis bacteriana fue efectuado    usando el método propuesto por Nugent y cols (25).      La infección vaginal por SGB o por M. hominis se definió    por el hallazgo de cualquiera de estos microorganismos, S. agalactiae o    M. hominis, junto a 10 o más leucocitos polimorfonucleares por    campo al examen microscópico al fresco (400 x) (19).    La portación o colonización vaginal por SGB se definió    por la presencia de S. agalactiae sin aumento de la respuesta leucocitaria.      Dosis y administración de antibióticos. Las pacientes    con rotura prematura de membranas de pretérmino y con parto prematuro    y membranas intactas, randomizadas en el grupo antibiótico recibieron:    clindamicina 600 mg intravenosamente cada 6 y cada 8 horas respectivamente por    48 horas y gentamicina 4 mg/kg/día intravenosamente por 48 horas. Posteriormente    recibieron clindamicina 300 mg oral cada 6 horas por 5 días y gentamicina    2 mg/kg/día intramuscular cada 12 horas por 5 días (14,    17). Se repitieron dos dosis de estos antibióticos    intraparto. Las pacientes con rotura prematura de membranas de término    recibieron cefuroxima 750 mg intravenosamente cada 8 horas por 48 horas y clindamicina    600 mg intravenosamente cada 6 horas por 48 horas. Luego la cefuroxima se dio    250 mg cada 12 horas y clindamicina 300 mg cada 6 horas, ambos oralmente por    24 horas (15).      Las pacientes del grupo placebo de estas tres series,          con infección vaginal por SGB y parto inminente recibieron ampicilina          2 g por vía intravenosa intraparto y se repitió si fue necesario.             Se interrumpió la gestación con administración de clindamicina    (600 mg) gentamicina (2 mg/kg/día) dos dosis intravenosamente, con infección    ovular clínica y con invasión subclínica de la cavidad    amniótica por SGB. La infección ovular clínica o corioamnionitis    clínica fue definida según los criterios de Gibbs, estos es, elevación    de la temperatura axilar a 38° C o más, acompañado de dos    o más de las siguientes manifestaciones: hipersensibilidad uterina, secreción    vaginal fétida, taquicardia materna y fetal y leucocitosis (> 15.000    cells/mm3) (26).      La embarazada con pielonefritis aguda recibió          cefuroxima 750 mg tres veces al día intravenosamente 3 a 5 días,          luego 500 mg oral por día, hasta completar 14 días.            Las pacientes con antecedentes de riesgo para infección          genitourinaria e infección vaginal a SGB recibieron ampicilina          oral (2 g) durante 7 días.            En estos dos últimos grupos, no se hizo profilaxis          antibiótica intraparto.             Manejo del recién nacido. Los neonatólogos fueron advertidos    de la condición microbiológica de la madre y del tratamiento administrado.    A todos los niños se les tomaron los siguientes exámenes de laboratorio:    hemocultivos, proteína C reactiva, hemograma, látex en orina para    SGB y cultivos microbiológicos del conducto auditivo externo y contenido    gástrico. Se consideró la infección grave del neonato aparecida    durante los primeros siete días de vida. Fue manejada con la asociación    ampicilina-amikacina en los neonatos prematuros y con ampicilina en los neonatos    de término. Se diagnosticó septicemia neonatal cuando el niño    presentó un cuadro multisistémico clínicamente compatible    con infección y/o con hemocultivos positivos. Se diagnosticó bronconeumonía    con cuadro clínico y radiológico compatible.      Expresión de los resultados. Para evaluar          la eficacia del tratamiento antibiótico en embarazadas con factores          universales de riesgo de infección e infección vaginal por          Streptococcus grupo B, se midió la prevalencia de la infección          vaginal por SGB en los diferentes grupos de embarazadas; la incidencia          de infección (sepsis, bronconeumonía) y muerte neonatal          precoz por SGB, luego del tratamiento antibiótico durante el embarazo-parto,          en las mujeres con infección vaginal por SGB y en embarazadas con          infección intraamniótica por esta bacteria. Finalmente se          estudiaron los factores de riesgo de infección neonatal precoz          por SGB.            Análisis estadístico de los datos.          Se usó test de chi cuadrado y test exacto de Fisher en la comparación          de proporciones y t de Student o test de Mann-Whitney en la comparación          de variables continuas, según correspondiese. Un valor de p <          0,05 fue considerado significativo.                  RESULTADOS Perfil de la población en estudio. Treinta          y una pacientes con infección vaginal por SGB se enrolaron en este          estudio. No hubo portación o colonización en esta serie.             La Tabla I, muestra la prevalencia de la infección    vaginal por SGB en los diferentes grupos de riesgo. Las embarazadas con mayor    prevalencia fueron aquéllas con rotura prematura de membranas y embarazo    < de 34 semanas 13,8% (11/80) y embarazo > de 37 semanas 11,4% (12/105).     Tabla I PREVALENCIA DE LA INFECCION VAGINAL A     STREPTOCOCCUS GRUPO B SEGUN GRUPOS     DE EMBARAZADAS         Grupos de embarazadas   n   %          Pacientes con riesgo universal de           infección bacteriana           Con factores de riesgo de IGU          4/82        4,9          Con RPM y embarazo < de 34 semanas        11/80        13,8          Con RPM y embarazo > de 37 semanas        12/105        11,4          Con trabajo de parto prematuro, embarazo          3/79        3,8          < de 34 semanas y membranas intactas                Con pielonefritis aguda          1/97        1,0              IGU: Infección genitourinaria RPM,        Rotura prematura de membranas.    La Tabla II, muestra las características de la población    en estudio. Se trató de una población joven 25,4 años de    edad promedio, predominantemente primíparas 51,6% (16/31). La rotura    prematura de membranas se presentó mayoritariamente 74,2% (23/31) y el    parto prematuro ocurrió en el 38,7% (12/31). El nacimiento por vía    vaginal fue frecuente 64,5% (21/31).     Tabla II CARACTERISTICAS DE LA POBLACION CON       INFECCION VAGINAL A STREPTOCOCCUS     GRUPO B EN ESTUDIO            n= 31          Edad materna (años):              Media (DS)    25,4 (6,49)           Variación    16-38        Paridad:              Primípara    16 (51,6%)          Multípara    15 (48,4%)         Parto < de 37 semanas de gestación        12 (38,7%)          Rotura prematura de membranas        23 (74,2%)          Tipo de parto:              Vaginal    20 (64,5%)           Cesárea    11 (35,5%)             Resultados neonatales. No hubo infección ni muerte neonatal precoz    por SGB con tratamiento antibiótico, en las embarazadas con infección    vaginal y sin infección intraamniótica por esta bacteria. En tanto    que en la población con invasión microbiana de la cavidad amniótica    por SGB, la infección neonatal precoz se presentó en el 50% (3/6    casos) y la muerte neonatal precoz por esta causa en el 33,3% (2/6 casos: un    niño con bronconeumonía y el otro con sepsis) (Tabla    III).     Tabla III INCIDENCIA DE LA INFECCION Y MORTALIDAD NEONATAL    PRECOZ POR STREPTOCOCCUS GRUPO B.        RESULTADOS DEL TRATAMIENTO ANTIBIOTICO DURANTE EMBARAZO - PARTO,     SEGUN GRUPOS DE EMBARAZADAS           Pacientes con IV y sin IMCA por SGB   Pacientes con IV y con IMCA por SGB     Resultados neonatales   n   %   n   %          Infección        0/25        0        3/6        50,0          Mortalidad        0/25        0        2/6        33,3              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica.     IV: Infección vaginal.     SGB: Streptococcus grupo B. Niños con infección: 1) madre PQJ 32 años primípara;    30,3 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección cérvico-vaginal    por U. urealyticum, M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana    e infección intraamniótica por Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 3 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1670 gramos con test de Apgar 7 a los 5 minutos de vida. Presentó bronconeumonía    neonatal, permaneció 11 días en la Unidad de Cuidado Intensivo    y el alta fue a los 26 días de hospitalización. 2) madre LVM 32    años primípara; 27,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con    infección cérvico-vaginal por M. hominis, Streptococcus    grupo B y vaginosis bacteriana e infección intraamniótica    por M. hominis, B. fragilis y Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1280 gramos con test de Apgar 3 a los 5 minutos de vida. Presentó sepsis    (hemocultivo con Streptococcus grupo B) y bronconeumonía neonatal,    permaneció 1 día en la Unidad de Cuidado Intensivo y falleció.    La madre presentó endometritis puerperal. En la placenta se encontró    corioamnionitis histológica y funisistis severa. 3) madre MOG 18 años    primípara; 26,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección    cervicovaginal e infección intraamniótica por U. urealyticum,    M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo parto vaginal.    El recién nacido pesó 1070 gramos con test de Apgar 7 a los 5    minutos de vida. Presentó bronconeumonía neonatal, hemorragia    pulmonar y coagulación intravascular diseminada y falleció a los    7 días en la Unidad de Cuidado Intensivo.      La Tabla IV. Los siguientes factores de riesgo son significativamente    más frecuentes en los neonatos con infección por SGB que en los    niños sin infección: invasión microbiana de la cavidad    amniótica por SGB (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01); parto prematuro    (100% (3/3) vs 32,1% (9/28) p < 0,05); rotura prematura de membranas en embarazo    < 34 semanas (100% (3/3) vs 28,6% (8/28) p < 0,05); infección ovular    (66,7% (2/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,05); infección vaginal por Mycoplasma    hominis (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01) y vaginosis bacteriana    (100% (3/3) vs 17,9% (5/28) respectivamente, p < 0,05).      Los factores: rotura prematura de membranas en embarazo > de 37s, rotura    prematura de membranas con latencia > de 18 h y parto vaginal no tuvieron    diferencias significativas en ambos grupos.      Tabla IV FACTORES DE RIESGO DE INFECCION NEONATAL PRECOZ POR STREPTOCOCCUS    GRUPO B         Factor de riesgo   Infección neonatal         Presente   Ausente          (n=3)   (n= 28)    p          IMCA por SGB        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Parto prematuro        3 (100%)        9 (32,1%)        < 0,05          RPM en embarazo < 34 semanas        3 (100%)        8 (28,6%)        < 0,05          Infección ovular        2 (66,7%)        3 (10,7%)        < 0,05          Infección vaginal por Mycoplasma hominis        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Vaginosis bacteriana        3 (100%)        5 (17,9%)        < 0,05          RPM en embarazo > de 37 semanas        0        12 (42,9%)        NS          RPM latencia > 18 horas        3 (100%)        18 (64,3%)        NS          Parto vaginal        3 (100%)        18 (64,3%)        NS              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica; SGB: Streptococcus    grupo B; RPM: Rotura prematura de membranas. COMENTARIO Las diferentes estrategias publicadas, tendientes a prevenir          la infección neonatal precoz causada por el SGB con el uso de antibióticos          intraparto, se han basado en dos líneas. Tratamiento de las embarazadas          con factores de riesgo sin pesquisa materna del SGB y pesquisa materna          del SGB con tratamiento de los casos positivos.            Con estas pautas se ha reducido drásticamente          la morbimortalidad infecciosa neonatal. Pero aún persisten infecciones          maternas por SGB no detectadas y por consiguiente neonatos con riesgo          de infección y de muerte por esta causa.             La estrategia que ocupa tratamiento intraparto en las pacientes con factores    de riesgo sin pesquisa materna del SGB, tiene menor eficiencia en reducir la    infección neonatal (9, 27, 28).    Los factores de riesgo tradicionalmente ocupados, los de Boyer y Gotoff y los    de la Academia Americana de Pediatría (3, 4,    7) no logran identificar a todas las mujeres con riesgo de    infección vaginal por este microorganismo, especialmente con embarazos    de término. Otro inconveniente de estas pautas es que ocupan factores    de riesgo, todos relacionados con la madre y no orientan necesariamente sobre    el riesgo de infección que tendrá el feto o el neonato.      La pesquisa materna del SGB con tratamiento de los casos positivos tiene mejores    resultados neonatales (9, 27, 28).    Sin embargo, el cultivar el tracto genital inferior a todas las embarazadas    representa un costo muy elevado que muchos centros no pueden asumir.      Entonces es razonable pensar en una estrategia que incremente la pesquisa vaginal    en la embarazada y que considere factores de riesgo para infección neonatal    por SGB (12).      Con la pauta propuesta en este estudio, basada en factores maternos universales    de riesgo de infección bacteriana (antecedentes de riesgo de infección    genitourinaria durante el embarazo (18) y patologías    de riesgo de infección bacteriana durante la gestación (14-17)    se aumenta la pesquisa materna del SGB, porque se incrementa el universo de    mujeres susceptibles.      El tratamiento antibiótico en el presente estudio de las mujeres con    infección vaginal y sin infección intraamniótica por SGB,    realizado durante el embarazo o anteparto, fue muy eficiente porque no hubo    infección ni muerte neonatal precoz por ésta u otra bacteria.    El éxito del tratamiento se atribuyó al uso de antimicrobiano    adecuado para la infección por SGB en nuestro medio (ampicilina, cefuroxima,    clindamicina) (29) y al tiempo administrado (7 a 14 días,    terapia por vía intravenosa los primeros días en los casos con    patologías de riesgo de infección bacteriana, seguida de administración    por vía oral). Además esta eficiencia debiera relacionarse con    la administración del antibiótico no sólo en el parto sino    también durante el embarazo. En cambio todas las estrategias publicadas    utilizan antibióticos sólo intraparto.      Frente a la colonización vaginal por SGB durante el embarazo, se necesita    tener un criterio expectante observando la posibilidad de progresión    hacia la infección. La colonización permanente debe tratarse profilácticamente    intraparto (10).      Sin embargo, la terapia antimicrobiana en las pacientes          con infección intraamniótica por SGB de esta serie fracasó,          porque no impidió la infección (3/6 casos) y la muerte neonatal          precoz (2/6 casos) por esta bacteria.            Los factores que intervinieron significativamente en          el fracaso de la terapia y aparición de morbimortalidad infecciosa          neonatal fueron: invasión microbiana de la cavidad amniótica          por SGB, infección ovular o corioamnionitis clínica, parto          prematuro, rotura prematura de membranas en el embarazo < de 34 semanas,          todas patologías directamente relacionadas con infección          intraamniótica. Otros factores de riesgo fueron infección          vaginal por M. hominis y vaginosis bacteriana los que probablemente          favorecen el ascenso del SGB al interior de la cavidad amniótica.            Frente a estos resultados, se recomienda hacer la pesquisa          vaginal del SGB durante el embarazo, en todos los casos con factores maternos          universales de riesgo de infección bacteriana, en el primer, segundo          y tercer trimestre, para evitar el parto prematuro con o sin rotura de          las membranas, grupos de gran riesgo de infección neonatal. Además          el estudio debe incluir la pesquisa y tratamiento de vaginosis bacteriana          y de M. hominis. Este trabajo es pionero en mencionar la relación          entre vaginosis bacteriana e incremento del riesgo de infección          neonatal por SGB.            En las embarazadas con rotura prematura de membranas          de pretérmino y de término, así como en las mujeres          con parto prematuro sin causa clínica y membranas intactas, además,          debe cultivarse la cavidad amniótica.            El equipo neonatológico debe estar advertido de          la condición microbiológica de la madre y del tratamiento          administrado en todos los casos, especialmente con parto vaginal y presencia          de colonización-infección vaginal, para hacer el estudio          y tratamiento adecuado del recién nacido tendiente a evitar la          infección neonatal tardía.              Los resultados de este estudio demuestran que el tratamiento antibiótico          de la infección vaginal por SGB en embarazadas con factores universales          de riesgo, impide la infección neonatal, pero no la evita cuando          hay invasión microbiana de la cavidad amniótica por esta          bacteria. El fracaso de la terapia y la infección neonatal por          SGB se favorece con parto prematuro, rotura prematura de membranas en          embarazo < 34 semanas, infección ovular clínica, infección          vaginal por Mycoplasma hominis y vaginosis bacteriana.            En el futuro esta estrategia propuesta deberá          evaluar su eficiencia midiendo la captura y reducción de la infección          neonatal y la modificación de la infección intraamniótica          por SGB.                  BIBLIOGRAFIA  1. Schuchat A: Group B Streptococcus. Lancet 1999; 353: 51-6.            [ Links ] 2. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1991; (170).            [ Links ] 3. Boyer KM, Gotoff SP: Prevention of early-onset neonatal    group B streptococcal disease with selective intrapartum chemoprophylaxis. N    Engl J Med 1986; 314: 1665-69.            [ Links ] 4. American Academy of Pediatrics. Guidelines for prevention    of gropu B streptococcal infection by chemoprophylaxis. Pediatrics 1992; 90:    775-8.            [ Links ] 5. Centers for Disease Control and Prevention. Prevention    of perinatal group B streptococcal disease: a public health perspective. MMWR    1996; 45: 1-24.            [ Links ] 6. American College of Obstetricians and Gynecologists Committee    on Obstetric Practice. Prevention of early-onset group B streptococcal disease    in newborns. Int J Gynaecol Obstet 1996; 54: 197-205.            [ Links ] 7. American Academy of Pediatrics Committee on Infectious    Disease and Committee on Fetus and Newborn. Revised guidelines for prevention    of early-onset group B streptococcal (GBS) infection. Pediatrics 1997; 99: 489-96.            [ Links ] 8. Reisner DP, Haas MJ, Zingheim RW, Williams MA, Luthy DA:    Performance of a group B streptococcal prophylaxis protocol combiniting high-risk    treatment and low-risk screening. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1335-43.            [ Links ] 9. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]10. Walker T, Estrada B: Antibiotic prophylaxis for neonatal    group B streptococcal disease. Infect Med 2001; 18(9): 419-27.            [ Links ]11. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at    risk term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by    a risk factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181: 1243-49.            [ Links ]12. Smaill F: Intrapartum antibiotic for Group B streptococcal    colonisation (Cochrane Review). Cochrane Library 2002; 1.            [ Links ]13. Ovalle A, Martínez MA, Villagra E, Roncone E, Sandoval    R, Silva R: Flora microbiana genital en embarazadas con y sin riesgo de infección.    Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61: 5-11.            [ Links ]14. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Rubio R,    Fuentes A, Valderrama O, Lira P, Romero R: Antibiotic therapy in patients with    preterm premature rupture of membrane a prospective, randomized, placebo controlled    study with microbiologic assessment of the amniotic cavity and lower genital    tract. Prenat Neonat Med 1997; 2: 213-22.            [ Links ]15. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Giglio S,    Bianchi R, Poblete P, Díaz L et al: Antibiotic treatment of patients    with term premature rupture of membranes: A randomized clinical trial. Prenat    Neonat Med 1998; 3: 1-8.            [ Links ]16. Ovalle A, Martínez MA, Wolff M, Cona E, Valderrama    O, Villablanca E, Lobos L: Estudio prospectivo, randomizado, comparativo de    la eficacia, seguridad y costos de cefuroxima vs cefradina en la pielonefritis    aguda del embarazo. Rev Méd Chile 2000; 128: 749-57.            [ Links ]17. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA: Tratamiento    antibiótico en pacientes con parto prematuro y membranas intactas: estudio    prospectivo, randomizado controlado con placebo, con estudio microbiológico    del líquido amniótico y del tracto genital inferior. Por publicarse.            [ Links ]18. Ovalle A, Silva O, Herrea R: Antecedentes mórbidos    de riesgo y predicción de la infección génitourinaria durante    el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 341-7.            [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Poblete JP, Fuentes A, Villablanca    E, Gómez R, Giglio M: Microbiología aislada en la rotura prematura    de membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa    materna neonatal e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol    1995; 60: 252-62.            [ Links ]20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

La infección vaginal por SGB o por M. hominis se definió    por el hallazgo de cualquiera de estos microorganismos, S. agalactiae o    M. hominis, junto a 10 o más leucocitos polimorfonucleares por    campo al examen microscópico al fresco (400 x) (19).    La portación o colonización vaginal por SGB se definió    por la presencia de S. agalactiae sin aumento de la respuesta leucocitaria.      Dosis y administración de antibióticos. Las pacientes    con rotura prematura de membranas de pretérmino y con parto prematuro    y membranas intactas, randomizadas en el grupo antibiótico recibieron:    clindamicina 600 mg intravenosamente cada 6 y cada 8 horas respectivamente por    48 horas y gentamicina 4 mg/kg/día intravenosamente por 48 horas. Posteriormente    recibieron clindamicina 300 mg oral cada 6 horas por 5 días y gentamicina    2 mg/kg/día intramuscular cada 12 horas por 5 días (14,    17). Se repitieron dos dosis de estos antibióticos    intraparto. Las pacientes con rotura prematura de membranas de término    recibieron cefuroxima 750 mg intravenosamente cada 8 horas por 48 horas y clindamicina    600 mg intravenosamente cada 6 horas por 48 horas. Luego la cefuroxima se dio    250 mg cada 12 horas y clindamicina 300 mg cada 6 horas, ambos oralmente por    24 horas (15).      Las pacientes del grupo placebo de estas tres series,          con infección vaginal por SGB y parto inminente recibieron ampicilina          2 g por vía intravenosa intraparto y se repitió si fue necesario.             Se interrumpió la gestación con administración de clindamicina    (600 mg) gentamicina (2 mg/kg/día) dos dosis intravenosamente, con infección    ovular clínica y con invasión subclínica de la cavidad    amniótica por SGB. La infección ovular clínica o corioamnionitis    clínica fue definida según los criterios de Gibbs, estos es, elevación    de la temperatura axilar a 38° C o más, acompañado de dos    o más de las siguientes manifestaciones: hipersensibilidad uterina, secreción    vaginal fétida, taquicardia materna y fetal y leucocitosis (> 15.000    cells/mm3) (26).      La embarazada con pielonefritis aguda recibió          cefuroxima 750 mg tres veces al día intravenosamente 3 a 5 días,          luego 500 mg oral por día, hasta completar 14 días.            Las pacientes con antecedentes de riesgo para infección          genitourinaria e infección vaginal a SGB recibieron ampicilina          oral (2 g) durante 7 días.            En estos dos últimos grupos, no se hizo profilaxis          antibiótica intraparto.             Manejo del recién nacido. Los neonatólogos fueron advertidos    de la condición microbiológica de la madre y del tratamiento administrado.    A todos los niños se les tomaron los siguientes exámenes de laboratorio:    hemocultivos, proteína C reactiva, hemograma, látex en orina para    SGB y cultivos microbiológicos del conducto auditivo externo y contenido    gástrico. Se consideró la infección grave del neonato aparecida    durante los primeros siete días de vida. Fue manejada con la asociación    ampicilina-amikacina en los neonatos prematuros y con ampicilina en los neonatos    de término. Se diagnosticó septicemia neonatal cuando el niño    presentó un cuadro multisistémico clínicamente compatible    con infección y/o con hemocultivos positivos. Se diagnosticó bronconeumonía    con cuadro clínico y radiológico compatible.      Expresión de los resultados. Para evaluar          la eficacia del tratamiento antibiótico en embarazadas con factores          universales de riesgo de infección e infección vaginal por          Streptococcus grupo B, se midió la prevalencia de la infección          vaginal por SGB en los diferentes grupos de embarazadas; la incidencia          de infección (sepsis, bronconeumonía) y muerte neonatal          precoz por SGB, luego del tratamiento antibiótico durante el embarazo-parto,          en las mujeres con infección vaginal por SGB y en embarazadas con          infección intraamniótica por esta bacteria. Finalmente se          estudiaron los factores de riesgo de infección neonatal precoz          por SGB.            Análisis estadístico de los datos.          Se usó test de chi cuadrado y test exacto de Fisher en la comparación          de proporciones y t de Student o test de Mann-Whitney en la comparación          de variables continuas, según correspondiese. Un valor de p <          0,05 fue considerado significativo.                  RESULTADOS Perfil de la población en estudio. Treinta          y una pacientes con infección vaginal por SGB se enrolaron en este          estudio. No hubo portación o colonización en esta serie.             La Tabla I, muestra la prevalencia de la infección    vaginal por SGB en los diferentes grupos de riesgo. Las embarazadas con mayor    prevalencia fueron aquéllas con rotura prematura de membranas y embarazo    < de 34 semanas 13,8% (11/80) y embarazo > de 37 semanas 11,4% (12/105).     Tabla I PREVALENCIA DE LA INFECCION VAGINAL A     STREPTOCOCCUS GRUPO B SEGUN GRUPOS     DE EMBARAZADAS         Grupos de embarazadas   n   %          Pacientes con riesgo universal de           infección bacteriana           Con factores de riesgo de IGU          4/82        4,9          Con RPM y embarazo < de 34 semanas        11/80        13,8          Con RPM y embarazo > de 37 semanas        12/105        11,4          Con trabajo de parto prematuro, embarazo          3/79        3,8          < de 34 semanas y membranas intactas                Con pielonefritis aguda          1/97        1,0              IGU: Infección genitourinaria RPM,        Rotura prematura de membranas.    La Tabla II, muestra las características de la población    en estudio. Se trató de una población joven 25,4 años de    edad promedio, predominantemente primíparas 51,6% (16/31). La rotura    prematura de membranas se presentó mayoritariamente 74,2% (23/31) y el    parto prematuro ocurrió en el 38,7% (12/31). El nacimiento por vía    vaginal fue frecuente 64,5% (21/31).     Tabla II CARACTERISTICAS DE LA POBLACION CON       INFECCION VAGINAL A STREPTOCOCCUS     GRUPO B EN ESTUDIO            n= 31          Edad materna (años):              Media (DS)    25,4 (6,49)           Variación    16-38        Paridad:              Primípara    16 (51,6%)          Multípara    15 (48,4%)         Parto < de 37 semanas de gestación        12 (38,7%)          Rotura prematura de membranas        23 (74,2%)          Tipo de parto:              Vaginal    20 (64,5%)           Cesárea    11 (35,5%)             Resultados neonatales. No hubo infección ni muerte neonatal precoz    por SGB con tratamiento antibiótico, en las embarazadas con infección    vaginal y sin infección intraamniótica por esta bacteria. En tanto    que en la población con invasión microbiana de la cavidad amniótica    por SGB, la infección neonatal precoz se presentó en el 50% (3/6    casos) y la muerte neonatal precoz por esta causa en el 33,3% (2/6 casos: un    niño con bronconeumonía y el otro con sepsis) (Tabla    III).     Tabla III INCIDENCIA DE LA INFECCION Y MORTALIDAD NEONATAL    PRECOZ POR STREPTOCOCCUS GRUPO B.        RESULTADOS DEL TRATAMIENTO ANTIBIOTICO DURANTE EMBARAZO - PARTO,     SEGUN GRUPOS DE EMBARAZADAS           Pacientes con IV y sin IMCA por SGB   Pacientes con IV y con IMCA por SGB     Resultados neonatales   n   %   n   %          Infección        0/25        0        3/6        50,0          Mortalidad        0/25        0        2/6        33,3              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica.     IV: Infección vaginal.     SGB: Streptococcus grupo B. Niños con infección: 1) madre PQJ 32 años primípara;    30,3 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección cérvico-vaginal    por U. urealyticum, M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana    e infección intraamniótica por Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 3 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1670 gramos con test de Apgar 7 a los 5 minutos de vida. Presentó bronconeumonía    neonatal, permaneció 11 días en la Unidad de Cuidado Intensivo    y el alta fue a los 26 días de hospitalización. 2) madre LVM 32    años primípara; 27,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con    infección cérvico-vaginal por M. hominis, Streptococcus    grupo B y vaginosis bacteriana e infección intraamniótica    por M. hominis, B. fragilis y Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1280 gramos con test de Apgar 3 a los 5 minutos de vida. Presentó sepsis    (hemocultivo con Streptococcus grupo B) y bronconeumonía neonatal,    permaneció 1 día en la Unidad de Cuidado Intensivo y falleció.    La madre presentó endometritis puerperal. En la placenta se encontró    corioamnionitis histológica y funisistis severa. 3) madre MOG 18 años    primípara; 26,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección    cervicovaginal e infección intraamniótica por U. urealyticum,    M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo parto vaginal.    El recién nacido pesó 1070 gramos con test de Apgar 7 a los 5    minutos de vida. Presentó bronconeumonía neonatal, hemorragia    pulmonar y coagulación intravascular diseminada y falleció a los    7 días en la Unidad de Cuidado Intensivo.      La Tabla IV. Los siguientes factores de riesgo son significativamente    más frecuentes en los neonatos con infección por SGB que en los    niños sin infección: invasión microbiana de la cavidad    amniótica por SGB (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01); parto prematuro    (100% (3/3) vs 32,1% (9/28) p < 0,05); rotura prematura de membranas en embarazo    < 34 semanas (100% (3/3) vs 28,6% (8/28) p < 0,05); infección ovular    (66,7% (2/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,05); infección vaginal por Mycoplasma    hominis (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01) y vaginosis bacteriana    (100% (3/3) vs 17,9% (5/28) respectivamente, p < 0,05).      Los factores: rotura prematura de membranas en embarazo > de 37s, rotura    prematura de membranas con latencia > de 18 h y parto vaginal no tuvieron    diferencias significativas en ambos grupos.      Tabla IV FACTORES DE RIESGO DE INFECCION NEONATAL PRECOZ POR STREPTOCOCCUS    GRUPO B         Factor de riesgo   Infección neonatal         Presente   Ausente          (n=3)   (n= 28)    p          IMCA por SGB        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Parto prematuro        3 (100%)        9 (32,1%)        < 0,05          RPM en embarazo < 34 semanas        3 (100%)        8 (28,6%)        < 0,05          Infección ovular        2 (66,7%)        3 (10,7%)        < 0,05          Infección vaginal por Mycoplasma hominis        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Vaginosis bacteriana        3 (100%)        5 (17,9%)        < 0,05          RPM en embarazo > de 37 semanas        0        12 (42,9%)        NS          RPM latencia > 18 horas        3 (100%)        18 (64,3%)        NS          Parto vaginal        3 (100%)        18 (64,3%)        NS              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica; SGB: Streptococcus    grupo B; RPM: Rotura prematura de membranas. COMENTARIO Las diferentes estrategias publicadas, tendientes a prevenir          la infección neonatal precoz causada por el SGB con el uso de antibióticos          intraparto, se han basado en dos líneas. Tratamiento de las embarazadas          con factores de riesgo sin pesquisa materna del SGB y pesquisa materna          del SGB con tratamiento de los casos positivos.            Con estas pautas se ha reducido drásticamente          la morbimortalidad infecciosa neonatal. Pero aún persisten infecciones          maternas por SGB no detectadas y por consiguiente neonatos con riesgo          de infección y de muerte por esta causa.             La estrategia que ocupa tratamiento intraparto en las pacientes con factores    de riesgo sin pesquisa materna del SGB, tiene menor eficiencia en reducir la    infección neonatal (9, 27, 28).    Los factores de riesgo tradicionalmente ocupados, los de Boyer y Gotoff y los    de la Academia Americana de Pediatría (3, 4,    7) no logran identificar a todas las mujeres con riesgo de    infección vaginal por este microorganismo, especialmente con embarazos    de término. Otro inconveniente de estas pautas es que ocupan factores    de riesgo, todos relacionados con la madre y no orientan necesariamente sobre    el riesgo de infección que tendrá el feto o el neonato.      La pesquisa materna del SGB con tratamiento de los casos positivos tiene mejores    resultados neonatales (9, 27, 28).    Sin embargo, el cultivar el tracto genital inferior a todas las embarazadas    representa un costo muy elevado que muchos centros no pueden asumir.      Entonces es razonable pensar en una estrategia que incremente la pesquisa vaginal    en la embarazada y que considere factores de riesgo para infección neonatal    por SGB (12).      Con la pauta propuesta en este estudio, basada en factores maternos universales    de riesgo de infección bacteriana (antecedentes de riesgo de infección    genitourinaria durante el embarazo (18) y patologías    de riesgo de infección bacteriana durante la gestación (14-17)    se aumenta la pesquisa materna del SGB, porque se incrementa el universo de    mujeres susceptibles.      El tratamiento antibiótico en el presente estudio de las mujeres con    infección vaginal y sin infección intraamniótica por SGB,    realizado durante el embarazo o anteparto, fue muy eficiente porque no hubo    infección ni muerte neonatal precoz por ésta u otra bacteria.    El éxito del tratamiento se atribuyó al uso de antimicrobiano    adecuado para la infección por SGB en nuestro medio (ampicilina, cefuroxima,    clindamicina) (29) y al tiempo administrado (7 a 14 días,    terapia por vía intravenosa los primeros días en los casos con    patologías de riesgo de infección bacteriana, seguida de administración    por vía oral). Además esta eficiencia debiera relacionarse con    la administración del antibiótico no sólo en el parto sino    también durante el embarazo. En cambio todas las estrategias publicadas    utilizan antibióticos sólo intraparto.      Frente a la colonización vaginal por SGB durante el embarazo, se necesita    tener un criterio expectante observando la posibilidad de progresión    hacia la infección. La colonización permanente debe tratarse profilácticamente    intraparto (10).      Sin embargo, la terapia antimicrobiana en las pacientes          con infección intraamniótica por SGB de esta serie fracasó,          porque no impidió la infección (3/6 casos) y la muerte neonatal          precoz (2/6 casos) por esta bacteria.            Los factores que intervinieron significativamente en          el fracaso de la terapia y aparición de morbimortalidad infecciosa          neonatal fueron: invasión microbiana de la cavidad amniótica          por SGB, infección ovular o corioamnionitis clínica, parto          prematuro, rotura prematura de membranas en el embarazo < de 34 semanas,          todas patologías directamente relacionadas con infección          intraamniótica. Otros factores de riesgo fueron infección          vaginal por M. hominis y vaginosis bacteriana los que probablemente          favorecen el ascenso del SGB al interior de la cavidad amniótica.            Frente a estos resultados, se recomienda hacer la pesquisa          vaginal del SGB durante el embarazo, en todos los casos con factores maternos          universales de riesgo de infección bacteriana, en el primer, segundo          y tercer trimestre, para evitar el parto prematuro con o sin rotura de          las membranas, grupos de gran riesgo de infección neonatal. Además          el estudio debe incluir la pesquisa y tratamiento de vaginosis bacteriana          y de M. hominis. Este trabajo es pionero en mencionar la relación          entre vaginosis bacteriana e incremento del riesgo de infección          neonatal por SGB.            En las embarazadas con rotura prematura de membranas          de pretérmino y de término, así como en las mujeres          con parto prematuro sin causa clínica y membranas intactas, además,          debe cultivarse la cavidad amniótica.            El equipo neonatológico debe estar advertido de          la condición microbiológica de la madre y del tratamiento          administrado en todos los casos, especialmente con parto vaginal y presencia          de colonización-infección vaginal, para hacer el estudio          y tratamiento adecuado del recién nacido tendiente a evitar la          infección neonatal tardía.              Los resultados de este estudio demuestran que el tratamiento antibiótico          de la infección vaginal por SGB en embarazadas con factores universales          de riesgo, impide la infección neonatal, pero no la evita cuando          hay invasión microbiana de la cavidad amniótica por esta          bacteria. El fracaso de la terapia y la infección neonatal por          SGB se favorece con parto prematuro, rotura prematura de membranas en          embarazo < 34 semanas, infección ovular clínica, infección          vaginal por Mycoplasma hominis y vaginosis bacteriana.            En el futuro esta estrategia propuesta deberá          evaluar su eficiencia midiendo la captura y reducción de la infección          neonatal y la modificación de la infección intraamniótica          por SGB.                  BIBLIOGRAFIA  1. Schuchat A: Group B Streptococcus. Lancet 1999; 353: 51-6.            [ Links ] 2. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1991; (170).            [ Links ] 3. Boyer KM, Gotoff SP: Prevention of early-onset neonatal    group B streptococcal disease with selective intrapartum chemoprophylaxis. N    Engl J Med 1986; 314: 1665-69.            [ Links ] 4. American Academy of Pediatrics. Guidelines for prevention    of gropu B streptococcal infection by chemoprophylaxis. Pediatrics 1992; 90:    775-8.            [ Links ] 5. Centers for Disease Control and Prevention. Prevention    of perinatal group B streptococcal disease: a public health perspective. MMWR    1996; 45: 1-24.            [ Links ] 6. American College of Obstetricians and Gynecologists Committee    on Obstetric Practice. Prevention of early-onset group B streptococcal disease    in newborns. Int J Gynaecol Obstet 1996; 54: 197-205.            [ Links ] 7. American Academy of Pediatrics Committee on Infectious    Disease and Committee on Fetus and Newborn. Revised guidelines for prevention    of early-onset group B streptococcal (GBS) infection. Pediatrics 1997; 99: 489-96.            [ Links ] 8. Reisner DP, Haas MJ, Zingheim RW, Williams MA, Luthy DA:    Performance of a group B streptococcal prophylaxis protocol combiniting high-risk    treatment and low-risk screening. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1335-43.            [ Links ] 9. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]10. Walker T, Estrada B: Antibiotic prophylaxis for neonatal    group B streptococcal disease. Infect Med 2001; 18(9): 419-27.            [ Links ]11. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at    risk term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by    a risk factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181: 1243-49.            [ Links ]12. Smaill F: Intrapartum antibiotic for Group B streptococcal    colonisation (Cochrane Review). Cochrane Library 2002; 1.            [ Links ]13. Ovalle A, Martínez MA, Villagra E, Roncone E, Sandoval    R, Silva R: Flora microbiana genital en embarazadas con y sin riesgo de infección.    Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61: 5-11.            [ Links ]14. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Rubio R,    Fuentes A, Valderrama O, Lira P, Romero R: Antibiotic therapy in patients with    preterm premature rupture of membrane a prospective, randomized, placebo controlled    study with microbiologic assessment of the amniotic cavity and lower genital    tract. Prenat Neonat Med 1997; 2: 213-22.            [ Links ]15. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Giglio S,    Bianchi R, Poblete P, Díaz L et al: Antibiotic treatment of patients    with term premature rupture of membranes: A randomized clinical trial. Prenat    Neonat Med 1998; 3: 1-8.            [ Links ]16. Ovalle A, Martínez MA, Wolff M, Cona E, Valderrama    O, Villablanca E, Lobos L: Estudio prospectivo, randomizado, comparativo de    la eficacia, seguridad y costos de cefuroxima vs cefradina en la pielonefritis    aguda del embarazo. Rev Méd Chile 2000; 128: 749-57.            [ Links ]17. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA: Tratamiento    antibiótico en pacientes con parto prematuro y membranas intactas: estudio    prospectivo, randomizado controlado con placebo, con estudio microbiológico    del líquido amniótico y del tracto genital inferior. Por publicarse.            [ Links ]18. Ovalle A, Silva O, Herrea R: Antecedentes mórbidos    de riesgo y predicción de la infección génitourinaria durante    el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 341-7.            [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Poblete JP, Fuentes A, Villablanca    E, Gómez R, Giglio M: Microbiología aislada en la rotura prematura    de membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa    materna neonatal e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol    1995; 60: 252-62.            [ Links ]20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

Dosis y administración de antibióticos. Las pacientes    con rotura prematura de membranas de pretérmino y con parto prematuro    y membranas intactas, randomizadas en el grupo antibiótico recibieron:    clindamicina 600 mg intravenosamente cada 6 y cada 8 horas respectivamente por    48 horas y gentamicina 4 mg/kg/día intravenosamente por 48 horas. Posteriormente    recibieron clindamicina 300 mg oral cada 6 horas por 5 días y gentamicina    2 mg/kg/día intramuscular cada 12 horas por 5 días (14,    17). Se repitieron dos dosis de estos antibióticos    intraparto. Las pacientes con rotura prematura de membranas de término    recibieron cefuroxima 750 mg intravenosamente cada 8 horas por 48 horas y clindamicina    600 mg intravenosamente cada 6 horas por 48 horas. Luego la cefuroxima se dio    250 mg cada 12 horas y clindamicina 300 mg cada 6 horas, ambos oralmente por    24 horas (15).      Las pacientes del grupo placebo de estas tres series,          con infección vaginal por SGB y parto inminente recibieron ampicilina          2 g por vía intravenosa intraparto y se repitió si fue necesario.             Se interrumpió la gestación con administración de clindamicina    (600 mg) gentamicina (2 mg/kg/día) dos dosis intravenosamente, con infección    ovular clínica y con invasión subclínica de la cavidad    amniótica por SGB. La infección ovular clínica o corioamnionitis    clínica fue definida según los criterios de Gibbs, estos es, elevación    de la temperatura axilar a 38° C o más, acompañado de dos    o más de las siguientes manifestaciones: hipersensibilidad uterina, secreción    vaginal fétida, taquicardia materna y fetal y leucocitosis (> 15.000    cells/mm3) (26).      La embarazada con pielonefritis aguda recibió          cefuroxima 750 mg tres veces al día intravenosamente 3 a 5 días,          luego 500 mg oral por día, hasta completar 14 días.            Las pacientes con antecedentes de riesgo para infección          genitourinaria e infección vaginal a SGB recibieron ampicilina          oral (2 g) durante 7 días.            En estos dos últimos grupos, no se hizo profilaxis          antibiótica intraparto.             Manejo del recién nacido. Los neonatólogos fueron advertidos    de la condición microbiológica de la madre y del tratamiento administrado.    A todos los niños se les tomaron los siguientes exámenes de laboratorio:    hemocultivos, proteína C reactiva, hemograma, látex en orina para    SGB y cultivos microbiológicos del conducto auditivo externo y contenido    gástrico. Se consideró la infección grave del neonato aparecida    durante los primeros siete días de vida. Fue manejada con la asociación    ampicilina-amikacina en los neonatos prematuros y con ampicilina en los neonatos    de término. Se diagnosticó septicemia neonatal cuando el niño    presentó un cuadro multisistémico clínicamente compatible    con infección y/o con hemocultivos positivos. Se diagnosticó bronconeumonía    con cuadro clínico y radiológico compatible.      Expresión de los resultados. Para evaluar          la eficacia del tratamiento antibiótico en embarazadas con factores          universales de riesgo de infección e infección vaginal por          Streptococcus grupo B, se midió la prevalencia de la infección          vaginal por SGB en los diferentes grupos de embarazadas; la incidencia          de infección (sepsis, bronconeumonía) y muerte neonatal          precoz por SGB, luego del tratamiento antibiótico durante el embarazo-parto,          en las mujeres con infección vaginal por SGB y en embarazadas con          infección intraamniótica por esta bacteria. Finalmente se          estudiaron los factores de riesgo de infección neonatal precoz          por SGB.            Análisis estadístico de los datos.          Se usó test de chi cuadrado y test exacto de Fisher en la comparación          de proporciones y t de Student o test de Mann-Whitney en la comparación          de variables continuas, según correspondiese. Un valor de p <          0,05 fue considerado significativo.                  RESULTADOS Perfil de la población en estudio. Treinta          y una pacientes con infección vaginal por SGB se enrolaron en este          estudio. No hubo portación o colonización en esta serie.             La Tabla I, muestra la prevalencia de la infección    vaginal por SGB en los diferentes grupos de riesgo. Las embarazadas con mayor    prevalencia fueron aquéllas con rotura prematura de membranas y embarazo    < de 34 semanas 13,8% (11/80) y embarazo > de 37 semanas 11,4% (12/105).     Tabla I PREVALENCIA DE LA INFECCION VAGINAL A     STREPTOCOCCUS GRUPO B SEGUN GRUPOS     DE EMBARAZADAS         Grupos de embarazadas   n   %          Pacientes con riesgo universal de           infección bacteriana           Con factores de riesgo de IGU          4/82        4,9          Con RPM y embarazo < de 34 semanas        11/80        13,8          Con RPM y embarazo > de 37 semanas        12/105        11,4          Con trabajo de parto prematuro, embarazo          3/79        3,8          < de 34 semanas y membranas intactas                Con pielonefritis aguda          1/97        1,0              IGU: Infección genitourinaria RPM,        Rotura prematura de membranas.    La Tabla II, muestra las características de la población    en estudio. Se trató de una población joven 25,4 años de    edad promedio, predominantemente primíparas 51,6% (16/31). La rotura    prematura de membranas se presentó mayoritariamente 74,2% (23/31) y el    parto prematuro ocurrió en el 38,7% (12/31). El nacimiento por vía    vaginal fue frecuente 64,5% (21/31).     Tabla II CARACTERISTICAS DE LA POBLACION CON       INFECCION VAGINAL A STREPTOCOCCUS     GRUPO B EN ESTUDIO            n= 31          Edad materna (años):              Media (DS)    25,4 (6,49)           Variación    16-38        Paridad:              Primípara    16 (51,6%)          Multípara    15 (48,4%)         Parto < de 37 semanas de gestación        12 (38,7%)          Rotura prematura de membranas        23 (74,2%)          Tipo de parto:              Vaginal    20 (64,5%)           Cesárea    11 (35,5%)             Resultados neonatales. No hubo infección ni muerte neonatal precoz    por SGB con tratamiento antibiótico, en las embarazadas con infección    vaginal y sin infección intraamniótica por esta bacteria. En tanto    que en la población con invasión microbiana de la cavidad amniótica    por SGB, la infección neonatal precoz se presentó en el 50% (3/6    casos) y la muerte neonatal precoz por esta causa en el 33,3% (2/6 casos: un    niño con bronconeumonía y el otro con sepsis) (Tabla    III).     Tabla III INCIDENCIA DE LA INFECCION Y MORTALIDAD NEONATAL    PRECOZ POR STREPTOCOCCUS GRUPO B.        RESULTADOS DEL TRATAMIENTO ANTIBIOTICO DURANTE EMBARAZO - PARTO,     SEGUN GRUPOS DE EMBARAZADAS           Pacientes con IV y sin IMCA por SGB   Pacientes con IV y con IMCA por SGB     Resultados neonatales   n   %   n   %          Infección        0/25        0        3/6        50,0          Mortalidad        0/25        0        2/6        33,3              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica.     IV: Infección vaginal.     SGB: Streptococcus grupo B. Niños con infección: 1) madre PQJ 32 años primípara;    30,3 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección cérvico-vaginal    por U. urealyticum, M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana    e infección intraamniótica por Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 3 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1670 gramos con test de Apgar 7 a los 5 minutos de vida. Presentó bronconeumonía    neonatal, permaneció 11 días en la Unidad de Cuidado Intensivo    y el alta fue a los 26 días de hospitalización. 2) madre LVM 32    años primípara; 27,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con    infección cérvico-vaginal por M. hominis, Streptococcus    grupo B y vaginosis bacteriana e infección intraamniótica    por M. hominis, B. fragilis y Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1280 gramos con test de Apgar 3 a los 5 minutos de vida. Presentó sepsis    (hemocultivo con Streptococcus grupo B) y bronconeumonía neonatal,    permaneció 1 día en la Unidad de Cuidado Intensivo y falleció.    La madre presentó endometritis puerperal. En la placenta se encontró    corioamnionitis histológica y funisistis severa. 3) madre MOG 18 años    primípara; 26,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección    cervicovaginal e infección intraamniótica por U. urealyticum,    M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo parto vaginal.    El recién nacido pesó 1070 gramos con test de Apgar 7 a los 5    minutos de vida. Presentó bronconeumonía neonatal, hemorragia    pulmonar y coagulación intravascular diseminada y falleció a los    7 días en la Unidad de Cuidado Intensivo.      La Tabla IV. Los siguientes factores de riesgo son significativamente    más frecuentes en los neonatos con infección por SGB que en los    niños sin infección: invasión microbiana de la cavidad    amniótica por SGB (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01); parto prematuro    (100% (3/3) vs 32,1% (9/28) p < 0,05); rotura prematura de membranas en embarazo    < 34 semanas (100% (3/3) vs 28,6% (8/28) p < 0,05); infección ovular    (66,7% (2/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,05); infección vaginal por Mycoplasma    hominis (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01) y vaginosis bacteriana    (100% (3/3) vs 17,9% (5/28) respectivamente, p < 0,05).      Los factores: rotura prematura de membranas en embarazo > de 37s, rotura    prematura de membranas con latencia > de 18 h y parto vaginal no tuvieron    diferencias significativas en ambos grupos.      Tabla IV FACTORES DE RIESGO DE INFECCION NEONATAL PRECOZ POR STREPTOCOCCUS    GRUPO B         Factor de riesgo   Infección neonatal         Presente   Ausente          (n=3)   (n= 28)    p          IMCA por SGB        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Parto prematuro        3 (100%)        9 (32,1%)        < 0,05          RPM en embarazo < 34 semanas        3 (100%)        8 (28,6%)        < 0,05          Infección ovular        2 (66,7%)        3 (10,7%)        < 0,05          Infección vaginal por Mycoplasma hominis        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Vaginosis bacteriana        3 (100%)        5 (17,9%)        < 0,05          RPM en embarazo > de 37 semanas        0        12 (42,9%)        NS          RPM latencia > 18 horas        3 (100%)        18 (64,3%)        NS          Parto vaginal        3 (100%)        18 (64,3%)        NS              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica; SGB: Streptococcus    grupo B; RPM: Rotura prematura de membranas. COMENTARIO Las diferentes estrategias publicadas, tendientes a prevenir          la infección neonatal precoz causada por el SGB con el uso de antibióticos          intraparto, se han basado en dos líneas. Tratamiento de las embarazadas          con factores de riesgo sin pesquisa materna del SGB y pesquisa materna          del SGB con tratamiento de los casos positivos.            Con estas pautas se ha reducido drásticamente          la morbimortalidad infecciosa neonatal. Pero aún persisten infecciones          maternas por SGB no detectadas y por consiguiente neonatos con riesgo          de infección y de muerte por esta causa.             La estrategia que ocupa tratamiento intraparto en las pacientes con factores    de riesgo sin pesquisa materna del SGB, tiene menor eficiencia en reducir la    infección neonatal (9, 27, 28).    Los factores de riesgo tradicionalmente ocupados, los de Boyer y Gotoff y los    de la Academia Americana de Pediatría (3, 4,    7) no logran identificar a todas las mujeres con riesgo de    infección vaginal por este microorganismo, especialmente con embarazos    de término. Otro inconveniente de estas pautas es que ocupan factores    de riesgo, todos relacionados con la madre y no orientan necesariamente sobre    el riesgo de infección que tendrá el feto o el neonato.      La pesquisa materna del SGB con tratamiento de los casos positivos tiene mejores    resultados neonatales (9, 27, 28).    Sin embargo, el cultivar el tracto genital inferior a todas las embarazadas    representa un costo muy elevado que muchos centros no pueden asumir.      Entonces es razonable pensar en una estrategia que incremente la pesquisa vaginal    en la embarazada y que considere factores de riesgo para infección neonatal    por SGB (12).      Con la pauta propuesta en este estudio, basada en factores maternos universales    de riesgo de infección bacteriana (antecedentes de riesgo de infección    genitourinaria durante el embarazo (18) y patologías    de riesgo de infección bacteriana durante la gestación (14-17)    se aumenta la pesquisa materna del SGB, porque se incrementa el universo de    mujeres susceptibles.      El tratamiento antibiótico en el presente estudio de las mujeres con    infección vaginal y sin infección intraamniótica por SGB,    realizado durante el embarazo o anteparto, fue muy eficiente porque no hubo    infección ni muerte neonatal precoz por ésta u otra bacteria.    El éxito del tratamiento se atribuyó al uso de antimicrobiano    adecuado para la infección por SGB en nuestro medio (ampicilina, cefuroxima,    clindamicina) (29) y al tiempo administrado (7 a 14 días,    terapia por vía intravenosa los primeros días en los casos con    patologías de riesgo de infección bacteriana, seguida de administración    por vía oral). Además esta eficiencia debiera relacionarse con    la administración del antibiótico no sólo en el parto sino    también durante el embarazo. En cambio todas las estrategias publicadas    utilizan antibióticos sólo intraparto.      Frente a la colonización vaginal por SGB durante el embarazo, se necesita    tener un criterio expectante observando la posibilidad de progresión    hacia la infección. La colonización permanente debe tratarse profilácticamente    intraparto (10).      Sin embargo, la terapia antimicrobiana en las pacientes          con infección intraamniótica por SGB de esta serie fracasó,          porque no impidió la infección (3/6 casos) y la muerte neonatal          precoz (2/6 casos) por esta bacteria.            Los factores que intervinieron significativamente en          el fracaso de la terapia y aparición de morbimortalidad infecciosa          neonatal fueron: invasión microbiana de la cavidad amniótica          por SGB, infección ovular o corioamnionitis clínica, parto          prematuro, rotura prematura de membranas en el embarazo < de 34 semanas,          todas patologías directamente relacionadas con infección          intraamniótica. Otros factores de riesgo fueron infección          vaginal por M. hominis y vaginosis bacteriana los que probablemente          favorecen el ascenso del SGB al interior de la cavidad amniótica.            Frente a estos resultados, se recomienda hacer la pesquisa          vaginal del SGB durante el embarazo, en todos los casos con factores maternos          universales de riesgo de infección bacteriana, en el primer, segundo          y tercer trimestre, para evitar el parto prematuro con o sin rotura de          las membranas, grupos de gran riesgo de infección neonatal. Además          el estudio debe incluir la pesquisa y tratamiento de vaginosis bacteriana          y de M. hominis. Este trabajo es pionero en mencionar la relación          entre vaginosis bacteriana e incremento del riesgo de infección          neonatal por SGB.            En las embarazadas con rotura prematura de membranas          de pretérmino y de término, así como en las mujeres          con parto prematuro sin causa clínica y membranas intactas, además,          debe cultivarse la cavidad amniótica.            El equipo neonatológico debe estar advertido de          la condición microbiológica de la madre y del tratamiento          administrado en todos los casos, especialmente con parto vaginal y presencia          de colonización-infección vaginal, para hacer el estudio          y tratamiento adecuado del recién nacido tendiente a evitar la          infección neonatal tardía.              Los resultados de este estudio demuestran que el tratamiento antibiótico          de la infección vaginal por SGB en embarazadas con factores universales          de riesgo, impide la infección neonatal, pero no la evita cuando          hay invasión microbiana de la cavidad amniótica por esta          bacteria. El fracaso de la terapia y la infección neonatal por          SGB se favorece con parto prematuro, rotura prematura de membranas en          embarazo < 34 semanas, infección ovular clínica, infección          vaginal por Mycoplasma hominis y vaginosis bacteriana.            En el futuro esta estrategia propuesta deberá          evaluar su eficiencia midiendo la captura y reducción de la infección          neonatal y la modificación de la infección intraamniótica          por SGB.                  BIBLIOGRAFIA  1. Schuchat A: Group B Streptococcus. Lancet 1999; 353: 51-6.            [ Links ] 2. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1991; (170).            [ Links ] 3. Boyer KM, Gotoff SP: Prevention of early-onset neonatal    group B streptococcal disease with selective intrapartum chemoprophylaxis. N    Engl J Med 1986; 314: 1665-69.            [ Links ] 4. American Academy of Pediatrics. Guidelines for prevention    of gropu B streptococcal infection by chemoprophylaxis. Pediatrics 1992; 90:    775-8.            [ Links ] 5. Centers for Disease Control and Prevention. Prevention    of perinatal group B streptococcal disease: a public health perspective. MMWR    1996; 45: 1-24.            [ Links ] 6. American College of Obstetricians and Gynecologists Committee    on Obstetric Practice. Prevention of early-onset group B streptococcal disease    in newborns. Int J Gynaecol Obstet 1996; 54: 197-205.            [ Links ] 7. American Academy of Pediatrics Committee on Infectious    Disease and Committee on Fetus and Newborn. Revised guidelines for prevention    of early-onset group B streptococcal (GBS) infection. Pediatrics 1997; 99: 489-96.            [ Links ] 8. Reisner DP, Haas MJ, Zingheim RW, Williams MA, Luthy DA:    Performance of a group B streptococcal prophylaxis protocol combiniting high-risk    treatment and low-risk screening. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1335-43.            [ Links ] 9. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]10. Walker T, Estrada B: Antibiotic prophylaxis for neonatal    group B streptococcal disease. Infect Med 2001; 18(9): 419-27.            [ Links ]11. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at    risk term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by    a risk factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181: 1243-49.            [ Links ]12. Smaill F: Intrapartum antibiotic for Group B streptococcal    colonisation (Cochrane Review). Cochrane Library 2002; 1.            [ Links ]13. Ovalle A, Martínez MA, Villagra E, Roncone E, Sandoval    R, Silva R: Flora microbiana genital en embarazadas con y sin riesgo de infección.    Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61: 5-11.            [ Links ]14. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Rubio R,    Fuentes A, Valderrama O, Lira P, Romero R: Antibiotic therapy in patients with    preterm premature rupture of membrane a prospective, randomized, placebo controlled    study with microbiologic assessment of the amniotic cavity and lower genital    tract. Prenat Neonat Med 1997; 2: 213-22.            [ Links ]15. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Giglio S,    Bianchi R, Poblete P, Díaz L et al: Antibiotic treatment of patients    with term premature rupture of membranes: A randomized clinical trial. Prenat    Neonat Med 1998; 3: 1-8.            [ Links ]16. Ovalle A, Martínez MA, Wolff M, Cona E, Valderrama    O, Villablanca E, Lobos L: Estudio prospectivo, randomizado, comparativo de    la eficacia, seguridad y costos de cefuroxima vs cefradina en la pielonefritis    aguda del embarazo. Rev Méd Chile 2000; 128: 749-57.            [ Links ]17. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA: Tratamiento    antibiótico en pacientes con parto prematuro y membranas intactas: estudio    prospectivo, randomizado controlado con placebo, con estudio microbiológico    del líquido amniótico y del tracto genital inferior. Por publicarse.            [ Links ]18. Ovalle A, Silva O, Herrea R: Antecedentes mórbidos    de riesgo y predicción de la infección génitourinaria durante    el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 341-7.            [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Poblete JP, Fuentes A, Villablanca    E, Gómez R, Giglio M: Microbiología aislada en la rotura prematura    de membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa    materna neonatal e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol    1995; 60: 252-62.            [ Links ]20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

Las pacientes del grupo placebo de estas tres series,          con infección vaginal por SGB y parto inminente recibieron ampicilina          2 g por vía intravenosa intraparto y se repitió si fue necesario.             Se interrumpió la gestación con administración de clindamicina    (600 mg) gentamicina (2 mg/kg/día) dos dosis intravenosamente, con infección    ovular clínica y con invasión subclínica de la cavidad    amniótica por SGB. La infección ovular clínica o corioamnionitis    clínica fue definida según los criterios de Gibbs, estos es, elevación    de la temperatura axilar a 38° C o más, acompañado de dos    o más de las siguientes manifestaciones: hipersensibilidad uterina, secreción    vaginal fétida, taquicardia materna y fetal y leucocitosis (> 15.000    cells/mm3) (26).      La embarazada con pielonefritis aguda recibió          cefuroxima 750 mg tres veces al día intravenosamente 3 a 5 días,          luego 500 mg oral por día, hasta completar 14 días.            Las pacientes con antecedentes de riesgo para infección          genitourinaria e infección vaginal a SGB recibieron ampicilina          oral (2 g) durante 7 días.            En estos dos últimos grupos, no se hizo profilaxis          antibiótica intraparto.             Manejo del recién nacido. Los neonatólogos fueron advertidos    de la condición microbiológica de la madre y del tratamiento administrado.    A todos los niños se les tomaron los siguientes exámenes de laboratorio:    hemocultivos, proteína C reactiva, hemograma, látex en orina para    SGB y cultivos microbiológicos del conducto auditivo externo y contenido    gástrico. Se consideró la infección grave del neonato aparecida    durante los primeros siete días de vida. Fue manejada con la asociación    ampicilina-amikacina en los neonatos prematuros y con ampicilina en los neonatos    de término. Se diagnosticó septicemia neonatal cuando el niño    presentó un cuadro multisistémico clínicamente compatible    con infección y/o con hemocultivos positivos. Se diagnosticó bronconeumonía    con cuadro clínico y radiológico compatible.      Expresión de los resultados. Para evaluar          la eficacia del tratamiento antibiótico en embarazadas con factores          universales de riesgo de infección e infección vaginal por          Streptococcus grupo B, se midió la prevalencia de la infección          vaginal por SGB en los diferentes grupos de embarazadas; la incidencia          de infección (sepsis, bronconeumonía) y muerte neonatal          precoz por SGB, luego del tratamiento antibiótico durante el embarazo-parto,          en las mujeres con infección vaginal por SGB y en embarazadas con          infección intraamniótica por esta bacteria. Finalmente se          estudiaron los factores de riesgo de infección neonatal precoz          por SGB.            Análisis estadístico de los datos.          Se usó test de chi cuadrado y test exacto de Fisher en la comparación          de proporciones y t de Student o test de Mann-Whitney en la comparación          de variables continuas, según correspondiese. Un valor de p <          0,05 fue considerado significativo.                  RESULTADOS Perfil de la población en estudio. Treinta          y una pacientes con infección vaginal por SGB se enrolaron en este          estudio. No hubo portación o colonización en esta serie.             La Tabla I, muestra la prevalencia de la infección    vaginal por SGB en los diferentes grupos de riesgo. Las embarazadas con mayor    prevalencia fueron aquéllas con rotura prematura de membranas y embarazo    < de 34 semanas 13,8% (11/80) y embarazo > de 37 semanas 11,4% (12/105).     Tabla I PREVALENCIA DE LA INFECCION VAGINAL A     STREPTOCOCCUS GRUPO B SEGUN GRUPOS     DE EMBARAZADAS         Grupos de embarazadas   n   %          Pacientes con riesgo universal de           infección bacteriana           Con factores de riesgo de IGU          4/82        4,9          Con RPM y embarazo < de 34 semanas        11/80        13,8          Con RPM y embarazo > de 37 semanas        12/105        11,4          Con trabajo de parto prematuro, embarazo          3/79        3,8          < de 34 semanas y membranas intactas                Con pielonefritis aguda          1/97        1,0              IGU: Infección genitourinaria RPM,        Rotura prematura de membranas.    La Tabla II, muestra las características de la población    en estudio. Se trató de una población joven 25,4 años de    edad promedio, predominantemente primíparas 51,6% (16/31). La rotura    prematura de membranas se presentó mayoritariamente 74,2% (23/31) y el    parto prematuro ocurrió en el 38,7% (12/31). El nacimiento por vía    vaginal fue frecuente 64,5% (21/31).     Tabla II CARACTERISTICAS DE LA POBLACION CON       INFECCION VAGINAL A STREPTOCOCCUS     GRUPO B EN ESTUDIO            n= 31          Edad materna (años):              Media (DS)    25,4 (6,49)           Variación    16-38        Paridad:              Primípara    16 (51,6%)          Multípara    15 (48,4%)         Parto < de 37 semanas de gestación        12 (38,7%)          Rotura prematura de membranas        23 (74,2%)          Tipo de parto:              Vaginal    20 (64,5%)           Cesárea    11 (35,5%)             Resultados neonatales. No hubo infección ni muerte neonatal precoz    por SGB con tratamiento antibiótico, en las embarazadas con infección    vaginal y sin infección intraamniótica por esta bacteria. En tanto    que en la población con invasión microbiana de la cavidad amniótica    por SGB, la infección neonatal precoz se presentó en el 50% (3/6    casos) y la muerte neonatal precoz por esta causa en el 33,3% (2/6 casos: un    niño con bronconeumonía y el otro con sepsis) (Tabla    III).     Tabla III INCIDENCIA DE LA INFECCION Y MORTALIDAD NEONATAL    PRECOZ POR STREPTOCOCCUS GRUPO B.        RESULTADOS DEL TRATAMIENTO ANTIBIOTICO DURANTE EMBARAZO - PARTO,     SEGUN GRUPOS DE EMBARAZADAS           Pacientes con IV y sin IMCA por SGB   Pacientes con IV y con IMCA por SGB     Resultados neonatales   n   %   n   %          Infección        0/25        0        3/6        50,0          Mortalidad        0/25        0        2/6        33,3              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica.     IV: Infección vaginal.     SGB: Streptococcus grupo B. Niños con infección: 1) madre PQJ 32 años primípara;    30,3 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección cérvico-vaginal    por U. urealyticum, M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana    e infección intraamniótica por Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 3 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1670 gramos con test de Apgar 7 a los 5 minutos de vida. Presentó bronconeumonía    neonatal, permaneció 11 días en la Unidad de Cuidado Intensivo    y el alta fue a los 26 días de hospitalización. 2) madre LVM 32    años primípara; 27,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con    infección cérvico-vaginal por M. hominis, Streptococcus    grupo B y vaginosis bacteriana e infección intraamniótica    por M. hominis, B. fragilis y Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1280 gramos con test de Apgar 3 a los 5 minutos de vida. Presentó sepsis    (hemocultivo con Streptococcus grupo B) y bronconeumonía neonatal,    permaneció 1 día en la Unidad de Cuidado Intensivo y falleció.    La madre presentó endometritis puerperal. En la placenta se encontró    corioamnionitis histológica y funisistis severa. 3) madre MOG 18 años    primípara; 26,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección    cervicovaginal e infección intraamniótica por U. urealyticum,    M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo parto vaginal.    El recién nacido pesó 1070 gramos con test de Apgar 7 a los 5    minutos de vida. Presentó bronconeumonía neonatal, hemorragia    pulmonar y coagulación intravascular diseminada y falleció a los    7 días en la Unidad de Cuidado Intensivo.      La Tabla IV. Los siguientes factores de riesgo son significativamente    más frecuentes en los neonatos con infección por SGB que en los    niños sin infección: invasión microbiana de la cavidad    amniótica por SGB (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01); parto prematuro    (100% (3/3) vs 32,1% (9/28) p < 0,05); rotura prematura de membranas en embarazo    < 34 semanas (100% (3/3) vs 28,6% (8/28) p < 0,05); infección ovular    (66,7% (2/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,05); infección vaginal por Mycoplasma    hominis (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01) y vaginosis bacteriana    (100% (3/3) vs 17,9% (5/28) respectivamente, p < 0,05).      Los factores: rotura prematura de membranas en embarazo > de 37s, rotura    prematura de membranas con latencia > de 18 h y parto vaginal no tuvieron    diferencias significativas en ambos grupos.      Tabla IV FACTORES DE RIESGO DE INFECCION NEONATAL PRECOZ POR STREPTOCOCCUS    GRUPO B         Factor de riesgo   Infección neonatal         Presente   Ausente          (n=3)   (n= 28)    p          IMCA por SGB        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Parto prematuro        3 (100%)        9 (32,1%)        < 0,05          RPM en embarazo < 34 semanas        3 (100%)        8 (28,6%)        < 0,05          Infección ovular        2 (66,7%)        3 (10,7%)        < 0,05          Infección vaginal por Mycoplasma hominis        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Vaginosis bacteriana        3 (100%)        5 (17,9%)        < 0,05          RPM en embarazo > de 37 semanas        0        12 (42,9%)        NS          RPM latencia > 18 horas        3 (100%)        18 (64,3%)        NS          Parto vaginal        3 (100%)        18 (64,3%)        NS              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica; SGB: Streptococcus    grupo B; RPM: Rotura prematura de membranas. COMENTARIO Las diferentes estrategias publicadas, tendientes a prevenir          la infección neonatal precoz causada por el SGB con el uso de antibióticos          intraparto, se han basado en dos líneas. Tratamiento de las embarazadas          con factores de riesgo sin pesquisa materna del SGB y pesquisa materna          del SGB con tratamiento de los casos positivos.            Con estas pautas se ha reducido drásticamente          la morbimortalidad infecciosa neonatal. Pero aún persisten infecciones          maternas por SGB no detectadas y por consiguiente neonatos con riesgo          de infección y de muerte por esta causa.             La estrategia que ocupa tratamiento intraparto en las pacientes con factores    de riesgo sin pesquisa materna del SGB, tiene menor eficiencia en reducir la    infección neonatal (9, 27, 28).    Los factores de riesgo tradicionalmente ocupados, los de Boyer y Gotoff y los    de la Academia Americana de Pediatría (3, 4,    7) no logran identificar a todas las mujeres con riesgo de    infección vaginal por este microorganismo, especialmente con embarazos    de término. Otro inconveniente de estas pautas es que ocupan factores    de riesgo, todos relacionados con la madre y no orientan necesariamente sobre    el riesgo de infección que tendrá el feto o el neonato.      La pesquisa materna del SGB con tratamiento de los casos positivos tiene mejores    resultados neonatales (9, 27, 28).    Sin embargo, el cultivar el tracto genital inferior a todas las embarazadas    representa un costo muy elevado que muchos centros no pueden asumir.      Entonces es razonable pensar en una estrategia que incremente la pesquisa vaginal    en la embarazada y que considere factores de riesgo para infección neonatal    por SGB (12).      Con la pauta propuesta en este estudio, basada en factores maternos universales    de riesgo de infección bacteriana (antecedentes de riesgo de infección    genitourinaria durante el embarazo (18) y patologías    de riesgo de infección bacteriana durante la gestación (14-17)    se aumenta la pesquisa materna del SGB, porque se incrementa el universo de    mujeres susceptibles.      El tratamiento antibiótico en el presente estudio de las mujeres con    infección vaginal y sin infección intraamniótica por SGB,    realizado durante el embarazo o anteparto, fue muy eficiente porque no hubo    infección ni muerte neonatal precoz por ésta u otra bacteria.    El éxito del tratamiento se atribuyó al uso de antimicrobiano    adecuado para la infección por SGB en nuestro medio (ampicilina, cefuroxima,    clindamicina) (29) y al tiempo administrado (7 a 14 días,    terapia por vía intravenosa los primeros días en los casos con    patologías de riesgo de infección bacteriana, seguida de administración    por vía oral). Además esta eficiencia debiera relacionarse con    la administración del antibiótico no sólo en el parto sino    también durante el embarazo. En cambio todas las estrategias publicadas    utilizan antibióticos sólo intraparto.      Frente a la colonización vaginal por SGB durante el embarazo, se necesita    tener un criterio expectante observando la posibilidad de progresión    hacia la infección. La colonización permanente debe tratarse profilácticamente    intraparto (10).      Sin embargo, la terapia antimicrobiana en las pacientes          con infección intraamniótica por SGB de esta serie fracasó,          porque no impidió la infección (3/6 casos) y la muerte neonatal          precoz (2/6 casos) por esta bacteria.            Los factores que intervinieron significativamente en          el fracaso de la terapia y aparición de morbimortalidad infecciosa          neonatal fueron: invasión microbiana de la cavidad amniótica          por SGB, infección ovular o corioamnionitis clínica, parto          prematuro, rotura prematura de membranas en el embarazo < de 34 semanas,          todas patologías directamente relacionadas con infección          intraamniótica. Otros factores de riesgo fueron infección          vaginal por M. hominis y vaginosis bacteriana los que probablemente          favorecen el ascenso del SGB al interior de la cavidad amniótica.            Frente a estos resultados, se recomienda hacer la pesquisa          vaginal del SGB durante el embarazo, en todos los casos con factores maternos          universales de riesgo de infección bacteriana, en el primer, segundo          y tercer trimestre, para evitar el parto prematuro con o sin rotura de          las membranas, grupos de gran riesgo de infección neonatal. Además          el estudio debe incluir la pesquisa y tratamiento de vaginosis bacteriana          y de M. hominis. Este trabajo es pionero en mencionar la relación          entre vaginosis bacteriana e incremento del riesgo de infección          neonatal por SGB.            En las embarazadas con rotura prematura de membranas          de pretérmino y de término, así como en las mujeres          con parto prematuro sin causa clínica y membranas intactas, además,          debe cultivarse la cavidad amniótica.            El equipo neonatológico debe estar advertido de          la condición microbiológica de la madre y del tratamiento          administrado en todos los casos, especialmente con parto vaginal y presencia          de colonización-infección vaginal, para hacer el estudio          y tratamiento adecuado del recién nacido tendiente a evitar la          infección neonatal tardía.              Los resultados de este estudio demuestran que el tratamiento antibiótico          de la infección vaginal por SGB en embarazadas con factores universales          de riesgo, impide la infección neonatal, pero no la evita cuando          hay invasión microbiana de la cavidad amniótica por esta          bacteria. El fracaso de la terapia y la infección neonatal por          SGB se favorece con parto prematuro, rotura prematura de membranas en          embarazo < 34 semanas, infección ovular clínica, infección          vaginal por Mycoplasma hominis y vaginosis bacteriana.            En el futuro esta estrategia propuesta deberá          evaluar su eficiencia midiendo la captura y reducción de la infección          neonatal y la modificación de la infección intraamniótica          por SGB.                  BIBLIOGRAFIA  1. Schuchat A: Group B Streptococcus. Lancet 1999; 353: 51-6.            [ Links ] 2. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1991; (170).            [ Links ] 3. Boyer KM, Gotoff SP: Prevention of early-onset neonatal    group B streptococcal disease with selective intrapartum chemoprophylaxis. N    Engl J Med 1986; 314: 1665-69.            [ Links ] 4. American Academy of Pediatrics. Guidelines for prevention    of gropu B streptococcal infection by chemoprophylaxis. Pediatrics 1992; 90:    775-8.            [ Links ] 5. Centers for Disease Control and Prevention. Prevention    of perinatal group B streptococcal disease: a public health perspective. MMWR    1996; 45: 1-24.            [ Links ] 6. American College of Obstetricians and Gynecologists Committee    on Obstetric Practice. Prevention of early-onset group B streptococcal disease    in newborns. Int J Gynaecol Obstet 1996; 54: 197-205.            [ Links ] 7. American Academy of Pediatrics Committee on Infectious    Disease and Committee on Fetus and Newborn. Revised guidelines for prevention    of early-onset group B streptococcal (GBS) infection. Pediatrics 1997; 99: 489-96.            [ Links ] 8. Reisner DP, Haas MJ, Zingheim RW, Williams MA, Luthy DA:    Performance of a group B streptococcal prophylaxis protocol combiniting high-risk    treatment and low-risk screening. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1335-43.            [ Links ] 9. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]10. Walker T, Estrada B: Antibiotic prophylaxis for neonatal    group B streptococcal disease. Infect Med 2001; 18(9): 419-27.            [ Links ]11. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at    risk term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by    a risk factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181: 1243-49.            [ Links ]12. Smaill F: Intrapartum antibiotic for Group B streptococcal    colonisation (Cochrane Review). Cochrane Library 2002; 1.            [ Links ]13. Ovalle A, Martínez MA, Villagra E, Roncone E, Sandoval    R, Silva R: Flora microbiana genital en embarazadas con y sin riesgo de infección.    Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61: 5-11.            [ Links ]14. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Rubio R,    Fuentes A, Valderrama O, Lira P, Romero R: Antibiotic therapy in patients with    preterm premature rupture of membrane a prospective, randomized, placebo controlled    study with microbiologic assessment of the amniotic cavity and lower genital    tract. Prenat Neonat Med 1997; 2: 213-22.            [ Links ]15. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Giglio S,    Bianchi R, Poblete P, Díaz L et al: Antibiotic treatment of patients    with term premature rupture of membranes: A randomized clinical trial. Prenat    Neonat Med 1998; 3: 1-8.            [ Links ]16. Ovalle A, Martínez MA, Wolff M, Cona E, Valderrama    O, Villablanca E, Lobos L: Estudio prospectivo, randomizado, comparativo de    la eficacia, seguridad y costos de cefuroxima vs cefradina en la pielonefritis    aguda del embarazo. Rev Méd Chile 2000; 128: 749-57.            [ Links ]17. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA: Tratamiento    antibiótico en pacientes con parto prematuro y membranas intactas: estudio    prospectivo, randomizado controlado con placebo, con estudio microbiológico    del líquido amniótico y del tracto genital inferior. Por publicarse.            [ Links ]18. Ovalle A, Silva O, Herrea R: Antecedentes mórbidos    de riesgo y predicción de la infección génitourinaria durante    el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 341-7.            [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Poblete JP, Fuentes A, Villablanca    E, Gómez R, Giglio M: Microbiología aislada en la rotura prematura    de membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa    materna neonatal e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol    1995; 60: 252-62.            [ Links ]20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

Se interrumpió la gestación con administración de clindamicina    (600 mg) gentamicina (2 mg/kg/día) dos dosis intravenosamente, con infección    ovular clínica y con invasión subclínica de la cavidad    amniótica por SGB. La infección ovular clínica o corioamnionitis    clínica fue definida según los criterios de Gibbs, estos es, elevación    de la temperatura axilar a 38° C o más, acompañado de dos    o más de las siguientes manifestaciones: hipersensibilidad uterina, secreción    vaginal fétida, taquicardia materna y fetal y leucocitosis (> 15.000    cells/mm3) (26).      La embarazada con pielonefritis aguda recibió          cefuroxima 750 mg tres veces al día intravenosamente 3 a 5 días,          luego 500 mg oral por día, hasta completar 14 días.            Las pacientes con antecedentes de riesgo para infección          genitourinaria e infección vaginal a SGB recibieron ampicilina          oral (2 g) durante 7 días.            En estos dos últimos grupos, no se hizo profilaxis          antibiótica intraparto.             Manejo del recién nacido. Los neonatólogos fueron advertidos    de la condición microbiológica de la madre y del tratamiento administrado.    A todos los niños se les tomaron los siguientes exámenes de laboratorio:    hemocultivos, proteína C reactiva, hemograma, látex en orina para    SGB y cultivos microbiológicos del conducto auditivo externo y contenido    gástrico. Se consideró la infección grave del neonato aparecida    durante los primeros siete días de vida. Fue manejada con la asociación    ampicilina-amikacina en los neonatos prematuros y con ampicilina en los neonatos    de término. Se diagnosticó septicemia neonatal cuando el niño    presentó un cuadro multisistémico clínicamente compatible    con infección y/o con hemocultivos positivos. Se diagnosticó bronconeumonía    con cuadro clínico y radiológico compatible.      Expresión de los resultados. Para evaluar          la eficacia del tratamiento antibiótico en embarazadas con factores          universales de riesgo de infección e infección vaginal por          Streptococcus grupo B, se midió la prevalencia de la infección          vaginal por SGB en los diferentes grupos de embarazadas; la incidencia          de infección (sepsis, bronconeumonía) y muerte neonatal          precoz por SGB, luego del tratamiento antibiótico durante el embarazo-parto,          en las mujeres con infección vaginal por SGB y en embarazadas con          infección intraamniótica por esta bacteria. Finalmente se          estudiaron los factores de riesgo de infección neonatal precoz          por SGB.            Análisis estadístico de los datos.          Se usó test de chi cuadrado y test exacto de Fisher en la comparación          de proporciones y t de Student o test de Mann-Whitney en la comparación          de variables continuas, según correspondiese. Un valor de p <          0,05 fue considerado significativo.                  RESULTADOS Perfil de la población en estudio. Treinta          y una pacientes con infección vaginal por SGB se enrolaron en este          estudio. No hubo portación o colonización en esta serie.             La Tabla I, muestra la prevalencia de la infección    vaginal por SGB en los diferentes grupos de riesgo. Las embarazadas con mayor    prevalencia fueron aquéllas con rotura prematura de membranas y embarazo    < de 34 semanas 13,8% (11/80) y embarazo > de 37 semanas 11,4% (12/105).     Tabla I PREVALENCIA DE LA INFECCION VAGINAL A     STREPTOCOCCUS GRUPO B SEGUN GRUPOS     DE EMBARAZADAS         Grupos de embarazadas   n   %          Pacientes con riesgo universal de           infección bacteriana           Con factores de riesgo de IGU          4/82        4,9          Con RPM y embarazo < de 34 semanas        11/80        13,8          Con RPM y embarazo > de 37 semanas        12/105        11,4          Con trabajo de parto prematuro, embarazo          3/79        3,8          < de 34 semanas y membranas intactas                Con pielonefritis aguda          1/97        1,0              IGU: Infección genitourinaria RPM,        Rotura prematura de membranas.    La Tabla II, muestra las características de la población    en estudio. Se trató de una población joven 25,4 años de    edad promedio, predominantemente primíparas 51,6% (16/31). La rotura    prematura de membranas se presentó mayoritariamente 74,2% (23/31) y el    parto prematuro ocurrió en el 38,7% (12/31). El nacimiento por vía    vaginal fue frecuente 64,5% (21/31).     Tabla II CARACTERISTICAS DE LA POBLACION CON       INFECCION VAGINAL A STREPTOCOCCUS     GRUPO B EN ESTUDIO            n= 31          Edad materna (años):              Media (DS)    25,4 (6,49)           Variación    16-38        Paridad:              Primípara    16 (51,6%)          Multípara    15 (48,4%)         Parto < de 37 semanas de gestación        12 (38,7%)          Rotura prematura de membranas        23 (74,2%)          Tipo de parto:              Vaginal    20 (64,5%)           Cesárea    11 (35,5%)             Resultados neonatales. No hubo infección ni muerte neonatal precoz    por SGB con tratamiento antibiótico, en las embarazadas con infección    vaginal y sin infección intraamniótica por esta bacteria. En tanto    que en la población con invasión microbiana de la cavidad amniótica    por SGB, la infección neonatal precoz se presentó en el 50% (3/6    casos) y la muerte neonatal precoz por esta causa en el 33,3% (2/6 casos: un    niño con bronconeumonía y el otro con sepsis) (Tabla    III).     Tabla III INCIDENCIA DE LA INFECCION Y MORTALIDAD NEONATAL    PRECOZ POR STREPTOCOCCUS GRUPO B.        RESULTADOS DEL TRATAMIENTO ANTIBIOTICO DURANTE EMBARAZO - PARTO,     SEGUN GRUPOS DE EMBARAZADAS           Pacientes con IV y sin IMCA por SGB   Pacientes con IV y con IMCA por SGB     Resultados neonatales   n   %   n   %          Infección        0/25        0        3/6        50,0          Mortalidad        0/25        0        2/6        33,3              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica.     IV: Infección vaginal.     SGB: Streptococcus grupo B. Niños con infección: 1) madre PQJ 32 años primípara;    30,3 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección cérvico-vaginal    por U. urealyticum, M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana    e infección intraamniótica por Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 3 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1670 gramos con test de Apgar 7 a los 5 minutos de vida. Presentó bronconeumonía    neonatal, permaneció 11 días en la Unidad de Cuidado Intensivo    y el alta fue a los 26 días de hospitalización. 2) madre LVM 32    años primípara; 27,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con    infección cérvico-vaginal por M. hominis, Streptococcus    grupo B y vaginosis bacteriana e infección intraamniótica    por M. hominis, B. fragilis y Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1280 gramos con test de Apgar 3 a los 5 minutos de vida. Presentó sepsis    (hemocultivo con Streptococcus grupo B) y bronconeumonía neonatal,    permaneció 1 día en la Unidad de Cuidado Intensivo y falleció.    La madre presentó endometritis puerperal. En la placenta se encontró    corioamnionitis histológica y funisistis severa. 3) madre MOG 18 años    primípara; 26,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección    cervicovaginal e infección intraamniótica por U. urealyticum,    M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo parto vaginal.    El recién nacido pesó 1070 gramos con test de Apgar 7 a los 5    minutos de vida. Presentó bronconeumonía neonatal, hemorragia    pulmonar y coagulación intravascular diseminada y falleció a los    7 días en la Unidad de Cuidado Intensivo.      La Tabla IV. Los siguientes factores de riesgo son significativamente    más frecuentes en los neonatos con infección por SGB que en los    niños sin infección: invasión microbiana de la cavidad    amniótica por SGB (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01); parto prematuro    (100% (3/3) vs 32,1% (9/28) p < 0,05); rotura prematura de membranas en embarazo    < 34 semanas (100% (3/3) vs 28,6% (8/28) p < 0,05); infección ovular    (66,7% (2/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,05); infección vaginal por Mycoplasma    hominis (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01) y vaginosis bacteriana    (100% (3/3) vs 17,9% (5/28) respectivamente, p < 0,05).      Los factores: rotura prematura de membranas en embarazo > de 37s, rotura    prematura de membranas con latencia > de 18 h y parto vaginal no tuvieron    diferencias significativas en ambos grupos.      Tabla IV FACTORES DE RIESGO DE INFECCION NEONATAL PRECOZ POR STREPTOCOCCUS    GRUPO B         Factor de riesgo   Infección neonatal         Presente   Ausente          (n=3)   (n= 28)    p          IMCA por SGB        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Parto prematuro        3 (100%)        9 (32,1%)        < 0,05          RPM en embarazo < 34 semanas        3 (100%)        8 (28,6%)        < 0,05          Infección ovular        2 (66,7%)        3 (10,7%)        < 0,05          Infección vaginal por Mycoplasma hominis        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Vaginosis bacteriana        3 (100%)        5 (17,9%)        < 0,05          RPM en embarazo > de 37 semanas        0        12 (42,9%)        NS          RPM latencia > 18 horas        3 (100%)        18 (64,3%)        NS          Parto vaginal        3 (100%)        18 (64,3%)        NS              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica; SGB: Streptococcus    grupo B; RPM: Rotura prematura de membranas. COMENTARIO Las diferentes estrategias publicadas, tendientes a prevenir          la infección neonatal precoz causada por el SGB con el uso de antibióticos          intraparto, se han basado en dos líneas. Tratamiento de las embarazadas          con factores de riesgo sin pesquisa materna del SGB y pesquisa materna          del SGB con tratamiento de los casos positivos.            Con estas pautas se ha reducido drásticamente          la morbimortalidad infecciosa neonatal. Pero aún persisten infecciones          maternas por SGB no detectadas y por consiguiente neonatos con riesgo          de infección y de muerte por esta causa.             La estrategia que ocupa tratamiento intraparto en las pacientes con factores    de riesgo sin pesquisa materna del SGB, tiene menor eficiencia en reducir la    infección neonatal (9, 27, 28).    Los factores de riesgo tradicionalmente ocupados, los de Boyer y Gotoff y los    de la Academia Americana de Pediatría (3, 4,    7) no logran identificar a todas las mujeres con riesgo de    infección vaginal por este microorganismo, especialmente con embarazos    de término. Otro inconveniente de estas pautas es que ocupan factores    de riesgo, todos relacionados con la madre y no orientan necesariamente sobre    el riesgo de infección que tendrá el feto o el neonato.      La pesquisa materna del SGB con tratamiento de los casos positivos tiene mejores    resultados neonatales (9, 27, 28).    Sin embargo, el cultivar el tracto genital inferior a todas las embarazadas    representa un costo muy elevado que muchos centros no pueden asumir.      Entonces es razonable pensar en una estrategia que incremente la pesquisa vaginal    en la embarazada y que considere factores de riesgo para infección neonatal    por SGB (12).      Con la pauta propuesta en este estudio, basada en factores maternos universales    de riesgo de infección bacteriana (antecedentes de riesgo de infección    genitourinaria durante el embarazo (18) y patologías    de riesgo de infección bacteriana durante la gestación (14-17)    se aumenta la pesquisa materna del SGB, porque se incrementa el universo de    mujeres susceptibles.      El tratamiento antibiótico en el presente estudio de las mujeres con    infección vaginal y sin infección intraamniótica por SGB,    realizado durante el embarazo o anteparto, fue muy eficiente porque no hubo    infección ni muerte neonatal precoz por ésta u otra bacteria.    El éxito del tratamiento se atribuyó al uso de antimicrobiano    adecuado para la infección por SGB en nuestro medio (ampicilina, cefuroxima,    clindamicina) (29) y al tiempo administrado (7 a 14 días,    terapia por vía intravenosa los primeros días en los casos con    patologías de riesgo de infección bacteriana, seguida de administración    por vía oral). Además esta eficiencia debiera relacionarse con    la administración del antibiótico no sólo en el parto sino    también durante el embarazo. En cambio todas las estrategias publicadas    utilizan antibióticos sólo intraparto.      Frente a la colonización vaginal por SGB durante el embarazo, se necesita    tener un criterio expectante observando la posibilidad de progresión    hacia la infección. La colonización permanente debe tratarse profilácticamente    intraparto (10).      Sin embargo, la terapia antimicrobiana en las pacientes          con infección intraamniótica por SGB de esta serie fracasó,          porque no impidió la infección (3/6 casos) y la muerte neonatal          precoz (2/6 casos) por esta bacteria.            Los factores que intervinieron significativamente en          el fracaso de la terapia y aparición de morbimortalidad infecciosa          neonatal fueron: invasión microbiana de la cavidad amniótica          por SGB, infección ovular o corioamnionitis clínica, parto          prematuro, rotura prematura de membranas en el embarazo < de 34 semanas,          todas patologías directamente relacionadas con infección          intraamniótica. Otros factores de riesgo fueron infección          vaginal por M. hominis y vaginosis bacteriana los que probablemente          favorecen el ascenso del SGB al interior de la cavidad amniótica.            Frente a estos resultados, se recomienda hacer la pesquisa          vaginal del SGB durante el embarazo, en todos los casos con factores maternos          universales de riesgo de infección bacteriana, en el primer, segundo          y tercer trimestre, para evitar el parto prematuro con o sin rotura de          las membranas, grupos de gran riesgo de infección neonatal. Además          el estudio debe incluir la pesquisa y tratamiento de vaginosis bacteriana          y de M. hominis. Este trabajo es pionero en mencionar la relación          entre vaginosis bacteriana e incremento del riesgo de infección          neonatal por SGB.            En las embarazadas con rotura prematura de membranas          de pretérmino y de término, así como en las mujeres          con parto prematuro sin causa clínica y membranas intactas, además,          debe cultivarse la cavidad amniótica.            El equipo neonatológico debe estar advertido de          la condición microbiológica de la madre y del tratamiento          administrado en todos los casos, especialmente con parto vaginal y presencia          de colonización-infección vaginal, para hacer el estudio          y tratamiento adecuado del recién nacido tendiente a evitar la          infección neonatal tardía.              Los resultados de este estudio demuestran que el tratamiento antibiótico          de la infección vaginal por SGB en embarazadas con factores universales          de riesgo, impide la infección neonatal, pero no la evita cuando          hay invasión microbiana de la cavidad amniótica por esta          bacteria. El fracaso de la terapia y la infección neonatal por          SGB se favorece con parto prematuro, rotura prematura de membranas en          embarazo < 34 semanas, infección ovular clínica, infección          vaginal por Mycoplasma hominis y vaginosis bacteriana.            En el futuro esta estrategia propuesta deberá          evaluar su eficiencia midiendo la captura y reducción de la infección          neonatal y la modificación de la infección intraamniótica          por SGB.                  BIBLIOGRAFIA  1. Schuchat A: Group B Streptococcus. Lancet 1999; 353: 51-6.            [ Links ] 2. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1991; (170).            [ Links ] 3. Boyer KM, Gotoff SP: Prevention of early-onset neonatal    group B streptococcal disease with selective intrapartum chemoprophylaxis. N    Engl J Med 1986; 314: 1665-69.            [ Links ] 4. American Academy of Pediatrics. Guidelines for prevention    of gropu B streptococcal infection by chemoprophylaxis. Pediatrics 1992; 90:    775-8.            [ Links ] 5. Centers for Disease Control and Prevention. Prevention    of perinatal group B streptococcal disease: a public health perspective. MMWR    1996; 45: 1-24.            [ Links ] 6. American College of Obstetricians and Gynecologists Committee    on Obstetric Practice. Prevention of early-onset group B streptococcal disease    in newborns. Int J Gynaecol Obstet 1996; 54: 197-205.            [ Links ] 7. American Academy of Pediatrics Committee on Infectious    Disease and Committee on Fetus and Newborn. Revised guidelines for prevention    of early-onset group B streptococcal (GBS) infection. Pediatrics 1997; 99: 489-96.            [ Links ] 8. Reisner DP, Haas MJ, Zingheim RW, Williams MA, Luthy DA:    Performance of a group B streptococcal prophylaxis protocol combiniting high-risk    treatment and low-risk screening. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1335-43.            [ Links ] 9. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]10. Walker T, Estrada B: Antibiotic prophylaxis for neonatal    group B streptococcal disease. Infect Med 2001; 18(9): 419-27.            [ Links ]11. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at    risk term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by    a risk factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181: 1243-49.            [ Links ]12. Smaill F: Intrapartum antibiotic for Group B streptococcal    colonisation (Cochrane Review). Cochrane Library 2002; 1.            [ Links ]13. Ovalle A, Martínez MA, Villagra E, Roncone E, Sandoval    R, Silva R: Flora microbiana genital en embarazadas con y sin riesgo de infección.    Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61: 5-11.            [ Links ]14. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Rubio R,    Fuentes A, Valderrama O, Lira P, Romero R: Antibiotic therapy in patients with    preterm premature rupture of membrane a prospective, randomized, placebo controlled    study with microbiologic assessment of the amniotic cavity and lower genital    tract. Prenat Neonat Med 1997; 2: 213-22.            [ Links ]15. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Giglio S,    Bianchi R, Poblete P, Díaz L et al: Antibiotic treatment of patients    with term premature rupture of membranes: A randomized clinical trial. Prenat    Neonat Med 1998; 3: 1-8.            [ Links ]16. Ovalle A, Martínez MA, Wolff M, Cona E, Valderrama    O, Villablanca E, Lobos L: Estudio prospectivo, randomizado, comparativo de    la eficacia, seguridad y costos de cefuroxima vs cefradina en la pielonefritis    aguda del embarazo. Rev Méd Chile 2000; 128: 749-57.            [ Links ]17. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA: Tratamiento    antibiótico en pacientes con parto prematuro y membranas intactas: estudio    prospectivo, randomizado controlado con placebo, con estudio microbiológico    del líquido amniótico y del tracto genital inferior. Por publicarse.            [ Links ]18. Ovalle A, Silva O, Herrea R: Antecedentes mórbidos    de riesgo y predicción de la infección génitourinaria durante    el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 341-7.            [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Poblete JP, Fuentes A, Villablanca    E, Gómez R, Giglio M: Microbiología aislada en la rotura prematura    de membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa    materna neonatal e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol    1995; 60: 252-62.            [ Links ]20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

La embarazada con pielonefritis aguda recibió          cefuroxima 750 mg tres veces al día intravenosamente 3 a 5 días,          luego 500 mg oral por día, hasta completar 14 días.            Las pacientes con antecedentes de riesgo para infección          genitourinaria e infección vaginal a SGB recibieron ampicilina          oral (2 g) durante 7 días.            En estos dos últimos grupos, no se hizo profilaxis          antibiótica intraparto.             Manejo del recién nacido. Los neonatólogos fueron advertidos    de la condición microbiológica de la madre y del tratamiento administrado.    A todos los niños se les tomaron los siguientes exámenes de laboratorio:    hemocultivos, proteína C reactiva, hemograma, látex en orina para    SGB y cultivos microbiológicos del conducto auditivo externo y contenido    gástrico. Se consideró la infección grave del neonato aparecida    durante los primeros siete días de vida. Fue manejada con la asociación    ampicilina-amikacina en los neonatos prematuros y con ampicilina en los neonatos    de término. Se diagnosticó septicemia neonatal cuando el niño    presentó un cuadro multisistémico clínicamente compatible    con infección y/o con hemocultivos positivos. Se diagnosticó bronconeumonía    con cuadro clínico y radiológico compatible.      Expresión de los resultados. Para evaluar          la eficacia del tratamiento antibiótico en embarazadas con factores          universales de riesgo de infección e infección vaginal por          Streptococcus grupo B, se midió la prevalencia de la infección          vaginal por SGB en los diferentes grupos de embarazadas; la incidencia          de infección (sepsis, bronconeumonía) y muerte neonatal          precoz por SGB, luego del tratamiento antibiótico durante el embarazo-parto,          en las mujeres con infección vaginal por SGB y en embarazadas con          infección intraamniótica por esta bacteria. Finalmente se          estudiaron los factores de riesgo de infección neonatal precoz          por SGB.            Análisis estadístico de los datos.          Se usó test de chi cuadrado y test exacto de Fisher en la comparación          de proporciones y t de Student o test de Mann-Whitney en la comparación          de variables continuas, según correspondiese. Un valor de p <          0,05 fue considerado significativo.                  RESULTADOS Perfil de la población en estudio. Treinta          y una pacientes con infección vaginal por SGB se enrolaron en este          estudio. No hubo portación o colonización en esta serie.             La Tabla I, muestra la prevalencia de la infección    vaginal por SGB en los diferentes grupos de riesgo. Las embarazadas con mayor    prevalencia fueron aquéllas con rotura prematura de membranas y embarazo    < de 34 semanas 13,8% (11/80) y embarazo > de 37 semanas 11,4% (12/105).     Tabla I PREVALENCIA DE LA INFECCION VAGINAL A     STREPTOCOCCUS GRUPO B SEGUN GRUPOS     DE EMBARAZADAS         Grupos de embarazadas   n   %          Pacientes con riesgo universal de           infección bacteriana           Con factores de riesgo de IGU          4/82        4,9          Con RPM y embarazo < de 34 semanas        11/80        13,8          Con RPM y embarazo > de 37 semanas        12/105        11,4          Con trabajo de parto prematuro, embarazo          3/79        3,8          < de 34 semanas y membranas intactas                Con pielonefritis aguda          1/97        1,0              IGU: Infección genitourinaria RPM,        Rotura prematura de membranas.    La Tabla II, muestra las características de la población    en estudio. Se trató de una población joven 25,4 años de    edad promedio, predominantemente primíparas 51,6% (16/31). La rotura    prematura de membranas se presentó mayoritariamente 74,2% (23/31) y el    parto prematuro ocurrió en el 38,7% (12/31). El nacimiento por vía    vaginal fue frecuente 64,5% (21/31).     Tabla II CARACTERISTICAS DE LA POBLACION CON       INFECCION VAGINAL A STREPTOCOCCUS     GRUPO B EN ESTUDIO            n= 31          Edad materna (años):              Media (DS)    25,4 (6,49)           Variación    16-38        Paridad:              Primípara    16 (51,6%)          Multípara    15 (48,4%)         Parto < de 37 semanas de gestación        12 (38,7%)          Rotura prematura de membranas        23 (74,2%)          Tipo de parto:              Vaginal    20 (64,5%)           Cesárea    11 (35,5%)             Resultados neonatales. No hubo infección ni muerte neonatal precoz    por SGB con tratamiento antibiótico, en las embarazadas con infección    vaginal y sin infección intraamniótica por esta bacteria. En tanto    que en la población con invasión microbiana de la cavidad amniótica    por SGB, la infección neonatal precoz se presentó en el 50% (3/6    casos) y la muerte neonatal precoz por esta causa en el 33,3% (2/6 casos: un    niño con bronconeumonía y el otro con sepsis) (Tabla    III).     Tabla III INCIDENCIA DE LA INFECCION Y MORTALIDAD NEONATAL    PRECOZ POR STREPTOCOCCUS GRUPO B.        RESULTADOS DEL TRATAMIENTO ANTIBIOTICO DURANTE EMBARAZO - PARTO,     SEGUN GRUPOS DE EMBARAZADAS           Pacientes con IV y sin IMCA por SGB   Pacientes con IV y con IMCA por SGB     Resultados neonatales   n   %   n   %          Infección        0/25        0        3/6        50,0          Mortalidad        0/25        0        2/6        33,3              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica.     IV: Infección vaginal.     SGB: Streptococcus grupo B. Niños con infección: 1) madre PQJ 32 años primípara;    30,3 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección cérvico-vaginal    por U. urealyticum, M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana    e infección intraamniótica por Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 3 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1670 gramos con test de Apgar 7 a los 5 minutos de vida. Presentó bronconeumonía    neonatal, permaneció 11 días en la Unidad de Cuidado Intensivo    y el alta fue a los 26 días de hospitalización. 2) madre LVM 32    años primípara; 27,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con    infección cérvico-vaginal por M. hominis, Streptococcus    grupo B y vaginosis bacteriana e infección intraamniótica    por M. hominis, B. fragilis y Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1280 gramos con test de Apgar 3 a los 5 minutos de vida. Presentó sepsis    (hemocultivo con Streptococcus grupo B) y bronconeumonía neonatal,    permaneció 1 día en la Unidad de Cuidado Intensivo y falleció.    La madre presentó endometritis puerperal. En la placenta se encontró    corioamnionitis histológica y funisistis severa. 3) madre MOG 18 años    primípara; 26,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección    cervicovaginal e infección intraamniótica por U. urealyticum,    M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo parto vaginal.    El recién nacido pesó 1070 gramos con test de Apgar 7 a los 5    minutos de vida. Presentó bronconeumonía neonatal, hemorragia    pulmonar y coagulación intravascular diseminada y falleció a los    7 días en la Unidad de Cuidado Intensivo.      La Tabla IV. Los siguientes factores de riesgo son significativamente    más frecuentes en los neonatos con infección por SGB que en los    niños sin infección: invasión microbiana de la cavidad    amniótica por SGB (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01); parto prematuro    (100% (3/3) vs 32,1% (9/28) p < 0,05); rotura prematura de membranas en embarazo    < 34 semanas (100% (3/3) vs 28,6% (8/28) p < 0,05); infección ovular    (66,7% (2/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,05); infección vaginal por Mycoplasma    hominis (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01) y vaginosis bacteriana    (100% (3/3) vs 17,9% (5/28) respectivamente, p < 0,05).      Los factores: rotura prematura de membranas en embarazo > de 37s, rotura    prematura de membranas con latencia > de 18 h y parto vaginal no tuvieron    diferencias significativas en ambos grupos.      Tabla IV FACTORES DE RIESGO DE INFECCION NEONATAL PRECOZ POR STREPTOCOCCUS    GRUPO B         Factor de riesgo   Infección neonatal         Presente   Ausente          (n=3)   (n= 28)    p          IMCA por SGB        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Parto prematuro        3 (100%)        9 (32,1%)        < 0,05          RPM en embarazo < 34 semanas        3 (100%)        8 (28,6%)        < 0,05          Infección ovular        2 (66,7%)        3 (10,7%)        < 0,05          Infección vaginal por Mycoplasma hominis        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Vaginosis bacteriana        3 (100%)        5 (17,9%)        < 0,05          RPM en embarazo > de 37 semanas        0        12 (42,9%)        NS          RPM latencia > 18 horas        3 (100%)        18 (64,3%)        NS          Parto vaginal        3 (100%)        18 (64,3%)        NS              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica; SGB: Streptococcus    grupo B; RPM: Rotura prematura de membranas. COMENTARIO Las diferentes estrategias publicadas, tendientes a prevenir          la infección neonatal precoz causada por el SGB con el uso de antibióticos          intraparto, se han basado en dos líneas. Tratamiento de las embarazadas          con factores de riesgo sin pesquisa materna del SGB y pesquisa materna          del SGB con tratamiento de los casos positivos.            Con estas pautas se ha reducido drásticamente          la morbimortalidad infecciosa neonatal. Pero aún persisten infecciones          maternas por SGB no detectadas y por consiguiente neonatos con riesgo          de infección y de muerte por esta causa.             La estrategia que ocupa tratamiento intraparto en las pacientes con factores    de riesgo sin pesquisa materna del SGB, tiene menor eficiencia en reducir la    infección neonatal (9, 27, 28).    Los factores de riesgo tradicionalmente ocupados, los de Boyer y Gotoff y los    de la Academia Americana de Pediatría (3, 4,    7) no logran identificar a todas las mujeres con riesgo de    infección vaginal por este microorganismo, especialmente con embarazos    de término. Otro inconveniente de estas pautas es que ocupan factores    de riesgo, todos relacionados con la madre y no orientan necesariamente sobre    el riesgo de infección que tendrá el feto o el neonato.      La pesquisa materna del SGB con tratamiento de los casos positivos tiene mejores    resultados neonatales (9, 27, 28).    Sin embargo, el cultivar el tracto genital inferior a todas las embarazadas    representa un costo muy elevado que muchos centros no pueden asumir.      Entonces es razonable pensar en una estrategia que incremente la pesquisa vaginal    en la embarazada y que considere factores de riesgo para infección neonatal    por SGB (12).      Con la pauta propuesta en este estudio, basada en factores maternos universales    de riesgo de infección bacteriana (antecedentes de riesgo de infección    genitourinaria durante el embarazo (18) y patologías    de riesgo de infección bacteriana durante la gestación (14-17)    se aumenta la pesquisa materna del SGB, porque se incrementa el universo de    mujeres susceptibles.      El tratamiento antibiótico en el presente estudio de las mujeres con    infección vaginal y sin infección intraamniótica por SGB,    realizado durante el embarazo o anteparto, fue muy eficiente porque no hubo    infección ni muerte neonatal precoz por ésta u otra bacteria.    El éxito del tratamiento se atribuyó al uso de antimicrobiano    adecuado para la infección por SGB en nuestro medio (ampicilina, cefuroxima,    clindamicina) (29) y al tiempo administrado (7 a 14 días,    terapia por vía intravenosa los primeros días en los casos con    patologías de riesgo de infección bacteriana, seguida de administración    por vía oral). Además esta eficiencia debiera relacionarse con    la administración del antibiótico no sólo en el parto sino    también durante el embarazo. En cambio todas las estrategias publicadas    utilizan antibióticos sólo intraparto.      Frente a la colonización vaginal por SGB durante el embarazo, se necesita    tener un criterio expectante observando la posibilidad de progresión    hacia la infección. La colonización permanente debe tratarse profilácticamente    intraparto (10).      Sin embargo, la terapia antimicrobiana en las pacientes          con infección intraamniótica por SGB de esta serie fracasó,          porque no impidió la infección (3/6 casos) y la muerte neonatal          precoz (2/6 casos) por esta bacteria.            Los factores que intervinieron significativamente en          el fracaso de la terapia y aparición de morbimortalidad infecciosa          neonatal fueron: invasión microbiana de la cavidad amniótica          por SGB, infección ovular o corioamnionitis clínica, parto          prematuro, rotura prematura de membranas en el embarazo < de 34 semanas,          todas patologías directamente relacionadas con infección          intraamniótica. Otros factores de riesgo fueron infección          vaginal por M. hominis y vaginosis bacteriana los que probablemente          favorecen el ascenso del SGB al interior de la cavidad amniótica.            Frente a estos resultados, se recomienda hacer la pesquisa          vaginal del SGB durante el embarazo, en todos los casos con factores maternos          universales de riesgo de infección bacteriana, en el primer, segundo          y tercer trimestre, para evitar el parto prematuro con o sin rotura de          las membranas, grupos de gran riesgo de infección neonatal. Además          el estudio debe incluir la pesquisa y tratamiento de vaginosis bacteriana          y de M. hominis. Este trabajo es pionero en mencionar la relación          entre vaginosis bacteriana e incremento del riesgo de infección          neonatal por SGB.            En las embarazadas con rotura prematura de membranas          de pretérmino y de término, así como en las mujeres          con parto prematuro sin causa clínica y membranas intactas, además,          debe cultivarse la cavidad amniótica.            El equipo neonatológico debe estar advertido de          la condición microbiológica de la madre y del tratamiento          administrado en todos los casos, especialmente con parto vaginal y presencia          de colonización-infección vaginal, para hacer el estudio          y tratamiento adecuado del recién nacido tendiente a evitar la          infección neonatal tardía.              Los resultados de este estudio demuestran que el tratamiento antibiótico          de la infección vaginal por SGB en embarazadas con factores universales          de riesgo, impide la infección neonatal, pero no la evita cuando          hay invasión microbiana de la cavidad amniótica por esta          bacteria. El fracaso de la terapia y la infección neonatal por          SGB se favorece con parto prematuro, rotura prematura de membranas en          embarazo < 34 semanas, infección ovular clínica, infección          vaginal por Mycoplasma hominis y vaginosis bacteriana.            En el futuro esta estrategia propuesta deberá          evaluar su eficiencia midiendo la captura y reducción de la infección          neonatal y la modificación de la infección intraamniótica          por SGB.                  BIBLIOGRAFIA  1. Schuchat A: Group B Streptococcus. Lancet 1999; 353: 51-6.            [ Links ] 2. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1991; (170).            [ Links ] 3. Boyer KM, Gotoff SP: Prevention of early-onset neonatal    group B streptococcal disease with selective intrapartum chemoprophylaxis. N    Engl J Med 1986; 314: 1665-69.            [ Links ] 4. American Academy of Pediatrics. Guidelines for prevention    of gropu B streptococcal infection by chemoprophylaxis. Pediatrics 1992; 90:    775-8.            [ Links ] 5. Centers for Disease Control and Prevention. Prevention    of perinatal group B streptococcal disease: a public health perspective. MMWR    1996; 45: 1-24.            [ Links ] 6. American College of Obstetricians and Gynecologists Committee    on Obstetric Practice. Prevention of early-onset group B streptococcal disease    in newborns. Int J Gynaecol Obstet 1996; 54: 197-205.            [ Links ] 7. American Academy of Pediatrics Committee on Infectious    Disease and Committee on Fetus and Newborn. Revised guidelines for prevention    of early-onset group B streptococcal (GBS) infection. Pediatrics 1997; 99: 489-96.            [ Links ] 8. Reisner DP, Haas MJ, Zingheim RW, Williams MA, Luthy DA:    Performance of a group B streptococcal prophylaxis protocol combiniting high-risk    treatment and low-risk screening. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1335-43.            [ Links ] 9. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]10. Walker T, Estrada B: Antibiotic prophylaxis for neonatal    group B streptococcal disease. Infect Med 2001; 18(9): 419-27.            [ Links ]11. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at    risk term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by    a risk factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181: 1243-49.            [ Links ]12. Smaill F: Intrapartum antibiotic for Group B streptococcal    colonisation (Cochrane Review). Cochrane Library 2002; 1.            [ Links ]13. Ovalle A, Martínez MA, Villagra E, Roncone E, Sandoval    R, Silva R: Flora microbiana genital en embarazadas con y sin riesgo de infección.    Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61: 5-11.            [ Links ]14. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Rubio R,    Fuentes A, Valderrama O, Lira P, Romero R: Antibiotic therapy in patients with    preterm premature rupture of membrane a prospective, randomized, placebo controlled    study with microbiologic assessment of the amniotic cavity and lower genital    tract. Prenat Neonat Med 1997; 2: 213-22.            [ Links ]15. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Giglio S,    Bianchi R, Poblete P, Díaz L et al: Antibiotic treatment of patients    with term premature rupture of membranes: A randomized clinical trial. Prenat    Neonat Med 1998; 3: 1-8.            [ Links ]16. Ovalle A, Martínez MA, Wolff M, Cona E, Valderrama    O, Villablanca E, Lobos L: Estudio prospectivo, randomizado, comparativo de    la eficacia, seguridad y costos de cefuroxima vs cefradina en la pielonefritis    aguda del embarazo. Rev Méd Chile 2000; 128: 749-57.            [ Links ]17. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA: Tratamiento    antibiótico en pacientes con parto prematuro y membranas intactas: estudio    prospectivo, randomizado controlado con placebo, con estudio microbiológico    del líquido amniótico y del tracto genital inferior. Por publicarse.            [ Links ]18. Ovalle A, Silva O, Herrea R: Antecedentes mórbidos    de riesgo y predicción de la infección génitourinaria durante    el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 341-7.            [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Poblete JP, Fuentes A, Villablanca    E, Gómez R, Giglio M: Microbiología aislada en la rotura prematura    de membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa    materna neonatal e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol    1995; 60: 252-62.            [ Links ]20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

Las pacientes con antecedentes de riesgo para infección          genitourinaria e infección vaginal a SGB recibieron ampicilina          oral (2 g) durante 7 días.            En estos dos últimos grupos, no se hizo profilaxis          antibiótica intraparto.             Manejo del recién nacido. Los neonatólogos fueron advertidos    de la condición microbiológica de la madre y del tratamiento administrado.    A todos los niños se les tomaron los siguientes exámenes de laboratorio:    hemocultivos, proteína C reactiva, hemograma, látex en orina para    SGB y cultivos microbiológicos del conducto auditivo externo y contenido    gástrico. Se consideró la infección grave del neonato aparecida    durante los primeros siete días de vida. Fue manejada con la asociación    ampicilina-amikacina en los neonatos prematuros y con ampicilina en los neonatos    de término. Se diagnosticó septicemia neonatal cuando el niño    presentó un cuadro multisistémico clínicamente compatible    con infección y/o con hemocultivos positivos. Se diagnosticó bronconeumonía    con cuadro clínico y radiológico compatible.      Expresión de los resultados. Para evaluar          la eficacia del tratamiento antibiótico en embarazadas con factores          universales de riesgo de infección e infección vaginal por          Streptococcus grupo B, se midió la prevalencia de la infección          vaginal por SGB en los diferentes grupos de embarazadas; la incidencia          de infección (sepsis, bronconeumonía) y muerte neonatal          precoz por SGB, luego del tratamiento antibiótico durante el embarazo-parto,          en las mujeres con infección vaginal por SGB y en embarazadas con          infección intraamniótica por esta bacteria. Finalmente se          estudiaron los factores de riesgo de infección neonatal precoz          por SGB.            Análisis estadístico de los datos.          Se usó test de chi cuadrado y test exacto de Fisher en la comparación          de proporciones y t de Student o test de Mann-Whitney en la comparación          de variables continuas, según correspondiese. Un valor de p <          0,05 fue considerado significativo.                  RESULTADOS Perfil de la población en estudio. Treinta          y una pacientes con infección vaginal por SGB se enrolaron en este          estudio. No hubo portación o colonización en esta serie.             La Tabla I, muestra la prevalencia de la infección    vaginal por SGB en los diferentes grupos de riesgo. Las embarazadas con mayor    prevalencia fueron aquéllas con rotura prematura de membranas y embarazo    < de 34 semanas 13,8% (11/80) y embarazo > de 37 semanas 11,4% (12/105).     Tabla I PREVALENCIA DE LA INFECCION VAGINAL A     STREPTOCOCCUS GRUPO B SEGUN GRUPOS     DE EMBARAZADAS         Grupos de embarazadas   n   %          Pacientes con riesgo universal de           infección bacteriana           Con factores de riesgo de IGU          4/82        4,9          Con RPM y embarazo < de 34 semanas        11/80        13,8          Con RPM y embarazo > de 37 semanas        12/105        11,4          Con trabajo de parto prematuro, embarazo          3/79        3,8          < de 34 semanas y membranas intactas                Con pielonefritis aguda          1/97        1,0              IGU: Infección genitourinaria RPM,        Rotura prematura de membranas.    La Tabla II, muestra las características de la población    en estudio. Se trató de una población joven 25,4 años de    edad promedio, predominantemente primíparas 51,6% (16/31). La rotura    prematura de membranas se presentó mayoritariamente 74,2% (23/31) y el    parto prematuro ocurrió en el 38,7% (12/31). El nacimiento por vía    vaginal fue frecuente 64,5% (21/31).     Tabla II CARACTERISTICAS DE LA POBLACION CON       INFECCION VAGINAL A STREPTOCOCCUS     GRUPO B EN ESTUDIO            n= 31          Edad materna (años):              Media (DS)    25,4 (6,49)           Variación    16-38        Paridad:              Primípara    16 (51,6%)          Multípara    15 (48,4%)         Parto < de 37 semanas de gestación        12 (38,7%)          Rotura prematura de membranas        23 (74,2%)          Tipo de parto:              Vaginal    20 (64,5%)           Cesárea    11 (35,5%)             Resultados neonatales. No hubo infección ni muerte neonatal precoz    por SGB con tratamiento antibiótico, en las embarazadas con infección    vaginal y sin infección intraamniótica por esta bacteria. En tanto    que en la población con invasión microbiana de la cavidad amniótica    por SGB, la infección neonatal precoz se presentó en el 50% (3/6    casos) y la muerte neonatal precoz por esta causa en el 33,3% (2/6 casos: un    niño con bronconeumonía y el otro con sepsis) (Tabla    III).     Tabla III INCIDENCIA DE LA INFECCION Y MORTALIDAD NEONATAL    PRECOZ POR STREPTOCOCCUS GRUPO B.        RESULTADOS DEL TRATAMIENTO ANTIBIOTICO DURANTE EMBARAZO - PARTO,     SEGUN GRUPOS DE EMBARAZADAS           Pacientes con IV y sin IMCA por SGB   Pacientes con IV y con IMCA por SGB     Resultados neonatales   n   %   n   %          Infección        0/25        0        3/6        50,0          Mortalidad        0/25        0        2/6        33,3              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica.     IV: Infección vaginal.     SGB: Streptococcus grupo B. Niños con infección: 1) madre PQJ 32 años primípara;    30,3 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección cérvico-vaginal    por U. urealyticum, M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana    e infección intraamniótica por Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 3 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1670 gramos con test de Apgar 7 a los 5 minutos de vida. Presentó bronconeumonía    neonatal, permaneció 11 días en la Unidad de Cuidado Intensivo    y el alta fue a los 26 días de hospitalización. 2) madre LVM 32    años primípara; 27,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con    infección cérvico-vaginal por M. hominis, Streptococcus    grupo B y vaginosis bacteriana e infección intraamniótica    por M. hominis, B. fragilis y Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1280 gramos con test de Apgar 3 a los 5 minutos de vida. Presentó sepsis    (hemocultivo con Streptococcus grupo B) y bronconeumonía neonatal,    permaneció 1 día en la Unidad de Cuidado Intensivo y falleció.    La madre presentó endometritis puerperal. En la placenta se encontró    corioamnionitis histológica y funisistis severa. 3) madre MOG 18 años    primípara; 26,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección    cervicovaginal e infección intraamniótica por U. urealyticum,    M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo parto vaginal.    El recién nacido pesó 1070 gramos con test de Apgar 7 a los 5    minutos de vida. Presentó bronconeumonía neonatal, hemorragia    pulmonar y coagulación intravascular diseminada y falleció a los    7 días en la Unidad de Cuidado Intensivo.      La Tabla IV. Los siguientes factores de riesgo son significativamente    más frecuentes en los neonatos con infección por SGB que en los    niños sin infección: invasión microbiana de la cavidad    amniótica por SGB (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01); parto prematuro    (100% (3/3) vs 32,1% (9/28) p < 0,05); rotura prematura de membranas en embarazo    < 34 semanas (100% (3/3) vs 28,6% (8/28) p < 0,05); infección ovular    (66,7% (2/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,05); infección vaginal por Mycoplasma    hominis (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01) y vaginosis bacteriana    (100% (3/3) vs 17,9% (5/28) respectivamente, p < 0,05).      Los factores: rotura prematura de membranas en embarazo > de 37s, rotura    prematura de membranas con latencia > de 18 h y parto vaginal no tuvieron    diferencias significativas en ambos grupos.      Tabla IV FACTORES DE RIESGO DE INFECCION NEONATAL PRECOZ POR STREPTOCOCCUS    GRUPO B         Factor de riesgo   Infección neonatal         Presente   Ausente          (n=3)   (n= 28)    p          IMCA por SGB        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Parto prematuro        3 (100%)        9 (32,1%)        < 0,05          RPM en embarazo < 34 semanas        3 (100%)        8 (28,6%)        < 0,05          Infección ovular        2 (66,7%)        3 (10,7%)        < 0,05          Infección vaginal por Mycoplasma hominis        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Vaginosis bacteriana        3 (100%)        5 (17,9%)        < 0,05          RPM en embarazo > de 37 semanas        0        12 (42,9%)        NS          RPM latencia > 18 horas        3 (100%)        18 (64,3%)        NS          Parto vaginal        3 (100%)        18 (64,3%)        NS              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica; SGB: Streptococcus    grupo B; RPM: Rotura prematura de membranas. COMENTARIO Las diferentes estrategias publicadas, tendientes a prevenir          la infección neonatal precoz causada por el SGB con el uso de antibióticos          intraparto, se han basado en dos líneas. Tratamiento de las embarazadas          con factores de riesgo sin pesquisa materna del SGB y pesquisa materna          del SGB con tratamiento de los casos positivos.            Con estas pautas se ha reducido drásticamente          la morbimortalidad infecciosa neonatal. Pero aún persisten infecciones          maternas por SGB no detectadas y por consiguiente neonatos con riesgo          de infección y de muerte por esta causa.             La estrategia que ocupa tratamiento intraparto en las pacientes con factores    de riesgo sin pesquisa materna del SGB, tiene menor eficiencia en reducir la    infección neonatal (9, 27, 28).    Los factores de riesgo tradicionalmente ocupados, los de Boyer y Gotoff y los    de la Academia Americana de Pediatría (3, 4,    7) no logran identificar a todas las mujeres con riesgo de    infección vaginal por este microorganismo, especialmente con embarazos    de término. Otro inconveniente de estas pautas es que ocupan factores    de riesgo, todos relacionados con la madre y no orientan necesariamente sobre    el riesgo de infección que tendrá el feto o el neonato.      La pesquisa materna del SGB con tratamiento de los casos positivos tiene mejores    resultados neonatales (9, 27, 28).    Sin embargo, el cultivar el tracto genital inferior a todas las embarazadas    representa un costo muy elevado que muchos centros no pueden asumir.      Entonces es razonable pensar en una estrategia que incremente la pesquisa vaginal    en la embarazada y que considere factores de riesgo para infección neonatal    por SGB (12).      Con la pauta propuesta en este estudio, basada en factores maternos universales    de riesgo de infección bacteriana (antecedentes de riesgo de infección    genitourinaria durante el embarazo (18) y patologías    de riesgo de infección bacteriana durante la gestación (14-17)    se aumenta la pesquisa materna del SGB, porque se incrementa el universo de    mujeres susceptibles.      El tratamiento antibiótico en el presente estudio de las mujeres con    infección vaginal y sin infección intraamniótica por SGB,    realizado durante el embarazo o anteparto, fue muy eficiente porque no hubo    infección ni muerte neonatal precoz por ésta u otra bacteria.    El éxito del tratamiento se atribuyó al uso de antimicrobiano    adecuado para la infección por SGB en nuestro medio (ampicilina, cefuroxima,    clindamicina) (29) y al tiempo administrado (7 a 14 días,    terapia por vía intravenosa los primeros días en los casos con    patologías de riesgo de infección bacteriana, seguida de administración    por vía oral). Además esta eficiencia debiera relacionarse con    la administración del antibiótico no sólo en el parto sino    también durante el embarazo. En cambio todas las estrategias publicadas    utilizan antibióticos sólo intraparto.      Frente a la colonización vaginal por SGB durante el embarazo, se necesita    tener un criterio expectante observando la posibilidad de progresión    hacia la infección. La colonización permanente debe tratarse profilácticamente    intraparto (10).      Sin embargo, la terapia antimicrobiana en las pacientes          con infección intraamniótica por SGB de esta serie fracasó,          porque no impidió la infección (3/6 casos) y la muerte neonatal          precoz (2/6 casos) por esta bacteria.            Los factores que intervinieron significativamente en          el fracaso de la terapia y aparición de morbimortalidad infecciosa          neonatal fueron: invasión microbiana de la cavidad amniótica          por SGB, infección ovular o corioamnionitis clínica, parto          prematuro, rotura prematura de membranas en el embarazo < de 34 semanas,          todas patologías directamente relacionadas con infección          intraamniótica. Otros factores de riesgo fueron infección          vaginal por M. hominis y vaginosis bacteriana los que probablemente          favorecen el ascenso del SGB al interior de la cavidad amniótica.            Frente a estos resultados, se recomienda hacer la pesquisa          vaginal del SGB durante el embarazo, en todos los casos con factores maternos          universales de riesgo de infección bacteriana, en el primer, segundo          y tercer trimestre, para evitar el parto prematuro con o sin rotura de          las membranas, grupos de gran riesgo de infección neonatal. Además          el estudio debe incluir la pesquisa y tratamiento de vaginosis bacteriana          y de M. hominis. Este trabajo es pionero en mencionar la relación          entre vaginosis bacteriana e incremento del riesgo de infección          neonatal por SGB.            En las embarazadas con rotura prematura de membranas          de pretérmino y de término, así como en las mujeres          con parto prematuro sin causa clínica y membranas intactas, además,          debe cultivarse la cavidad amniótica.            El equipo neonatológico debe estar advertido de          la condición microbiológica de la madre y del tratamiento          administrado en todos los casos, especialmente con parto vaginal y presencia          de colonización-infección vaginal, para hacer el estudio          y tratamiento adecuado del recién nacido tendiente a evitar la          infección neonatal tardía.              Los resultados de este estudio demuestran que el tratamiento antibiótico          de la infección vaginal por SGB en embarazadas con factores universales          de riesgo, impide la infección neonatal, pero no la evita cuando          hay invasión microbiana de la cavidad amniótica por esta          bacteria. El fracaso de la terapia y la infección neonatal por          SGB se favorece con parto prematuro, rotura prematura de membranas en          embarazo < 34 semanas, infección ovular clínica, infección          vaginal por Mycoplasma hominis y vaginosis bacteriana.            En el futuro esta estrategia propuesta deberá          evaluar su eficiencia midiendo la captura y reducción de la infección          neonatal y la modificación de la infección intraamniótica          por SGB.                  BIBLIOGRAFIA  1. Schuchat A: Group B Streptococcus. Lancet 1999; 353: 51-6.            [ Links ] 2. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1991; (170).            [ Links ] 3. Boyer KM, Gotoff SP: Prevention of early-onset neonatal    group B streptococcal disease with selective intrapartum chemoprophylaxis. N    Engl J Med 1986; 314: 1665-69.            [ Links ] 4. American Academy of Pediatrics. Guidelines for prevention    of gropu B streptococcal infection by chemoprophylaxis. Pediatrics 1992; 90:    775-8.            [ Links ] 5. Centers for Disease Control and Prevention. Prevention    of perinatal group B streptococcal disease: a public health perspective. MMWR    1996; 45: 1-24.            [ Links ] 6. American College of Obstetricians and Gynecologists Committee    on Obstetric Practice. Prevention of early-onset group B streptococcal disease    in newborns. Int J Gynaecol Obstet 1996; 54: 197-205.            [ Links ] 7. American Academy of Pediatrics Committee on Infectious    Disease and Committee on Fetus and Newborn. Revised guidelines for prevention    of early-onset group B streptococcal (GBS) infection. Pediatrics 1997; 99: 489-96.            [ Links ] 8. Reisner DP, Haas MJ, Zingheim RW, Williams MA, Luthy DA:    Performance of a group B streptococcal prophylaxis protocol combiniting high-risk    treatment and low-risk screening. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1335-43.            [ Links ] 9. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]10. Walker T, Estrada B: Antibiotic prophylaxis for neonatal    group B streptococcal disease. Infect Med 2001; 18(9): 419-27.            [ Links ]11. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at    risk term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by    a risk factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181: 1243-49.            [ Links ]12. Smaill F: Intrapartum antibiotic for Group B streptococcal    colonisation (Cochrane Review). Cochrane Library 2002; 1.            [ Links ]13. Ovalle A, Martínez MA, Villagra E, Roncone E, Sandoval    R, Silva R: Flora microbiana genital en embarazadas con y sin riesgo de infección.    Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61: 5-11.            [ Links ]14. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Rubio R,    Fuentes A, Valderrama O, Lira P, Romero R: Antibiotic therapy in patients with    preterm premature rupture of membrane a prospective, randomized, placebo controlled    study with microbiologic assessment of the amniotic cavity and lower genital    tract. Prenat Neonat Med 1997; 2: 213-22.            [ Links ]15. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Giglio S,    Bianchi R, Poblete P, Díaz L et al: Antibiotic treatment of patients    with term premature rupture of membranes: A randomized clinical trial. Prenat    Neonat Med 1998; 3: 1-8.            [ Links ]16. Ovalle A, Martínez MA, Wolff M, Cona E, Valderrama    O, Villablanca E, Lobos L: Estudio prospectivo, randomizado, comparativo de    la eficacia, seguridad y costos de cefuroxima vs cefradina en la pielonefritis    aguda del embarazo. Rev Méd Chile 2000; 128: 749-57.            [ Links ]17. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA: Tratamiento    antibiótico en pacientes con parto prematuro y membranas intactas: estudio    prospectivo, randomizado controlado con placebo, con estudio microbiológico    del líquido amniótico y del tracto genital inferior. Por publicarse.            [ Links ]18. Ovalle A, Silva O, Herrea R: Antecedentes mórbidos    de riesgo y predicción de la infección génitourinaria durante    el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 341-7.            [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Poblete JP, Fuentes A, Villablanca    E, Gómez R, Giglio M: Microbiología aislada en la rotura prematura    de membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa    materna neonatal e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol    1995; 60: 252-62.            [ Links ]20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

En estos dos últimos grupos, no se hizo profilaxis          antibiótica intraparto.             Manejo del recién nacido. Los neonatólogos fueron advertidos    de la condición microbiológica de la madre y del tratamiento administrado.    A todos los niños se les tomaron los siguientes exámenes de laboratorio:    hemocultivos, proteína C reactiva, hemograma, látex en orina para    SGB y cultivos microbiológicos del conducto auditivo externo y contenido    gástrico. Se consideró la infección grave del neonato aparecida    durante los primeros siete días de vida. Fue manejada con la asociación    ampicilina-amikacina en los neonatos prematuros y con ampicilina en los neonatos    de término. Se diagnosticó septicemia neonatal cuando el niño    presentó un cuadro multisistémico clínicamente compatible    con infección y/o con hemocultivos positivos. Se diagnosticó bronconeumonía    con cuadro clínico y radiológico compatible.      Expresión de los resultados. Para evaluar          la eficacia del tratamiento antibiótico en embarazadas con factores          universales de riesgo de infección e infección vaginal por          Streptococcus grupo B, se midió la prevalencia de la infección          vaginal por SGB en los diferentes grupos de embarazadas; la incidencia          de infección (sepsis, bronconeumonía) y muerte neonatal          precoz por SGB, luego del tratamiento antibiótico durante el embarazo-parto,          en las mujeres con infección vaginal por SGB y en embarazadas con          infección intraamniótica por esta bacteria. Finalmente se          estudiaron los factores de riesgo de infección neonatal precoz          por SGB.            Análisis estadístico de los datos.          Se usó test de chi cuadrado y test exacto de Fisher en la comparación          de proporciones y t de Student o test de Mann-Whitney en la comparación          de variables continuas, según correspondiese. Un valor de p <          0,05 fue considerado significativo.                  RESULTADOS Perfil de la población en estudio. Treinta          y una pacientes con infección vaginal por SGB se enrolaron en este          estudio. No hubo portación o colonización en esta serie.             La Tabla I, muestra la prevalencia de la infección    vaginal por SGB en los diferentes grupos de riesgo. Las embarazadas con mayor    prevalencia fueron aquéllas con rotura prematura de membranas y embarazo    < de 34 semanas 13,8% (11/80) y embarazo > de 37 semanas 11,4% (12/105).     Tabla I PREVALENCIA DE LA INFECCION VAGINAL A     STREPTOCOCCUS GRUPO B SEGUN GRUPOS     DE EMBARAZADAS         Grupos de embarazadas   n   %          Pacientes con riesgo universal de           infección bacteriana           Con factores de riesgo de IGU          4/82        4,9          Con RPM y embarazo < de 34 semanas        11/80        13,8          Con RPM y embarazo > de 37 semanas        12/105        11,4          Con trabajo de parto prematuro, embarazo          3/79        3,8          < de 34 semanas y membranas intactas                Con pielonefritis aguda          1/97        1,0              IGU: Infección genitourinaria RPM,        Rotura prematura de membranas.    La Tabla II, muestra las características de la población    en estudio. Se trató de una población joven 25,4 años de    edad promedio, predominantemente primíparas 51,6% (16/31). La rotura    prematura de membranas se presentó mayoritariamente 74,2% (23/31) y el    parto prematuro ocurrió en el 38,7% (12/31). El nacimiento por vía    vaginal fue frecuente 64,5% (21/31).     Tabla II CARACTERISTICAS DE LA POBLACION CON       INFECCION VAGINAL A STREPTOCOCCUS     GRUPO B EN ESTUDIO            n= 31          Edad materna (años):              Media (DS)    25,4 (6,49)           Variación    16-38        Paridad:              Primípara    16 (51,6%)          Multípara    15 (48,4%)         Parto < de 37 semanas de gestación        12 (38,7%)          Rotura prematura de membranas        23 (74,2%)          Tipo de parto:              Vaginal    20 (64,5%)           Cesárea    11 (35,5%)             Resultados neonatales. No hubo infección ni muerte neonatal precoz    por SGB con tratamiento antibiótico, en las embarazadas con infección    vaginal y sin infección intraamniótica por esta bacteria. En tanto    que en la población con invasión microbiana de la cavidad amniótica    por SGB, la infección neonatal precoz se presentó en el 50% (3/6    casos) y la muerte neonatal precoz por esta causa en el 33,3% (2/6 casos: un    niño con bronconeumonía y el otro con sepsis) (Tabla    III).     Tabla III INCIDENCIA DE LA INFECCION Y MORTALIDAD NEONATAL    PRECOZ POR STREPTOCOCCUS GRUPO B.        RESULTADOS DEL TRATAMIENTO ANTIBIOTICO DURANTE EMBARAZO - PARTO,     SEGUN GRUPOS DE EMBARAZADAS           Pacientes con IV y sin IMCA por SGB   Pacientes con IV y con IMCA por SGB     Resultados neonatales   n   %   n   %          Infección        0/25        0        3/6        50,0          Mortalidad        0/25        0        2/6        33,3              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica.     IV: Infección vaginal.     SGB: Streptococcus grupo B. Niños con infección: 1) madre PQJ 32 años primípara;    30,3 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección cérvico-vaginal    por U. urealyticum, M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana    e infección intraamniótica por Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 3 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1670 gramos con test de Apgar 7 a los 5 minutos de vida. Presentó bronconeumonía    neonatal, permaneció 11 días en la Unidad de Cuidado Intensivo    y el alta fue a los 26 días de hospitalización. 2) madre LVM 32    años primípara; 27,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con    infección cérvico-vaginal por M. hominis, Streptococcus    grupo B y vaginosis bacteriana e infección intraamniótica    por M. hominis, B. fragilis y Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1280 gramos con test de Apgar 3 a los 5 minutos de vida. Presentó sepsis    (hemocultivo con Streptococcus grupo B) y bronconeumonía neonatal,    permaneció 1 día en la Unidad de Cuidado Intensivo y falleció.    La madre presentó endometritis puerperal. En la placenta se encontró    corioamnionitis histológica y funisistis severa. 3) madre MOG 18 años    primípara; 26,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección    cervicovaginal e infección intraamniótica por U. urealyticum,    M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo parto vaginal.    El recién nacido pesó 1070 gramos con test de Apgar 7 a los 5    minutos de vida. Presentó bronconeumonía neonatal, hemorragia    pulmonar y coagulación intravascular diseminada y falleció a los    7 días en la Unidad de Cuidado Intensivo.      La Tabla IV. Los siguientes factores de riesgo son significativamente    más frecuentes en los neonatos con infección por SGB que en los    niños sin infección: invasión microbiana de la cavidad    amniótica por SGB (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01); parto prematuro    (100% (3/3) vs 32,1% (9/28) p < 0,05); rotura prematura de membranas en embarazo    < 34 semanas (100% (3/3) vs 28,6% (8/28) p < 0,05); infección ovular    (66,7% (2/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,05); infección vaginal por Mycoplasma    hominis (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01) y vaginosis bacteriana    (100% (3/3) vs 17,9% (5/28) respectivamente, p < 0,05).      Los factores: rotura prematura de membranas en embarazo > de 37s, rotura    prematura de membranas con latencia > de 18 h y parto vaginal no tuvieron    diferencias significativas en ambos grupos.      Tabla IV FACTORES DE RIESGO DE INFECCION NEONATAL PRECOZ POR STREPTOCOCCUS    GRUPO B         Factor de riesgo   Infección neonatal         Presente   Ausente          (n=3)   (n= 28)    p          IMCA por SGB        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Parto prematuro        3 (100%)        9 (32,1%)        < 0,05          RPM en embarazo < 34 semanas        3 (100%)        8 (28,6%)        < 0,05          Infección ovular        2 (66,7%)        3 (10,7%)        < 0,05          Infección vaginal por Mycoplasma hominis        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Vaginosis bacteriana        3 (100%)        5 (17,9%)        < 0,05          RPM en embarazo > de 37 semanas        0        12 (42,9%)        NS          RPM latencia > 18 horas        3 (100%)        18 (64,3%)        NS          Parto vaginal        3 (100%)        18 (64,3%)        NS              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica; SGB: Streptococcus    grupo B; RPM: Rotura prematura de membranas. COMENTARIO Las diferentes estrategias publicadas, tendientes a prevenir          la infección neonatal precoz causada por el SGB con el uso de antibióticos          intraparto, se han basado en dos líneas. Tratamiento de las embarazadas          con factores de riesgo sin pesquisa materna del SGB y pesquisa materna          del SGB con tratamiento de los casos positivos.            Con estas pautas se ha reducido drásticamente          la morbimortalidad infecciosa neonatal. Pero aún persisten infecciones          maternas por SGB no detectadas y por consiguiente neonatos con riesgo          de infección y de muerte por esta causa.             La estrategia que ocupa tratamiento intraparto en las pacientes con factores    de riesgo sin pesquisa materna del SGB, tiene menor eficiencia en reducir la    infección neonatal (9, 27, 28).    Los factores de riesgo tradicionalmente ocupados, los de Boyer y Gotoff y los    de la Academia Americana de Pediatría (3, 4,    7) no logran identificar a todas las mujeres con riesgo de    infección vaginal por este microorganismo, especialmente con embarazos    de término. Otro inconveniente de estas pautas es que ocupan factores    de riesgo, todos relacionados con la madre y no orientan necesariamente sobre    el riesgo de infección que tendrá el feto o el neonato.      La pesquisa materna del SGB con tratamiento de los casos positivos tiene mejores    resultados neonatales (9, 27, 28).    Sin embargo, el cultivar el tracto genital inferior a todas las embarazadas    representa un costo muy elevado que muchos centros no pueden asumir.      Entonces es razonable pensar en una estrategia que incremente la pesquisa vaginal    en la embarazada y que considere factores de riesgo para infección neonatal    por SGB (12).      Con la pauta propuesta en este estudio, basada en factores maternos universales    de riesgo de infección bacteriana (antecedentes de riesgo de infección    genitourinaria durante el embarazo (18) y patologías    de riesgo de infección bacteriana durante la gestación (14-17)    se aumenta la pesquisa materna del SGB, porque se incrementa el universo de    mujeres susceptibles.      El tratamiento antibiótico en el presente estudio de las mujeres con    infección vaginal y sin infección intraamniótica por SGB,    realizado durante el embarazo o anteparto, fue muy eficiente porque no hubo    infección ni muerte neonatal precoz por ésta u otra bacteria.    El éxito del tratamiento se atribuyó al uso de antimicrobiano    adecuado para la infección por SGB en nuestro medio (ampicilina, cefuroxima,    clindamicina) (29) y al tiempo administrado (7 a 14 días,    terapia por vía intravenosa los primeros días en los casos con    patologías de riesgo de infección bacteriana, seguida de administración    por vía oral). Además esta eficiencia debiera relacionarse con    la administración del antibiótico no sólo en el parto sino    también durante el embarazo. En cambio todas las estrategias publicadas    utilizan antibióticos sólo intraparto.      Frente a la colonización vaginal por SGB durante el embarazo, se necesita    tener un criterio expectante observando la posibilidad de progresión    hacia la infección. La colonización permanente debe tratarse profilácticamente    intraparto (10).      Sin embargo, la terapia antimicrobiana en las pacientes          con infección intraamniótica por SGB de esta serie fracasó,          porque no impidió la infección (3/6 casos) y la muerte neonatal          precoz (2/6 casos) por esta bacteria.            Los factores que intervinieron significativamente en          el fracaso de la terapia y aparición de morbimortalidad infecciosa          neonatal fueron: invasión microbiana de la cavidad amniótica          por SGB, infección ovular o corioamnionitis clínica, parto          prematuro, rotura prematura de membranas en el embarazo < de 34 semanas,          todas patologías directamente relacionadas con infección          intraamniótica. Otros factores de riesgo fueron infección          vaginal por M. hominis y vaginosis bacteriana los que probablemente          favorecen el ascenso del SGB al interior de la cavidad amniótica.            Frente a estos resultados, se recomienda hacer la pesquisa          vaginal del SGB durante el embarazo, en todos los casos con factores maternos          universales de riesgo de infección bacteriana, en el primer, segundo          y tercer trimestre, para evitar el parto prematuro con o sin rotura de          las membranas, grupos de gran riesgo de infección neonatal. Además          el estudio debe incluir la pesquisa y tratamiento de vaginosis bacteriana          y de M. hominis. Este trabajo es pionero en mencionar la relación          entre vaginosis bacteriana e incremento del riesgo de infección          neonatal por SGB.            En las embarazadas con rotura prematura de membranas          de pretérmino y de término, así como en las mujeres          con parto prematuro sin causa clínica y membranas intactas, además,          debe cultivarse la cavidad amniótica.            El equipo neonatológico debe estar advertido de          la condición microbiológica de la madre y del tratamiento          administrado en todos los casos, especialmente con parto vaginal y presencia          de colonización-infección vaginal, para hacer el estudio          y tratamiento adecuado del recién nacido tendiente a evitar la          infección neonatal tardía.              Los resultados de este estudio demuestran que el tratamiento antibiótico          de la infección vaginal por SGB en embarazadas con factores universales          de riesgo, impide la infección neonatal, pero no la evita cuando          hay invasión microbiana de la cavidad amniótica por esta          bacteria. El fracaso de la terapia y la infección neonatal por          SGB se favorece con parto prematuro, rotura prematura de membranas en          embarazo < 34 semanas, infección ovular clínica, infección          vaginal por Mycoplasma hominis y vaginosis bacteriana.            En el futuro esta estrategia propuesta deberá          evaluar su eficiencia midiendo la captura y reducción de la infección          neonatal y la modificación de la infección intraamniótica          por SGB.                  BIBLIOGRAFIA  1. Schuchat A: Group B Streptococcus. Lancet 1999; 353: 51-6.            [ Links ] 2. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1991; (170).            [ Links ] 3. Boyer KM, Gotoff SP: Prevention of early-onset neonatal    group B streptococcal disease with selective intrapartum chemoprophylaxis. N    Engl J Med 1986; 314: 1665-69.            [ Links ] 4. American Academy of Pediatrics. Guidelines for prevention    of gropu B streptococcal infection by chemoprophylaxis. Pediatrics 1992; 90:    775-8.            [ Links ] 5. Centers for Disease Control and Prevention. Prevention    of perinatal group B streptococcal disease: a public health perspective. MMWR    1996; 45: 1-24.            [ Links ] 6. American College of Obstetricians and Gynecologists Committee    on Obstetric Practice. Prevention of early-onset group B streptococcal disease    in newborns. Int J Gynaecol Obstet 1996; 54: 197-205.            [ Links ] 7. American Academy of Pediatrics Committee on Infectious    Disease and Committee on Fetus and Newborn. Revised guidelines for prevention    of early-onset group B streptococcal (GBS) infection. Pediatrics 1997; 99: 489-96.            [ Links ] 8. Reisner DP, Haas MJ, Zingheim RW, Williams MA, Luthy DA:    Performance of a group B streptococcal prophylaxis protocol combiniting high-risk    treatment and low-risk screening. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1335-43.            [ Links ] 9. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]10. Walker T, Estrada B: Antibiotic prophylaxis for neonatal    group B streptococcal disease. Infect Med 2001; 18(9): 419-27.            [ Links ]11. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at    risk term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by    a risk factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181: 1243-49.            [ Links ]12. Smaill F: Intrapartum antibiotic for Group B streptococcal    colonisation (Cochrane Review). Cochrane Library 2002; 1.            [ Links ]13. Ovalle A, Martínez MA, Villagra E, Roncone E, Sandoval    R, Silva R: Flora microbiana genital en embarazadas con y sin riesgo de infección.    Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61: 5-11.            [ Links ]14. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Rubio R,    Fuentes A, Valderrama O, Lira P, Romero R: Antibiotic therapy in patients with    preterm premature rupture of membrane a prospective, randomized, placebo controlled    study with microbiologic assessment of the amniotic cavity and lower genital    tract. Prenat Neonat Med 1997; 2: 213-22.            [ Links ]15. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Giglio S,    Bianchi R, Poblete P, Díaz L et al: Antibiotic treatment of patients    with term premature rupture of membranes: A randomized clinical trial. Prenat    Neonat Med 1998; 3: 1-8.            [ Links ]16. Ovalle A, Martínez MA, Wolff M, Cona E, Valderrama    O, Villablanca E, Lobos L: Estudio prospectivo, randomizado, comparativo de    la eficacia, seguridad y costos de cefuroxima vs cefradina en la pielonefritis    aguda del embarazo. Rev Méd Chile 2000; 128: 749-57.            [ Links ]17. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA: Tratamiento    antibiótico en pacientes con parto prematuro y membranas intactas: estudio    prospectivo, randomizado controlado con placebo, con estudio microbiológico    del líquido amniótico y del tracto genital inferior. Por publicarse.            [ Links ]18. Ovalle A, Silva O, Herrea R: Antecedentes mórbidos    de riesgo y predicción de la infección génitourinaria durante    el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 341-7.            [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Poblete JP, Fuentes A, Villablanca    E, Gómez R, Giglio M: Microbiología aislada en la rotura prematura    de membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa    materna neonatal e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol    1995; 60: 252-62.            [ Links ]20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

Manejo del recién nacido. Los neonatólogos fueron advertidos    de la condición microbiológica de la madre y del tratamiento administrado.    A todos los niños se les tomaron los siguientes exámenes de laboratorio:    hemocultivos, proteína C reactiva, hemograma, látex en orina para    SGB y cultivos microbiológicos del conducto auditivo externo y contenido    gástrico. Se consideró la infección grave del neonato aparecida    durante los primeros siete días de vida. Fue manejada con la asociación    ampicilina-amikacina en los neonatos prematuros y con ampicilina en los neonatos    de término. Se diagnosticó septicemia neonatal cuando el niño    presentó un cuadro multisistémico clínicamente compatible    con infección y/o con hemocultivos positivos. Se diagnosticó bronconeumonía    con cuadro clínico y radiológico compatible.      Expresión de los resultados. Para evaluar          la eficacia del tratamiento antibiótico en embarazadas con factores          universales de riesgo de infección e infección vaginal por          Streptococcus grupo B, se midió la prevalencia de la infección          vaginal por SGB en los diferentes grupos de embarazadas; la incidencia          de infección (sepsis, bronconeumonía) y muerte neonatal          precoz por SGB, luego del tratamiento antibiótico durante el embarazo-parto,          en las mujeres con infección vaginal por SGB y en embarazadas con          infección intraamniótica por esta bacteria. Finalmente se          estudiaron los factores de riesgo de infección neonatal precoz          por SGB.            Análisis estadístico de los datos.          Se usó test de chi cuadrado y test exacto de Fisher en la comparación          de proporciones y t de Student o test de Mann-Whitney en la comparación          de variables continuas, según correspondiese. Un valor de p <          0,05 fue considerado significativo.                  RESULTADOS Perfil de la población en estudio. Treinta          y una pacientes con infección vaginal por SGB se enrolaron en este          estudio. No hubo portación o colonización en esta serie.             La Tabla I, muestra la prevalencia de la infección    vaginal por SGB en los diferentes grupos de riesgo. Las embarazadas con mayor    prevalencia fueron aquéllas con rotura prematura de membranas y embarazo    < de 34 semanas 13,8% (11/80) y embarazo > de 37 semanas 11,4% (12/105).     Tabla I PREVALENCIA DE LA INFECCION VAGINAL A     STREPTOCOCCUS GRUPO B SEGUN GRUPOS     DE EMBARAZADAS         Grupos de embarazadas   n   %          Pacientes con riesgo universal de           infección bacteriana           Con factores de riesgo de IGU          4/82        4,9          Con RPM y embarazo < de 34 semanas        11/80        13,8          Con RPM y embarazo > de 37 semanas        12/105        11,4          Con trabajo de parto prematuro, embarazo          3/79        3,8          < de 34 semanas y membranas intactas                Con pielonefritis aguda          1/97        1,0              IGU: Infección genitourinaria RPM,        Rotura prematura de membranas.    La Tabla II, muestra las características de la población    en estudio. Se trató de una población joven 25,4 años de    edad promedio, predominantemente primíparas 51,6% (16/31). La rotura    prematura de membranas se presentó mayoritariamente 74,2% (23/31) y el    parto prematuro ocurrió en el 38,7% (12/31). El nacimiento por vía    vaginal fue frecuente 64,5% (21/31).     Tabla II CARACTERISTICAS DE LA POBLACION CON       INFECCION VAGINAL A STREPTOCOCCUS     GRUPO B EN ESTUDIO            n= 31          Edad materna (años):              Media (DS)    25,4 (6,49)           Variación    16-38        Paridad:              Primípara    16 (51,6%)          Multípara    15 (48,4%)         Parto < de 37 semanas de gestación        12 (38,7%)          Rotura prematura de membranas        23 (74,2%)          Tipo de parto:              Vaginal    20 (64,5%)           Cesárea    11 (35,5%)             Resultados neonatales. No hubo infección ni muerte neonatal precoz    por SGB con tratamiento antibiótico, en las embarazadas con infección    vaginal y sin infección intraamniótica por esta bacteria. En tanto    que en la población con invasión microbiana de la cavidad amniótica    por SGB, la infección neonatal precoz se presentó en el 50% (3/6    casos) y la muerte neonatal precoz por esta causa en el 33,3% (2/6 casos: un    niño con bronconeumonía y el otro con sepsis) (Tabla    III).     Tabla III INCIDENCIA DE LA INFECCION Y MORTALIDAD NEONATAL    PRECOZ POR STREPTOCOCCUS GRUPO B.        RESULTADOS DEL TRATAMIENTO ANTIBIOTICO DURANTE EMBARAZO - PARTO,     SEGUN GRUPOS DE EMBARAZADAS           Pacientes con IV y sin IMCA por SGB   Pacientes con IV y con IMCA por SGB     Resultados neonatales   n   %   n   %          Infección        0/25        0        3/6        50,0          Mortalidad        0/25        0        2/6        33,3              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica.     IV: Infección vaginal.     SGB: Streptococcus grupo B. Niños con infección: 1) madre PQJ 32 años primípara;    30,3 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección cérvico-vaginal    por U. urealyticum, M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana    e infección intraamniótica por Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 3 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1670 gramos con test de Apgar 7 a los 5 minutos de vida. Presentó bronconeumonía    neonatal, permaneció 11 días en la Unidad de Cuidado Intensivo    y el alta fue a los 26 días de hospitalización. 2) madre LVM 32    años primípara; 27,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con    infección cérvico-vaginal por M. hominis, Streptococcus    grupo B y vaginosis bacteriana e infección intraamniótica    por M. hominis, B. fragilis y Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1280 gramos con test de Apgar 3 a los 5 minutos de vida. Presentó sepsis    (hemocultivo con Streptococcus grupo B) y bronconeumonía neonatal,    permaneció 1 día en la Unidad de Cuidado Intensivo y falleció.    La madre presentó endometritis puerperal. En la placenta se encontró    corioamnionitis histológica y funisistis severa. 3) madre MOG 18 años    primípara; 26,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección    cervicovaginal e infección intraamniótica por U. urealyticum,    M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo parto vaginal.    El recién nacido pesó 1070 gramos con test de Apgar 7 a los 5    minutos de vida. Presentó bronconeumonía neonatal, hemorragia    pulmonar y coagulación intravascular diseminada y falleció a los    7 días en la Unidad de Cuidado Intensivo.      La Tabla IV. Los siguientes factores de riesgo son significativamente    más frecuentes en los neonatos con infección por SGB que en los    niños sin infección: invasión microbiana de la cavidad    amniótica por SGB (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01); parto prematuro    (100% (3/3) vs 32,1% (9/28) p < 0,05); rotura prematura de membranas en embarazo    < 34 semanas (100% (3/3) vs 28,6% (8/28) p < 0,05); infección ovular    (66,7% (2/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,05); infección vaginal por Mycoplasma    hominis (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01) y vaginosis bacteriana    (100% (3/3) vs 17,9% (5/28) respectivamente, p < 0,05).      Los factores: rotura prematura de membranas en embarazo > de 37s, rotura    prematura de membranas con latencia > de 18 h y parto vaginal no tuvieron    diferencias significativas en ambos grupos.      Tabla IV FACTORES DE RIESGO DE INFECCION NEONATAL PRECOZ POR STREPTOCOCCUS    GRUPO B         Factor de riesgo   Infección neonatal         Presente   Ausente          (n=3)   (n= 28)    p          IMCA por SGB        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Parto prematuro        3 (100%)        9 (32,1%)        < 0,05          RPM en embarazo < 34 semanas        3 (100%)        8 (28,6%)        < 0,05          Infección ovular        2 (66,7%)        3 (10,7%)        < 0,05          Infección vaginal por Mycoplasma hominis        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Vaginosis bacteriana        3 (100%)        5 (17,9%)        < 0,05          RPM en embarazo > de 37 semanas        0        12 (42,9%)        NS          RPM latencia > 18 horas        3 (100%)        18 (64,3%)        NS          Parto vaginal        3 (100%)        18 (64,3%)        NS              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica; SGB: Streptococcus    grupo B; RPM: Rotura prematura de membranas. COMENTARIO Las diferentes estrategias publicadas, tendientes a prevenir          la infección neonatal precoz causada por el SGB con el uso de antibióticos          intraparto, se han basado en dos líneas. Tratamiento de las embarazadas          con factores de riesgo sin pesquisa materna del SGB y pesquisa materna          del SGB con tratamiento de los casos positivos.            Con estas pautas se ha reducido drásticamente          la morbimortalidad infecciosa neonatal. Pero aún persisten infecciones          maternas por SGB no detectadas y por consiguiente neonatos con riesgo          de infección y de muerte por esta causa.             La estrategia que ocupa tratamiento intraparto en las pacientes con factores    de riesgo sin pesquisa materna del SGB, tiene menor eficiencia en reducir la    infección neonatal (9, 27, 28).    Los factores de riesgo tradicionalmente ocupados, los de Boyer y Gotoff y los    de la Academia Americana de Pediatría (3, 4,    7) no logran identificar a todas las mujeres con riesgo de    infección vaginal por este microorganismo, especialmente con embarazos    de término. Otro inconveniente de estas pautas es que ocupan factores    de riesgo, todos relacionados con la madre y no orientan necesariamente sobre    el riesgo de infección que tendrá el feto o el neonato.      La pesquisa materna del SGB con tratamiento de los casos positivos tiene mejores    resultados neonatales (9, 27, 28).    Sin embargo, el cultivar el tracto genital inferior a todas las embarazadas    representa un costo muy elevado que muchos centros no pueden asumir.      Entonces es razonable pensar en una estrategia que incremente la pesquisa vaginal    en la embarazada y que considere factores de riesgo para infección neonatal    por SGB (12).      Con la pauta propuesta en este estudio, basada en factores maternos universales    de riesgo de infección bacteriana (antecedentes de riesgo de infección    genitourinaria durante el embarazo (18) y patologías    de riesgo de infección bacteriana durante la gestación (14-17)    se aumenta la pesquisa materna del SGB, porque se incrementa el universo de    mujeres susceptibles.      El tratamiento antibiótico en el presente estudio de las mujeres con    infección vaginal y sin infección intraamniótica por SGB,    realizado durante el embarazo o anteparto, fue muy eficiente porque no hubo    infección ni muerte neonatal precoz por ésta u otra bacteria.    El éxito del tratamiento se atribuyó al uso de antimicrobiano    adecuado para la infección por SGB en nuestro medio (ampicilina, cefuroxima,    clindamicina) (29) y al tiempo administrado (7 a 14 días,    terapia por vía intravenosa los primeros días en los casos con    patologías de riesgo de infección bacteriana, seguida de administración    por vía oral). Además esta eficiencia debiera relacionarse con    la administración del antibiótico no sólo en el parto sino    también durante el embarazo. En cambio todas las estrategias publicadas    utilizan antibióticos sólo intraparto.      Frente a la colonización vaginal por SGB durante el embarazo, se necesita    tener un criterio expectante observando la posibilidad de progresión    hacia la infección. La colonización permanente debe tratarse profilácticamente    intraparto (10).      Sin embargo, la terapia antimicrobiana en las pacientes          con infección intraamniótica por SGB de esta serie fracasó,          porque no impidió la infección (3/6 casos) y la muerte neonatal          precoz (2/6 casos) por esta bacteria.            Los factores que intervinieron significativamente en          el fracaso de la terapia y aparición de morbimortalidad infecciosa          neonatal fueron: invasión microbiana de la cavidad amniótica          por SGB, infección ovular o corioamnionitis clínica, parto          prematuro, rotura prematura de membranas en el embarazo < de 34 semanas,          todas patologías directamente relacionadas con infección          intraamniótica. Otros factores de riesgo fueron infección          vaginal por M. hominis y vaginosis bacteriana los que probablemente          favorecen el ascenso del SGB al interior de la cavidad amniótica.            Frente a estos resultados, se recomienda hacer la pesquisa          vaginal del SGB durante el embarazo, en todos los casos con factores maternos          universales de riesgo de infección bacteriana, en el primer, segundo          y tercer trimestre, para evitar el parto prematuro con o sin rotura de          las membranas, grupos de gran riesgo de infección neonatal. Además          el estudio debe incluir la pesquisa y tratamiento de vaginosis bacteriana          y de M. hominis. Este trabajo es pionero en mencionar la relación          entre vaginosis bacteriana e incremento del riesgo de infección          neonatal por SGB.            En las embarazadas con rotura prematura de membranas          de pretérmino y de término, así como en las mujeres          con parto prematuro sin causa clínica y membranas intactas, además,          debe cultivarse la cavidad amniótica.            El equipo neonatológico debe estar advertido de          la condición microbiológica de la madre y del tratamiento          administrado en todos los casos, especialmente con parto vaginal y presencia          de colonización-infección vaginal, para hacer el estudio          y tratamiento adecuado del recién nacido tendiente a evitar la          infección neonatal tardía.              Los resultados de este estudio demuestran que el tratamiento antibiótico          de la infección vaginal por SGB en embarazadas con factores universales          de riesgo, impide la infección neonatal, pero no la evita cuando          hay invasión microbiana de la cavidad amniótica por esta          bacteria. El fracaso de la terapia y la infección neonatal por          SGB se favorece con parto prematuro, rotura prematura de membranas en          embarazo < 34 semanas, infección ovular clínica, infección          vaginal por Mycoplasma hominis y vaginosis bacteriana.            En el futuro esta estrategia propuesta deberá          evaluar su eficiencia midiendo la captura y reducción de la infección          neonatal y la modificación de la infección intraamniótica          por SGB.                  BIBLIOGRAFIA  1. Schuchat A: Group B Streptococcus. Lancet 1999; 353: 51-6.            [ Links ] 2. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1991; (170).            [ Links ] 3. Boyer KM, Gotoff SP: Prevention of early-onset neonatal    group B streptococcal disease with selective intrapartum chemoprophylaxis. N    Engl J Med 1986; 314: 1665-69.            [ Links ] 4. American Academy of Pediatrics. Guidelines for prevention    of gropu B streptococcal infection by chemoprophylaxis. Pediatrics 1992; 90:    775-8.            [ Links ] 5. Centers for Disease Control and Prevention. Prevention    of perinatal group B streptococcal disease: a public health perspective. MMWR    1996; 45: 1-24.            [ Links ] 6. American College of Obstetricians and Gynecologists Committee    on Obstetric Practice. Prevention of early-onset group B streptococcal disease    in newborns. Int J Gynaecol Obstet 1996; 54: 197-205.            [ Links ] 7. American Academy of Pediatrics Committee on Infectious    Disease and Committee on Fetus and Newborn. Revised guidelines for prevention    of early-onset group B streptococcal (GBS) infection. Pediatrics 1997; 99: 489-96.            [ Links ] 8. Reisner DP, Haas MJ, Zingheim RW, Williams MA, Luthy DA:    Performance of a group B streptococcal prophylaxis protocol combiniting high-risk    treatment and low-risk screening. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1335-43.            [ Links ] 9. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]10. Walker T, Estrada B: Antibiotic prophylaxis for neonatal    group B streptococcal disease. Infect Med 2001; 18(9): 419-27.            [ Links ]11. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at    risk term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by    a risk factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181: 1243-49.            [ Links ]12. Smaill F: Intrapartum antibiotic for Group B streptococcal    colonisation (Cochrane Review). Cochrane Library 2002; 1.            [ Links ]13. Ovalle A, Martínez MA, Villagra E, Roncone E, Sandoval    R, Silva R: Flora microbiana genital en embarazadas con y sin riesgo de infección.    Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61: 5-11.            [ Links ]14. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Rubio R,    Fuentes A, Valderrama O, Lira P, Romero R: Antibiotic therapy in patients with    preterm premature rupture of membrane a prospective, randomized, placebo controlled    study with microbiologic assessment of the amniotic cavity and lower genital    tract. Prenat Neonat Med 1997; 2: 213-22.            [ Links ]15. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Giglio S,    Bianchi R, Poblete P, Díaz L et al: Antibiotic treatment of patients    with term premature rupture of membranes: A randomized clinical trial. Prenat    Neonat Med 1998; 3: 1-8.            [ Links ]16. Ovalle A, Martínez MA, Wolff M, Cona E, Valderrama    O, Villablanca E, Lobos L: Estudio prospectivo, randomizado, comparativo de    la eficacia, seguridad y costos de cefuroxima vs cefradina en la pielonefritis    aguda del embarazo. Rev Méd Chile 2000; 128: 749-57.            [ Links ]17. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA: Tratamiento    antibiótico en pacientes con parto prematuro y membranas intactas: estudio    prospectivo, randomizado controlado con placebo, con estudio microbiológico    del líquido amniótico y del tracto genital inferior. Por publicarse.            [ Links ]18. Ovalle A, Silva O, Herrea R: Antecedentes mórbidos    de riesgo y predicción de la infección génitourinaria durante    el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 341-7.            [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Poblete JP, Fuentes A, Villablanca    E, Gómez R, Giglio M: Microbiología aislada en la rotura prematura    de membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa    materna neonatal e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol    1995; 60: 252-62.            [ Links ]20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

Expresión de los resultados. Para evaluar          la eficacia del tratamiento antibiótico en embarazadas con factores          universales de riesgo de infección e infección vaginal por          Streptococcus grupo B, se midió la prevalencia de la infección          vaginal por SGB en los diferentes grupos de embarazadas; la incidencia          de infección (sepsis, bronconeumonía) y muerte neonatal          precoz por SGB, luego del tratamiento antibiótico durante el embarazo-parto,          en las mujeres con infección vaginal por SGB y en embarazadas con          infección intraamniótica por esta bacteria. Finalmente se          estudiaron los factores de riesgo de infección neonatal precoz          por SGB.            Análisis estadístico de los datos.          Se usó test de chi cuadrado y test exacto de Fisher en la comparación          de proporciones y t de Student o test de Mann-Whitney en la comparación          de variables continuas, según correspondiese. Un valor de p <          0,05 fue considerado significativo.                  RESULTADOS Perfil de la población en estudio. Treinta          y una pacientes con infección vaginal por SGB se enrolaron en este          estudio. No hubo portación o colonización en esta serie.             La Tabla I, muestra la prevalencia de la infección    vaginal por SGB en los diferentes grupos de riesgo. Las embarazadas con mayor    prevalencia fueron aquéllas con rotura prematura de membranas y embarazo    < de 34 semanas 13,8% (11/80) y embarazo > de 37 semanas 11,4% (12/105).     Tabla I PREVALENCIA DE LA INFECCION VAGINAL A     STREPTOCOCCUS GRUPO B SEGUN GRUPOS     DE EMBARAZADAS         Grupos de embarazadas   n   %          Pacientes con riesgo universal de           infección bacteriana           Con factores de riesgo de IGU          4/82        4,9          Con RPM y embarazo < de 34 semanas        11/80        13,8          Con RPM y embarazo > de 37 semanas        12/105        11,4          Con trabajo de parto prematuro, embarazo          3/79        3,8          < de 34 semanas y membranas intactas                Con pielonefritis aguda          1/97        1,0              IGU: Infección genitourinaria RPM,        Rotura prematura de membranas.    La Tabla II, muestra las características de la población    en estudio. Se trató de una población joven 25,4 años de    edad promedio, predominantemente primíparas 51,6% (16/31). La rotura    prematura de membranas se presentó mayoritariamente 74,2% (23/31) y el    parto prematuro ocurrió en el 38,7% (12/31). El nacimiento por vía    vaginal fue frecuente 64,5% (21/31).     Tabla II CARACTERISTICAS DE LA POBLACION CON       INFECCION VAGINAL A STREPTOCOCCUS     GRUPO B EN ESTUDIO            n= 31          Edad materna (años):              Media (DS)    25,4 (6,49)           Variación    16-38        Paridad:              Primípara    16 (51,6%)          Multípara    15 (48,4%)         Parto < de 37 semanas de gestación        12 (38,7%)          Rotura prematura de membranas        23 (74,2%)          Tipo de parto:              Vaginal    20 (64,5%)           Cesárea    11 (35,5%)             Resultados neonatales. No hubo infección ni muerte neonatal precoz    por SGB con tratamiento antibiótico, en las embarazadas con infección    vaginal y sin infección intraamniótica por esta bacteria. En tanto    que en la población con invasión microbiana de la cavidad amniótica    por SGB, la infección neonatal precoz se presentó en el 50% (3/6    casos) y la muerte neonatal precoz por esta causa en el 33,3% (2/6 casos: un    niño con bronconeumonía y el otro con sepsis) (Tabla    III).     Tabla III INCIDENCIA DE LA INFECCION Y MORTALIDAD NEONATAL    PRECOZ POR STREPTOCOCCUS GRUPO B.        RESULTADOS DEL TRATAMIENTO ANTIBIOTICO DURANTE EMBARAZO - PARTO,     SEGUN GRUPOS DE EMBARAZADAS           Pacientes con IV y sin IMCA por SGB   Pacientes con IV y con IMCA por SGB     Resultados neonatales   n   %   n   %          Infección        0/25        0        3/6        50,0          Mortalidad        0/25        0        2/6        33,3              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica.     IV: Infección vaginal.     SGB: Streptococcus grupo B. Niños con infección: 1) madre PQJ 32 años primípara;    30,3 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección cérvico-vaginal    por U. urealyticum, M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana    e infección intraamniótica por Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 3 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1670 gramos con test de Apgar 7 a los 5 minutos de vida. Presentó bronconeumonía    neonatal, permaneció 11 días en la Unidad de Cuidado Intensivo    y el alta fue a los 26 días de hospitalización. 2) madre LVM 32    años primípara; 27,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con    infección cérvico-vaginal por M. hominis, Streptococcus    grupo B y vaginosis bacteriana e infección intraamniótica    por M. hominis, B. fragilis y Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1280 gramos con test de Apgar 3 a los 5 minutos de vida. Presentó sepsis    (hemocultivo con Streptococcus grupo B) y bronconeumonía neonatal,    permaneció 1 día en la Unidad de Cuidado Intensivo y falleció.    La madre presentó endometritis puerperal. En la placenta se encontró    corioamnionitis histológica y funisistis severa. 3) madre MOG 18 años    primípara; 26,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección    cervicovaginal e infección intraamniótica por U. urealyticum,    M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo parto vaginal.    El recién nacido pesó 1070 gramos con test de Apgar 7 a los 5    minutos de vida. Presentó bronconeumonía neonatal, hemorragia    pulmonar y coagulación intravascular diseminada y falleció a los    7 días en la Unidad de Cuidado Intensivo.      La Tabla IV. Los siguientes factores de riesgo son significativamente    más frecuentes en los neonatos con infección por SGB que en los    niños sin infección: invasión microbiana de la cavidad    amniótica por SGB (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01); parto prematuro    (100% (3/3) vs 32,1% (9/28) p < 0,05); rotura prematura de membranas en embarazo    < 34 semanas (100% (3/3) vs 28,6% (8/28) p < 0,05); infección ovular    (66,7% (2/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,05); infección vaginal por Mycoplasma    hominis (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01) y vaginosis bacteriana    (100% (3/3) vs 17,9% (5/28) respectivamente, p < 0,05).      Los factores: rotura prematura de membranas en embarazo > de 37s, rotura    prematura de membranas con latencia > de 18 h y parto vaginal no tuvieron    diferencias significativas en ambos grupos.      Tabla IV FACTORES DE RIESGO DE INFECCION NEONATAL PRECOZ POR STREPTOCOCCUS    GRUPO B         Factor de riesgo   Infección neonatal         Presente   Ausente          (n=3)   (n= 28)    p          IMCA por SGB        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Parto prematuro        3 (100%)        9 (32,1%)        < 0,05          RPM en embarazo < 34 semanas        3 (100%)        8 (28,6%)        < 0,05          Infección ovular        2 (66,7%)        3 (10,7%)        < 0,05          Infección vaginal por Mycoplasma hominis        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Vaginosis bacteriana        3 (100%)        5 (17,9%)        < 0,05          RPM en embarazo > de 37 semanas        0        12 (42,9%)        NS          RPM latencia > 18 horas        3 (100%)        18 (64,3%)        NS          Parto vaginal        3 (100%)        18 (64,3%)        NS              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica; SGB: Streptococcus    grupo B; RPM: Rotura prematura de membranas. COMENTARIO Las diferentes estrategias publicadas, tendientes a prevenir          la infección neonatal precoz causada por el SGB con el uso de antibióticos          intraparto, se han basado en dos líneas. Tratamiento de las embarazadas          con factores de riesgo sin pesquisa materna del SGB y pesquisa materna          del SGB con tratamiento de los casos positivos.            Con estas pautas se ha reducido drásticamente          la morbimortalidad infecciosa neonatal. Pero aún persisten infecciones          maternas por SGB no detectadas y por consiguiente neonatos con riesgo          de infección y de muerte por esta causa.             La estrategia que ocupa tratamiento intraparto en las pacientes con factores    de riesgo sin pesquisa materna del SGB, tiene menor eficiencia en reducir la    infección neonatal (9, 27, 28).    Los factores de riesgo tradicionalmente ocupados, los de Boyer y Gotoff y los    de la Academia Americana de Pediatría (3, 4,    7) no logran identificar a todas las mujeres con riesgo de    infección vaginal por este microorganismo, especialmente con embarazos    de término. Otro inconveniente de estas pautas es que ocupan factores    de riesgo, todos relacionados con la madre y no orientan necesariamente sobre    el riesgo de infección que tendrá el feto o el neonato.      La pesquisa materna del SGB con tratamiento de los casos positivos tiene mejores    resultados neonatales (9, 27, 28).    Sin embargo, el cultivar el tracto genital inferior a todas las embarazadas    representa un costo muy elevado que muchos centros no pueden asumir.      Entonces es razonable pensar en una estrategia que incremente la pesquisa vaginal    en la embarazada y que considere factores de riesgo para infección neonatal    por SGB (12).      Con la pauta propuesta en este estudio, basada en factores maternos universales    de riesgo de infección bacteriana (antecedentes de riesgo de infección    genitourinaria durante el embarazo (18) y patologías    de riesgo de infección bacteriana durante la gestación (14-17)    se aumenta la pesquisa materna del SGB, porque se incrementa el universo de    mujeres susceptibles.      El tratamiento antibiótico en el presente estudio de las mujeres con    infección vaginal y sin infección intraamniótica por SGB,    realizado durante el embarazo o anteparto, fue muy eficiente porque no hubo    infección ni muerte neonatal precoz por ésta u otra bacteria.    El éxito del tratamiento se atribuyó al uso de antimicrobiano    adecuado para la infección por SGB en nuestro medio (ampicilina, cefuroxima,    clindamicina) (29) y al tiempo administrado (7 a 14 días,    terapia por vía intravenosa los primeros días en los casos con    patologías de riesgo de infección bacteriana, seguida de administración    por vía oral). Además esta eficiencia debiera relacionarse con    la administración del antibiótico no sólo en el parto sino    también durante el embarazo. En cambio todas las estrategias publicadas    utilizan antibióticos sólo intraparto.      Frente a la colonización vaginal por SGB durante el embarazo, se necesita    tener un criterio expectante observando la posibilidad de progresión    hacia la infección. La colonización permanente debe tratarse profilácticamente    intraparto (10).      Sin embargo, la terapia antimicrobiana en las pacientes          con infección intraamniótica por SGB de esta serie fracasó,          porque no impidió la infección (3/6 casos) y la muerte neonatal          precoz (2/6 casos) por esta bacteria.            Los factores que intervinieron significativamente en          el fracaso de la terapia y aparición de morbimortalidad infecciosa          neonatal fueron: invasión microbiana de la cavidad amniótica          por SGB, infección ovular o corioamnionitis clínica, parto          prematuro, rotura prematura de membranas en el embarazo < de 34 semanas,          todas patologías directamente relacionadas con infección          intraamniótica. Otros factores de riesgo fueron infección          vaginal por M. hominis y vaginosis bacteriana los que probablemente          favorecen el ascenso del SGB al interior de la cavidad amniótica.            Frente a estos resultados, se recomienda hacer la pesquisa          vaginal del SGB durante el embarazo, en todos los casos con factores maternos          universales de riesgo de infección bacteriana, en el primer, segundo          y tercer trimestre, para evitar el parto prematuro con o sin rotura de          las membranas, grupos de gran riesgo de infección neonatal. Además          el estudio debe incluir la pesquisa y tratamiento de vaginosis bacteriana          y de M. hominis. Este trabajo es pionero en mencionar la relación          entre vaginosis bacteriana e incremento del riesgo de infección          neonatal por SGB.            En las embarazadas con rotura prematura de membranas          de pretérmino y de término, así como en las mujeres          con parto prematuro sin causa clínica y membranas intactas, además,          debe cultivarse la cavidad amniótica.            El equipo neonatológico debe estar advertido de          la condición microbiológica de la madre y del tratamiento          administrado en todos los casos, especialmente con parto vaginal y presencia          de colonización-infección vaginal, para hacer el estudio          y tratamiento adecuado del recién nacido tendiente a evitar la          infección neonatal tardía.              Los resultados de este estudio demuestran que el tratamiento antibiótico          de la infección vaginal por SGB en embarazadas con factores universales          de riesgo, impide la infección neonatal, pero no la evita cuando          hay invasión microbiana de la cavidad amniótica por esta          bacteria. El fracaso de la terapia y la infección neonatal por          SGB se favorece con parto prematuro, rotura prematura de membranas en          embarazo < 34 semanas, infección ovular clínica, infección          vaginal por Mycoplasma hominis y vaginosis bacteriana.            En el futuro esta estrategia propuesta deberá          evaluar su eficiencia midiendo la captura y reducción de la infección          neonatal y la modificación de la infección intraamniótica          por SGB.                  BIBLIOGRAFIA  1. Schuchat A: Group B Streptococcus. Lancet 1999; 353: 51-6.            [ Links ] 2. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1991; (170).            [ Links ] 3. Boyer KM, Gotoff SP: Prevention of early-onset neonatal    group B streptococcal disease with selective intrapartum chemoprophylaxis. N    Engl J Med 1986; 314: 1665-69.            [ Links ] 4. American Academy of Pediatrics. Guidelines for prevention    of gropu B streptococcal infection by chemoprophylaxis. Pediatrics 1992; 90:    775-8.            [ Links ] 5. Centers for Disease Control and Prevention. Prevention    of perinatal group B streptococcal disease: a public health perspective. MMWR    1996; 45: 1-24.            [ Links ] 6. American College of Obstetricians and Gynecologists Committee    on Obstetric Practice. Prevention of early-onset group B streptococcal disease    in newborns. Int J Gynaecol Obstet 1996; 54: 197-205.            [ Links ] 7. American Academy of Pediatrics Committee on Infectious    Disease and Committee on Fetus and Newborn. Revised guidelines for prevention    of early-onset group B streptococcal (GBS) infection. Pediatrics 1997; 99: 489-96.            [ Links ] 8. Reisner DP, Haas MJ, Zingheim RW, Williams MA, Luthy DA:    Performance of a group B streptococcal prophylaxis protocol combiniting high-risk    treatment and low-risk screening. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1335-43.            [ Links ] 9. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]10. Walker T, Estrada B: Antibiotic prophylaxis for neonatal    group B streptococcal disease. Infect Med 2001; 18(9): 419-27.            [ Links ]11. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at    risk term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by    a risk factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181: 1243-49.            [ Links ]12. Smaill F: Intrapartum antibiotic for Group B streptococcal    colonisation (Cochrane Review). Cochrane Library 2002; 1.            [ Links ]13. Ovalle A, Martínez MA, Villagra E, Roncone E, Sandoval    R, Silva R: Flora microbiana genital en embarazadas con y sin riesgo de infección.    Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61: 5-11.            [ Links ]14. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Rubio R,    Fuentes A, Valderrama O, Lira P, Romero R: Antibiotic therapy in patients with    preterm premature rupture of membrane a prospective, randomized, placebo controlled    study with microbiologic assessment of the amniotic cavity and lower genital    tract. Prenat Neonat Med 1997; 2: 213-22.            [ Links ]15. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Giglio S,    Bianchi R, Poblete P, Díaz L et al: Antibiotic treatment of patients    with term premature rupture of membranes: A randomized clinical trial. Prenat    Neonat Med 1998; 3: 1-8.            [ Links ]16. Ovalle A, Martínez MA, Wolff M, Cona E, Valderrama    O, Villablanca E, Lobos L: Estudio prospectivo, randomizado, comparativo de    la eficacia, seguridad y costos de cefuroxima vs cefradina en la pielonefritis    aguda del embarazo. Rev Méd Chile 2000; 128: 749-57.            [ Links ]17. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA: Tratamiento    antibiótico en pacientes con parto prematuro y membranas intactas: estudio    prospectivo, randomizado controlado con placebo, con estudio microbiológico    del líquido amniótico y del tracto genital inferior. Por publicarse.            [ Links ]18. Ovalle A, Silva O, Herrea R: Antecedentes mórbidos    de riesgo y predicción de la infección génitourinaria durante    el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 341-7.            [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Poblete JP, Fuentes A, Villablanca    E, Gómez R, Giglio M: Microbiología aislada en la rotura prematura    de membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa    materna neonatal e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol    1995; 60: 252-62.            [ Links ]20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

Análisis estadístico de los datos.          Se usó test de chi cuadrado y test exacto de Fisher en la comparación          de proporciones y t de Student o test de Mann-Whitney en la comparación          de variables continuas, según correspondiese. Un valor de p <          0,05 fue considerado significativo.                  RESULTADOS Perfil de la población en estudio. Treinta          y una pacientes con infección vaginal por SGB se enrolaron en este          estudio. No hubo portación o colonización en esta serie.             La Tabla I, muestra la prevalencia de la infección    vaginal por SGB en los diferentes grupos de riesgo. Las embarazadas con mayor    prevalencia fueron aquéllas con rotura prematura de membranas y embarazo    < de 34 semanas 13,8% (11/80) y embarazo > de 37 semanas 11,4% (12/105).     Tabla I PREVALENCIA DE LA INFECCION VAGINAL A     STREPTOCOCCUS GRUPO B SEGUN GRUPOS     DE EMBARAZADAS         Grupos de embarazadas   n   %          Pacientes con riesgo universal de           infección bacteriana           Con factores de riesgo de IGU          4/82        4,9          Con RPM y embarazo < de 34 semanas        11/80        13,8          Con RPM y embarazo > de 37 semanas        12/105        11,4          Con trabajo de parto prematuro, embarazo          3/79        3,8          < de 34 semanas y membranas intactas                Con pielonefritis aguda          1/97        1,0              IGU: Infección genitourinaria RPM,        Rotura prematura de membranas.    La Tabla II, muestra las características de la población    en estudio. Se trató de una población joven 25,4 años de    edad promedio, predominantemente primíparas 51,6% (16/31). La rotura    prematura de membranas se presentó mayoritariamente 74,2% (23/31) y el    parto prematuro ocurrió en el 38,7% (12/31). El nacimiento por vía    vaginal fue frecuente 64,5% (21/31).     Tabla II CARACTERISTICAS DE LA POBLACION CON       INFECCION VAGINAL A STREPTOCOCCUS     GRUPO B EN ESTUDIO            n= 31          Edad materna (años):              Media (DS)    25,4 (6,49)           Variación    16-38        Paridad:              Primípara    16 (51,6%)          Multípara    15 (48,4%)         Parto < de 37 semanas de gestación        12 (38,7%)          Rotura prematura de membranas        23 (74,2%)          Tipo de parto:              Vaginal    20 (64,5%)           Cesárea    11 (35,5%)             Resultados neonatales. No hubo infección ni muerte neonatal precoz    por SGB con tratamiento antibiótico, en las embarazadas con infección    vaginal y sin infección intraamniótica por esta bacteria. En tanto    que en la población con invasión microbiana de la cavidad amniótica    por SGB, la infección neonatal precoz se presentó en el 50% (3/6    casos) y la muerte neonatal precoz por esta causa en el 33,3% (2/6 casos: un    niño con bronconeumonía y el otro con sepsis) (Tabla    III).     Tabla III INCIDENCIA DE LA INFECCION Y MORTALIDAD NEONATAL    PRECOZ POR STREPTOCOCCUS GRUPO B.        RESULTADOS DEL TRATAMIENTO ANTIBIOTICO DURANTE EMBARAZO - PARTO,     SEGUN GRUPOS DE EMBARAZADAS           Pacientes con IV y sin IMCA por SGB   Pacientes con IV y con IMCA por SGB     Resultados neonatales   n   %   n   %          Infección        0/25        0        3/6        50,0          Mortalidad        0/25        0        2/6        33,3              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica.     IV: Infección vaginal.     SGB: Streptococcus grupo B. Niños con infección: 1) madre PQJ 32 años primípara;    30,3 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección cérvico-vaginal    por U. urealyticum, M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana    e infección intraamniótica por Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 3 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1670 gramos con test de Apgar 7 a los 5 minutos de vida. Presentó bronconeumonía    neonatal, permaneció 11 días en la Unidad de Cuidado Intensivo    y el alta fue a los 26 días de hospitalización. 2) madre LVM 32    años primípara; 27,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con    infección cérvico-vaginal por M. hominis, Streptococcus    grupo B y vaginosis bacteriana e infección intraamniótica    por M. hominis, B. fragilis y Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1280 gramos con test de Apgar 3 a los 5 minutos de vida. Presentó sepsis    (hemocultivo con Streptococcus grupo B) y bronconeumonía neonatal,    permaneció 1 día en la Unidad de Cuidado Intensivo y falleció.    La madre presentó endometritis puerperal. En la placenta se encontró    corioamnionitis histológica y funisistis severa. 3) madre MOG 18 años    primípara; 26,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección    cervicovaginal e infección intraamniótica por U. urealyticum,    M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo parto vaginal.    El recién nacido pesó 1070 gramos con test de Apgar 7 a los 5    minutos de vida. Presentó bronconeumonía neonatal, hemorragia    pulmonar y coagulación intravascular diseminada y falleció a los    7 días en la Unidad de Cuidado Intensivo.      La Tabla IV. Los siguientes factores de riesgo son significativamente    más frecuentes en los neonatos con infección por SGB que en los    niños sin infección: invasión microbiana de la cavidad    amniótica por SGB (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01); parto prematuro    (100% (3/3) vs 32,1% (9/28) p < 0,05); rotura prematura de membranas en embarazo    < 34 semanas (100% (3/3) vs 28,6% (8/28) p < 0,05); infección ovular    (66,7% (2/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,05); infección vaginal por Mycoplasma    hominis (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01) y vaginosis bacteriana    (100% (3/3) vs 17,9% (5/28) respectivamente, p < 0,05).      Los factores: rotura prematura de membranas en embarazo > de 37s, rotura    prematura de membranas con latencia > de 18 h y parto vaginal no tuvieron    diferencias significativas en ambos grupos.      Tabla IV FACTORES DE RIESGO DE INFECCION NEONATAL PRECOZ POR STREPTOCOCCUS    GRUPO B         Factor de riesgo   Infección neonatal         Presente   Ausente          (n=3)   (n= 28)    p          IMCA por SGB        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Parto prematuro        3 (100%)        9 (32,1%)        < 0,05          RPM en embarazo < 34 semanas        3 (100%)        8 (28,6%)        < 0,05          Infección ovular        2 (66,7%)        3 (10,7%)        < 0,05          Infección vaginal por Mycoplasma hominis        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Vaginosis bacteriana        3 (100%)        5 (17,9%)        < 0,05          RPM en embarazo > de 37 semanas        0        12 (42,9%)        NS          RPM latencia > 18 horas        3 (100%)        18 (64,3%)        NS          Parto vaginal        3 (100%)        18 (64,3%)        NS              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica; SGB: Streptococcus    grupo B; RPM: Rotura prematura de membranas. COMENTARIO Las diferentes estrategias publicadas, tendientes a prevenir          la infección neonatal precoz causada por el SGB con el uso de antibióticos          intraparto, se han basado en dos líneas. Tratamiento de las embarazadas          con factores de riesgo sin pesquisa materna del SGB y pesquisa materna          del SGB con tratamiento de los casos positivos.            Con estas pautas se ha reducido drásticamente          la morbimortalidad infecciosa neonatal. Pero aún persisten infecciones          maternas por SGB no detectadas y por consiguiente neonatos con riesgo          de infección y de muerte por esta causa.             La estrategia que ocupa tratamiento intraparto en las pacientes con factores    de riesgo sin pesquisa materna del SGB, tiene menor eficiencia en reducir la    infección neonatal (9, 27, 28).    Los factores de riesgo tradicionalmente ocupados, los de Boyer y Gotoff y los    de la Academia Americana de Pediatría (3, 4,    7) no logran identificar a todas las mujeres con riesgo de    infección vaginal por este microorganismo, especialmente con embarazos    de término. Otro inconveniente de estas pautas es que ocupan factores    de riesgo, todos relacionados con la madre y no orientan necesariamente sobre    el riesgo de infección que tendrá el feto o el neonato.      La pesquisa materna del SGB con tratamiento de los casos positivos tiene mejores    resultados neonatales (9, 27, 28).    Sin embargo, el cultivar el tracto genital inferior a todas las embarazadas    representa un costo muy elevado que muchos centros no pueden asumir.      Entonces es razonable pensar en una estrategia que incremente la pesquisa vaginal    en la embarazada y que considere factores de riesgo para infección neonatal    por SGB (12).      Con la pauta propuesta en este estudio, basada en factores maternos universales    de riesgo de infección bacteriana (antecedentes de riesgo de infección    genitourinaria durante el embarazo (18) y patologías    de riesgo de infección bacteriana durante la gestación (14-17)    se aumenta la pesquisa materna del SGB, porque se incrementa el universo de    mujeres susceptibles.      El tratamiento antibiótico en el presente estudio de las mujeres con    infección vaginal y sin infección intraamniótica por SGB,    realizado durante el embarazo o anteparto, fue muy eficiente porque no hubo    infección ni muerte neonatal precoz por ésta u otra bacteria.    El éxito del tratamiento se atribuyó al uso de antimicrobiano    adecuado para la infección por SGB en nuestro medio (ampicilina, cefuroxima,    clindamicina) (29) y al tiempo administrado (7 a 14 días,    terapia por vía intravenosa los primeros días en los casos con    patologías de riesgo de infección bacteriana, seguida de administración    por vía oral). Además esta eficiencia debiera relacionarse con    la administración del antibiótico no sólo en el parto sino    también durante el embarazo. En cambio todas las estrategias publicadas    utilizan antibióticos sólo intraparto.      Frente a la colonización vaginal por SGB durante el embarazo, se necesita    tener un criterio expectante observando la posibilidad de progresión    hacia la infección. La colonización permanente debe tratarse profilácticamente    intraparto (10).      Sin embargo, la terapia antimicrobiana en las pacientes          con infección intraamniótica por SGB de esta serie fracasó,          porque no impidió la infección (3/6 casos) y la muerte neonatal          precoz (2/6 casos) por esta bacteria.            Los factores que intervinieron significativamente en          el fracaso de la terapia y aparición de morbimortalidad infecciosa          neonatal fueron: invasión microbiana de la cavidad amniótica          por SGB, infección ovular o corioamnionitis clínica, parto          prematuro, rotura prematura de membranas en el embarazo < de 34 semanas,          todas patologías directamente relacionadas con infección          intraamniótica. Otros factores de riesgo fueron infección          vaginal por M. hominis y vaginosis bacteriana los que probablemente          favorecen el ascenso del SGB al interior de la cavidad amniótica.            Frente a estos resultados, se recomienda hacer la pesquisa          vaginal del SGB durante el embarazo, en todos los casos con factores maternos          universales de riesgo de infección bacteriana, en el primer, segundo          y tercer trimestre, para evitar el parto prematuro con o sin rotura de          las membranas, grupos de gran riesgo de infección neonatal. Además          el estudio debe incluir la pesquisa y tratamiento de vaginosis bacteriana          y de M. hominis. Este trabajo es pionero en mencionar la relación          entre vaginosis bacteriana e incremento del riesgo de infección          neonatal por SGB.            En las embarazadas con rotura prematura de membranas          de pretérmino y de término, así como en las mujeres          con parto prematuro sin causa clínica y membranas intactas, además,          debe cultivarse la cavidad amniótica.            El equipo neonatológico debe estar advertido de          la condición microbiológica de la madre y del tratamiento          administrado en todos los casos, especialmente con parto vaginal y presencia          de colonización-infección vaginal, para hacer el estudio          y tratamiento adecuado del recién nacido tendiente a evitar la          infección neonatal tardía.              Los resultados de este estudio demuestran que el tratamiento antibiótico          de la infección vaginal por SGB en embarazadas con factores universales          de riesgo, impide la infección neonatal, pero no la evita cuando          hay invasión microbiana de la cavidad amniótica por esta          bacteria. El fracaso de la terapia y la infección neonatal por          SGB se favorece con parto prematuro, rotura prematura de membranas en          embarazo < 34 semanas, infección ovular clínica, infección          vaginal por Mycoplasma hominis y vaginosis bacteriana.            En el futuro esta estrategia propuesta deberá          evaluar su eficiencia midiendo la captura y reducción de la infección          neonatal y la modificación de la infección intraamniótica          por SGB.                  BIBLIOGRAFIA  1. Schuchat A: Group B Streptococcus. Lancet 1999; 353: 51-6.            [ Links ] 2. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1991; (170).            [ Links ] 3. Boyer KM, Gotoff SP: Prevention of early-onset neonatal    group B streptococcal disease with selective intrapartum chemoprophylaxis. N    Engl J Med 1986; 314: 1665-69.            [ Links ] 4. American Academy of Pediatrics. Guidelines for prevention    of gropu B streptococcal infection by chemoprophylaxis. Pediatrics 1992; 90:    775-8.            [ Links ] 5. Centers for Disease Control and Prevention. Prevention    of perinatal group B streptococcal disease: a public health perspective. MMWR    1996; 45: 1-24.            [ Links ] 6. American College of Obstetricians and Gynecologists Committee    on Obstetric Practice. Prevention of early-onset group B streptococcal disease    in newborns. Int J Gynaecol Obstet 1996; 54: 197-205.            [ Links ] 7. American Academy of Pediatrics Committee on Infectious    Disease and Committee on Fetus and Newborn. Revised guidelines for prevention    of early-onset group B streptococcal (GBS) infection. Pediatrics 1997; 99: 489-96.            [ Links ] 8. Reisner DP, Haas MJ, Zingheim RW, Williams MA, Luthy DA:    Performance of a group B streptococcal prophylaxis protocol combiniting high-risk    treatment and low-risk screening. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1335-43.            [ Links ] 9. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]10. Walker T, Estrada B: Antibiotic prophylaxis for neonatal    group B streptococcal disease. Infect Med 2001; 18(9): 419-27.            [ Links ]11. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at    risk term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by    a risk factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181: 1243-49.            [ Links ]12. Smaill F: Intrapartum antibiotic for Group B streptococcal    colonisation (Cochrane Review). Cochrane Library 2002; 1.            [ Links ]13. Ovalle A, Martínez MA, Villagra E, Roncone E, Sandoval    R, Silva R: Flora microbiana genital en embarazadas con y sin riesgo de infección.    Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61: 5-11.            [ Links ]14. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Rubio R,    Fuentes A, Valderrama O, Lira P, Romero R: Antibiotic therapy in patients with    preterm premature rupture of membrane a prospective, randomized, placebo controlled    study with microbiologic assessment of the amniotic cavity and lower genital    tract. Prenat Neonat Med 1997; 2: 213-22.            [ Links ]15. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Giglio S,    Bianchi R, Poblete P, Díaz L et al: Antibiotic treatment of patients    with term premature rupture of membranes: A randomized clinical trial. Prenat    Neonat Med 1998; 3: 1-8.            [ Links ]16. Ovalle A, Martínez MA, Wolff M, Cona E, Valderrama    O, Villablanca E, Lobos L: Estudio prospectivo, randomizado, comparativo de    la eficacia, seguridad y costos de cefuroxima vs cefradina en la pielonefritis    aguda del embarazo. Rev Méd Chile 2000; 128: 749-57.            [ Links ]17. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA: Tratamiento    antibiótico en pacientes con parto prematuro y membranas intactas: estudio    prospectivo, randomizado controlado con placebo, con estudio microbiológico    del líquido amniótico y del tracto genital inferior. Por publicarse.            [ Links ]18. Ovalle A, Silva O, Herrea R: Antecedentes mórbidos    de riesgo y predicción de la infección génitourinaria durante    el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 341-7.            [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Poblete JP, Fuentes A, Villablanca    E, Gómez R, Giglio M: Microbiología aislada en la rotura prematura    de membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa    materna neonatal e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol    1995; 60: 252-62.            [ Links ]20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

RESULTADOS Perfil de la población en estudio. Treinta          y una pacientes con infección vaginal por SGB se enrolaron en este          estudio. No hubo portación o colonización en esta serie.             La Tabla I, muestra la prevalencia de la infección    vaginal por SGB en los diferentes grupos de riesgo. Las embarazadas con mayor    prevalencia fueron aquéllas con rotura prematura de membranas y embarazo    < de 34 semanas 13,8% (11/80) y embarazo > de 37 semanas 11,4% (12/105).     Tabla I PREVALENCIA DE LA INFECCION VAGINAL A     STREPTOCOCCUS GRUPO B SEGUN GRUPOS     DE EMBARAZADAS         Grupos de embarazadas   n   %          Pacientes con riesgo universal de           infección bacteriana           Con factores de riesgo de IGU          4/82        4,9          Con RPM y embarazo < de 34 semanas        11/80        13,8          Con RPM y embarazo > de 37 semanas        12/105        11,4          Con trabajo de parto prematuro, embarazo          3/79        3,8          < de 34 semanas y membranas intactas                Con pielonefritis aguda          1/97        1,0              IGU: Infección genitourinaria RPM,        Rotura prematura de membranas.    La Tabla II, muestra las características de la población    en estudio. Se trató de una población joven 25,4 años de    edad promedio, predominantemente primíparas 51,6% (16/31). La rotura    prematura de membranas se presentó mayoritariamente 74,2% (23/31) y el    parto prematuro ocurrió en el 38,7% (12/31). El nacimiento por vía    vaginal fue frecuente 64,5% (21/31).     Tabla II CARACTERISTICAS DE LA POBLACION CON       INFECCION VAGINAL A STREPTOCOCCUS     GRUPO B EN ESTUDIO            n= 31          Edad materna (años):              Media (DS)    25,4 (6,49)           Variación    16-38        Paridad:              Primípara    16 (51,6%)          Multípara    15 (48,4%)         Parto < de 37 semanas de gestación        12 (38,7%)          Rotura prematura de membranas        23 (74,2%)          Tipo de parto:              Vaginal    20 (64,5%)           Cesárea    11 (35,5%)             Resultados neonatales. No hubo infección ni muerte neonatal precoz    por SGB con tratamiento antibiótico, en las embarazadas con infección    vaginal y sin infección intraamniótica por esta bacteria. En tanto    que en la población con invasión microbiana de la cavidad amniótica    por SGB, la infección neonatal precoz se presentó en el 50% (3/6    casos) y la muerte neonatal precoz por esta causa en el 33,3% (2/6 casos: un    niño con bronconeumonía y el otro con sepsis) (Tabla    III).     Tabla III INCIDENCIA DE LA INFECCION Y MORTALIDAD NEONATAL    PRECOZ POR STREPTOCOCCUS GRUPO B.        RESULTADOS DEL TRATAMIENTO ANTIBIOTICO DURANTE EMBARAZO - PARTO,     SEGUN GRUPOS DE EMBARAZADAS           Pacientes con IV y sin IMCA por SGB   Pacientes con IV y con IMCA por SGB     Resultados neonatales   n   %   n   %          Infección        0/25        0        3/6        50,0          Mortalidad        0/25        0        2/6        33,3              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica.     IV: Infección vaginal.     SGB: Streptococcus grupo B. Niños con infección: 1) madre PQJ 32 años primípara;    30,3 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección cérvico-vaginal    por U. urealyticum, M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana    e infección intraamniótica por Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 3 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1670 gramos con test de Apgar 7 a los 5 minutos de vida. Presentó bronconeumonía    neonatal, permaneció 11 días en la Unidad de Cuidado Intensivo    y el alta fue a los 26 días de hospitalización. 2) madre LVM 32    años primípara; 27,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con    infección cérvico-vaginal por M. hominis, Streptococcus    grupo B y vaginosis bacteriana e infección intraamniótica    por M. hominis, B. fragilis y Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1280 gramos con test de Apgar 3 a los 5 minutos de vida. Presentó sepsis    (hemocultivo con Streptococcus grupo B) y bronconeumonía neonatal,    permaneció 1 día en la Unidad de Cuidado Intensivo y falleció.    La madre presentó endometritis puerperal. En la placenta se encontró    corioamnionitis histológica y funisistis severa. 3) madre MOG 18 años    primípara; 26,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección    cervicovaginal e infección intraamniótica por U. urealyticum,    M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo parto vaginal.    El recién nacido pesó 1070 gramos con test de Apgar 7 a los 5    minutos de vida. Presentó bronconeumonía neonatal, hemorragia    pulmonar y coagulación intravascular diseminada y falleció a los    7 días en la Unidad de Cuidado Intensivo.      La Tabla IV. Los siguientes factores de riesgo son significativamente    más frecuentes en los neonatos con infección por SGB que en los    niños sin infección: invasión microbiana de la cavidad    amniótica por SGB (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01); parto prematuro    (100% (3/3) vs 32,1% (9/28) p < 0,05); rotura prematura de membranas en embarazo    < 34 semanas (100% (3/3) vs 28,6% (8/28) p < 0,05); infección ovular    (66,7% (2/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,05); infección vaginal por Mycoplasma    hominis (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01) y vaginosis bacteriana    (100% (3/3) vs 17,9% (5/28) respectivamente, p < 0,05).      Los factores: rotura prematura de membranas en embarazo > de 37s, rotura    prematura de membranas con latencia > de 18 h y parto vaginal no tuvieron    diferencias significativas en ambos grupos.      Tabla IV FACTORES DE RIESGO DE INFECCION NEONATAL PRECOZ POR STREPTOCOCCUS    GRUPO B         Factor de riesgo   Infección neonatal         Presente   Ausente          (n=3)   (n= 28)    p          IMCA por SGB        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Parto prematuro        3 (100%)        9 (32,1%)        < 0,05          RPM en embarazo < 34 semanas        3 (100%)        8 (28,6%)        < 0,05          Infección ovular        2 (66,7%)        3 (10,7%)        < 0,05          Infección vaginal por Mycoplasma hominis        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Vaginosis bacteriana        3 (100%)        5 (17,9%)        < 0,05          RPM en embarazo > de 37 semanas        0        12 (42,9%)        NS          RPM latencia > 18 horas        3 (100%)        18 (64,3%)        NS          Parto vaginal        3 (100%)        18 (64,3%)        NS              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica; SGB: Streptococcus    grupo B; RPM: Rotura prematura de membranas. COMENTARIO Las diferentes estrategias publicadas, tendientes a prevenir          la infección neonatal precoz causada por el SGB con el uso de antibióticos          intraparto, se han basado en dos líneas. Tratamiento de las embarazadas          con factores de riesgo sin pesquisa materna del SGB y pesquisa materna          del SGB con tratamiento de los casos positivos.            Con estas pautas se ha reducido drásticamente          la morbimortalidad infecciosa neonatal. Pero aún persisten infecciones          maternas por SGB no detectadas y por consiguiente neonatos con riesgo          de infección y de muerte por esta causa.             La estrategia que ocupa tratamiento intraparto en las pacientes con factores    de riesgo sin pesquisa materna del SGB, tiene menor eficiencia en reducir la    infección neonatal (9, 27, 28).    Los factores de riesgo tradicionalmente ocupados, los de Boyer y Gotoff y los    de la Academia Americana de Pediatría (3, 4,    7) no logran identificar a todas las mujeres con riesgo de    infección vaginal por este microorganismo, especialmente con embarazos    de término. Otro inconveniente de estas pautas es que ocupan factores    de riesgo, todos relacionados con la madre y no orientan necesariamente sobre    el riesgo de infección que tendrá el feto o el neonato.      La pesquisa materna del SGB con tratamiento de los casos positivos tiene mejores    resultados neonatales (9, 27, 28).    Sin embargo, el cultivar el tracto genital inferior a todas las embarazadas    representa un costo muy elevado que muchos centros no pueden asumir.      Entonces es razonable pensar en una estrategia que incremente la pesquisa vaginal    en la embarazada y que considere factores de riesgo para infección neonatal    por SGB (12).      Con la pauta propuesta en este estudio, basada en factores maternos universales    de riesgo de infección bacteriana (antecedentes de riesgo de infección    genitourinaria durante el embarazo (18) y patologías    de riesgo de infección bacteriana durante la gestación (14-17)    se aumenta la pesquisa materna del SGB, porque se incrementa el universo de    mujeres susceptibles.      El tratamiento antibiótico en el presente estudio de las mujeres con    infección vaginal y sin infección intraamniótica por SGB,    realizado durante el embarazo o anteparto, fue muy eficiente porque no hubo    infección ni muerte neonatal precoz por ésta u otra bacteria.    El éxito del tratamiento se atribuyó al uso de antimicrobiano    adecuado para la infección por SGB en nuestro medio (ampicilina, cefuroxima,    clindamicina) (29) y al tiempo administrado (7 a 14 días,    terapia por vía intravenosa los primeros días en los casos con    patologías de riesgo de infección bacteriana, seguida de administración    por vía oral). Además esta eficiencia debiera relacionarse con    la administración del antibiótico no sólo en el parto sino    también durante el embarazo. En cambio todas las estrategias publicadas    utilizan antibióticos sólo intraparto.      Frente a la colonización vaginal por SGB durante el embarazo, se necesita    tener un criterio expectante observando la posibilidad de progresión    hacia la infección. La colonización permanente debe tratarse profilácticamente    intraparto (10).      Sin embargo, la terapia antimicrobiana en las pacientes          con infección intraamniótica por SGB de esta serie fracasó,          porque no impidió la infección (3/6 casos) y la muerte neonatal          precoz (2/6 casos) por esta bacteria.            Los factores que intervinieron significativamente en          el fracaso de la terapia y aparición de morbimortalidad infecciosa          neonatal fueron: invasión microbiana de la cavidad amniótica          por SGB, infección ovular o corioamnionitis clínica, parto          prematuro, rotura prematura de membranas en el embarazo < de 34 semanas,          todas patologías directamente relacionadas con infección          intraamniótica. Otros factores de riesgo fueron infección          vaginal por M. hominis y vaginosis bacteriana los que probablemente          favorecen el ascenso del SGB al interior de la cavidad amniótica.            Frente a estos resultados, se recomienda hacer la pesquisa          vaginal del SGB durante el embarazo, en todos los casos con factores maternos          universales de riesgo de infección bacteriana, en el primer, segundo          y tercer trimestre, para evitar el parto prematuro con o sin rotura de          las membranas, grupos de gran riesgo de infección neonatal. Además          el estudio debe incluir la pesquisa y tratamiento de vaginosis bacteriana          y de M. hominis. Este trabajo es pionero en mencionar la relación          entre vaginosis bacteriana e incremento del riesgo de infección          neonatal por SGB.            En las embarazadas con rotura prematura de membranas          de pretérmino y de término, así como en las mujeres          con parto prematuro sin causa clínica y membranas intactas, además,          debe cultivarse la cavidad amniótica.            El equipo neonatológico debe estar advertido de          la condición microbiológica de la madre y del tratamiento          administrado en todos los casos, especialmente con parto vaginal y presencia          de colonización-infección vaginal, para hacer el estudio          y tratamiento adecuado del recién nacido tendiente a evitar la          infección neonatal tardía.              Los resultados de este estudio demuestran que el tratamiento antibiótico          de la infección vaginal por SGB en embarazadas con factores universales          de riesgo, impide la infección neonatal, pero no la evita cuando          hay invasión microbiana de la cavidad amniótica por esta          bacteria. El fracaso de la terapia y la infección neonatal por          SGB se favorece con parto prematuro, rotura prematura de membranas en          embarazo < 34 semanas, infección ovular clínica, infección          vaginal por Mycoplasma hominis y vaginosis bacteriana.            En el futuro esta estrategia propuesta deberá          evaluar su eficiencia midiendo la captura y reducción de la infección          neonatal y la modificación de la infección intraamniótica          por SGB.                  BIBLIOGRAFIA  1. Schuchat A: Group B Streptococcus. Lancet 1999; 353: 51-6.            [ Links ] 2. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1991; (170).            [ Links ] 3. Boyer KM, Gotoff SP: Prevention of early-onset neonatal    group B streptococcal disease with selective intrapartum chemoprophylaxis. N    Engl J Med 1986; 314: 1665-69.            [ Links ] 4. American Academy of Pediatrics. Guidelines for prevention    of gropu B streptococcal infection by chemoprophylaxis. Pediatrics 1992; 90:    775-8.            [ Links ] 5. Centers for Disease Control and Prevention. Prevention    of perinatal group B streptococcal disease: a public health perspective. MMWR    1996; 45: 1-24.            [ Links ] 6. American College of Obstetricians and Gynecologists Committee    on Obstetric Practice. Prevention of early-onset group B streptococcal disease    in newborns. Int J Gynaecol Obstet 1996; 54: 197-205.            [ Links ] 7. American Academy of Pediatrics Committee on Infectious    Disease and Committee on Fetus and Newborn. Revised guidelines for prevention    of early-onset group B streptococcal (GBS) infection. Pediatrics 1997; 99: 489-96.            [ Links ] 8. Reisner DP, Haas MJ, Zingheim RW, Williams MA, Luthy DA:    Performance of a group B streptococcal prophylaxis protocol combiniting high-risk    treatment and low-risk screening. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1335-43.            [ Links ] 9. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]10. Walker T, Estrada B: Antibiotic prophylaxis for neonatal    group B streptococcal disease. Infect Med 2001; 18(9): 419-27.            [ Links ]11. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at    risk term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by    a risk factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181: 1243-49.            [ Links ]12. Smaill F: Intrapartum antibiotic for Group B streptococcal    colonisation (Cochrane Review). Cochrane Library 2002; 1.            [ Links ]13. Ovalle A, Martínez MA, Villagra E, Roncone E, Sandoval    R, Silva R: Flora microbiana genital en embarazadas con y sin riesgo de infección.    Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61: 5-11.            [ Links ]14. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Rubio R,    Fuentes A, Valderrama O, Lira P, Romero R: Antibiotic therapy in patients with    preterm premature rupture of membrane a prospective, randomized, placebo controlled    study with microbiologic assessment of the amniotic cavity and lower genital    tract. Prenat Neonat Med 1997; 2: 213-22.            [ Links ]15. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Giglio S,    Bianchi R, Poblete P, Díaz L et al: Antibiotic treatment of patients    with term premature rupture of membranes: A randomized clinical trial. Prenat    Neonat Med 1998; 3: 1-8.            [ Links ]16. Ovalle A, Martínez MA, Wolff M, Cona E, Valderrama    O, Villablanca E, Lobos L: Estudio prospectivo, randomizado, comparativo de    la eficacia, seguridad y costos de cefuroxima vs cefradina en la pielonefritis    aguda del embarazo. Rev Méd Chile 2000; 128: 749-57.            [ Links ]17. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA: Tratamiento    antibiótico en pacientes con parto prematuro y membranas intactas: estudio    prospectivo, randomizado controlado con placebo, con estudio microbiológico    del líquido amniótico y del tracto genital inferior. Por publicarse.            [ Links ]18. Ovalle A, Silva O, Herrea R: Antecedentes mórbidos    de riesgo y predicción de la infección génitourinaria durante    el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 341-7.            [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Poblete JP, Fuentes A, Villablanca    E, Gómez R, Giglio M: Microbiología aislada en la rotura prematura    de membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa    materna neonatal e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol    1995; 60: 252-62.            [ Links ]20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

Perfil de la población en estudio. Treinta          y una pacientes con infección vaginal por SGB se enrolaron en este          estudio. No hubo portación o colonización en esta serie.             La Tabla I, muestra la prevalencia de la infección    vaginal por SGB en los diferentes grupos de riesgo. Las embarazadas con mayor    prevalencia fueron aquéllas con rotura prematura de membranas y embarazo    < de 34 semanas 13,8% (11/80) y embarazo > de 37 semanas 11,4% (12/105).     Tabla I PREVALENCIA DE LA INFECCION VAGINAL A     STREPTOCOCCUS GRUPO B SEGUN GRUPOS     DE EMBARAZADAS         Grupos de embarazadas   n   %          Pacientes con riesgo universal de           infección bacteriana           Con factores de riesgo de IGU          4/82        4,9          Con RPM y embarazo < de 34 semanas        11/80        13,8          Con RPM y embarazo > de 37 semanas        12/105        11,4          Con trabajo de parto prematuro, embarazo          3/79        3,8          < de 34 semanas y membranas intactas                Con pielonefritis aguda          1/97        1,0              IGU: Infección genitourinaria RPM,        Rotura prematura de membranas.    La Tabla II, muestra las características de la población    en estudio. Se trató de una población joven 25,4 años de    edad promedio, predominantemente primíparas 51,6% (16/31). La rotura    prematura de membranas se presentó mayoritariamente 74,2% (23/31) y el    parto prematuro ocurrió en el 38,7% (12/31). El nacimiento por vía    vaginal fue frecuente 64,5% (21/31).     Tabla II CARACTERISTICAS DE LA POBLACION CON       INFECCION VAGINAL A STREPTOCOCCUS     GRUPO B EN ESTUDIO            n= 31          Edad materna (años):              Media (DS)    25,4 (6,49)           Variación    16-38        Paridad:              Primípara    16 (51,6%)          Multípara    15 (48,4%)         Parto < de 37 semanas de gestación        12 (38,7%)          Rotura prematura de membranas        23 (74,2%)          Tipo de parto:              Vaginal    20 (64,5%)           Cesárea    11 (35,5%)             Resultados neonatales. No hubo infección ni muerte neonatal precoz    por SGB con tratamiento antibiótico, en las embarazadas con infección    vaginal y sin infección intraamniótica por esta bacteria. En tanto    que en la población con invasión microbiana de la cavidad amniótica    por SGB, la infección neonatal precoz se presentó en el 50% (3/6    casos) y la muerte neonatal precoz por esta causa en el 33,3% (2/6 casos: un    niño con bronconeumonía y el otro con sepsis) (Tabla    III).     Tabla III INCIDENCIA DE LA INFECCION Y MORTALIDAD NEONATAL    PRECOZ POR STREPTOCOCCUS GRUPO B.        RESULTADOS DEL TRATAMIENTO ANTIBIOTICO DURANTE EMBARAZO - PARTO,     SEGUN GRUPOS DE EMBARAZADAS           Pacientes con IV y sin IMCA por SGB   Pacientes con IV y con IMCA por SGB     Resultados neonatales   n   %   n   %          Infección        0/25        0        3/6        50,0          Mortalidad        0/25        0        2/6        33,3              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica.     IV: Infección vaginal.     SGB: Streptococcus grupo B. Niños con infección: 1) madre PQJ 32 años primípara;    30,3 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección cérvico-vaginal    por U. urealyticum, M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana    e infección intraamniótica por Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 3 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1670 gramos con test de Apgar 7 a los 5 minutos de vida. Presentó bronconeumonía    neonatal, permaneció 11 días en la Unidad de Cuidado Intensivo    y el alta fue a los 26 días de hospitalización. 2) madre LVM 32    años primípara; 27,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con    infección cérvico-vaginal por M. hominis, Streptococcus    grupo B y vaginosis bacteriana e infección intraamniótica    por M. hominis, B. fragilis y Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1280 gramos con test de Apgar 3 a los 5 minutos de vida. Presentó sepsis    (hemocultivo con Streptococcus grupo B) y bronconeumonía neonatal,    permaneció 1 día en la Unidad de Cuidado Intensivo y falleció.    La madre presentó endometritis puerperal. En la placenta se encontró    corioamnionitis histológica y funisistis severa. 3) madre MOG 18 años    primípara; 26,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección    cervicovaginal e infección intraamniótica por U. urealyticum,    M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo parto vaginal.    El recién nacido pesó 1070 gramos con test de Apgar 7 a los 5    minutos de vida. Presentó bronconeumonía neonatal, hemorragia    pulmonar y coagulación intravascular diseminada y falleció a los    7 días en la Unidad de Cuidado Intensivo.      La Tabla IV. Los siguientes factores de riesgo son significativamente    más frecuentes en los neonatos con infección por SGB que en los    niños sin infección: invasión microbiana de la cavidad    amniótica por SGB (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01); parto prematuro    (100% (3/3) vs 32,1% (9/28) p < 0,05); rotura prematura de membranas en embarazo    < 34 semanas (100% (3/3) vs 28,6% (8/28) p < 0,05); infección ovular    (66,7% (2/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,05); infección vaginal por Mycoplasma    hominis (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01) y vaginosis bacteriana    (100% (3/3) vs 17,9% (5/28) respectivamente, p < 0,05).      Los factores: rotura prematura de membranas en embarazo > de 37s, rotura    prematura de membranas con latencia > de 18 h y parto vaginal no tuvieron    diferencias significativas en ambos grupos.      Tabla IV FACTORES DE RIESGO DE INFECCION NEONATAL PRECOZ POR STREPTOCOCCUS    GRUPO B         Factor de riesgo   Infección neonatal         Presente   Ausente          (n=3)   (n= 28)    p          IMCA por SGB        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Parto prematuro        3 (100%)        9 (32,1%)        < 0,05          RPM en embarazo < 34 semanas        3 (100%)        8 (28,6%)        < 0,05          Infección ovular        2 (66,7%)        3 (10,7%)        < 0,05          Infección vaginal por Mycoplasma hominis        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Vaginosis bacteriana        3 (100%)        5 (17,9%)        < 0,05          RPM en embarazo > de 37 semanas        0        12 (42,9%)        NS          RPM latencia > 18 horas        3 (100%)        18 (64,3%)        NS          Parto vaginal        3 (100%)        18 (64,3%)        NS              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica; SGB: Streptococcus    grupo B; RPM: Rotura prematura de membranas. COMENTARIO Las diferentes estrategias publicadas, tendientes a prevenir          la infección neonatal precoz causada por el SGB con el uso de antibióticos          intraparto, se han basado en dos líneas. Tratamiento de las embarazadas          con factores de riesgo sin pesquisa materna del SGB y pesquisa materna          del SGB con tratamiento de los casos positivos.            Con estas pautas se ha reducido drásticamente          la morbimortalidad infecciosa neonatal. Pero aún persisten infecciones          maternas por SGB no detectadas y por consiguiente neonatos con riesgo          de infección y de muerte por esta causa.             La estrategia que ocupa tratamiento intraparto en las pacientes con factores    de riesgo sin pesquisa materna del SGB, tiene menor eficiencia en reducir la    infección neonatal (9, 27, 28).    Los factores de riesgo tradicionalmente ocupados, los de Boyer y Gotoff y los    de la Academia Americana de Pediatría (3, 4,    7) no logran identificar a todas las mujeres con riesgo de    infección vaginal por este microorganismo, especialmente con embarazos    de término. Otro inconveniente de estas pautas es que ocupan factores    de riesgo, todos relacionados con la madre y no orientan necesariamente sobre    el riesgo de infección que tendrá el feto o el neonato.      La pesquisa materna del SGB con tratamiento de los casos positivos tiene mejores    resultados neonatales (9, 27, 28).    Sin embargo, el cultivar el tracto genital inferior a todas las embarazadas    representa un costo muy elevado que muchos centros no pueden asumir.      Entonces es razonable pensar en una estrategia que incremente la pesquisa vaginal    en la embarazada y que considere factores de riesgo para infección neonatal    por SGB (12).      Con la pauta propuesta en este estudio, basada en factores maternos universales    de riesgo de infección bacteriana (antecedentes de riesgo de infección    genitourinaria durante el embarazo (18) y patologías    de riesgo de infección bacteriana durante la gestación (14-17)    se aumenta la pesquisa materna del SGB, porque se incrementa el universo de    mujeres susceptibles.      El tratamiento antibiótico en el presente estudio de las mujeres con    infección vaginal y sin infección intraamniótica por SGB,    realizado durante el embarazo o anteparto, fue muy eficiente porque no hubo    infección ni muerte neonatal precoz por ésta u otra bacteria.    El éxito del tratamiento se atribuyó al uso de antimicrobiano    adecuado para la infección por SGB en nuestro medio (ampicilina, cefuroxima,    clindamicina) (29) y al tiempo administrado (7 a 14 días,    terapia por vía intravenosa los primeros días en los casos con    patologías de riesgo de infección bacteriana, seguida de administración    por vía oral). Además esta eficiencia debiera relacionarse con    la administración del antibiótico no sólo en el parto sino    también durante el embarazo. En cambio todas las estrategias publicadas    utilizan antibióticos sólo intraparto.      Frente a la colonización vaginal por SGB durante el embarazo, se necesita    tener un criterio expectante observando la posibilidad de progresión    hacia la infección. La colonización permanente debe tratarse profilácticamente    intraparto (10).      Sin embargo, la terapia antimicrobiana en las pacientes          con infección intraamniótica por SGB de esta serie fracasó,          porque no impidió la infección (3/6 casos) y la muerte neonatal          precoz (2/6 casos) por esta bacteria.            Los factores que intervinieron significativamente en          el fracaso de la terapia y aparición de morbimortalidad infecciosa          neonatal fueron: invasión microbiana de la cavidad amniótica          por SGB, infección ovular o corioamnionitis clínica, parto          prematuro, rotura prematura de membranas en el embarazo < de 34 semanas,          todas patologías directamente relacionadas con infección          intraamniótica. Otros factores de riesgo fueron infección          vaginal por M. hominis y vaginosis bacteriana los que probablemente          favorecen el ascenso del SGB al interior de la cavidad amniótica.            Frente a estos resultados, se recomienda hacer la pesquisa          vaginal del SGB durante el embarazo, en todos los casos con factores maternos          universales de riesgo de infección bacteriana, en el primer, segundo          y tercer trimestre, para evitar el parto prematuro con o sin rotura de          las membranas, grupos de gran riesgo de infección neonatal. Además          el estudio debe incluir la pesquisa y tratamiento de vaginosis bacteriana          y de M. hominis. Este trabajo es pionero en mencionar la relación          entre vaginosis bacteriana e incremento del riesgo de infección          neonatal por SGB.            En las embarazadas con rotura prematura de membranas          de pretérmino y de término, así como en las mujeres          con parto prematuro sin causa clínica y membranas intactas, además,          debe cultivarse la cavidad amniótica.            El equipo neonatológico debe estar advertido de          la condición microbiológica de la madre y del tratamiento          administrado en todos los casos, especialmente con parto vaginal y presencia          de colonización-infección vaginal, para hacer el estudio          y tratamiento adecuado del recién nacido tendiente a evitar la          infección neonatal tardía.              Los resultados de este estudio demuestran que el tratamiento antibiótico          de la infección vaginal por SGB en embarazadas con factores universales          de riesgo, impide la infección neonatal, pero no la evita cuando          hay invasión microbiana de la cavidad amniótica por esta          bacteria. El fracaso de la terapia y la infección neonatal por          SGB se favorece con parto prematuro, rotura prematura de membranas en          embarazo < 34 semanas, infección ovular clínica, infección          vaginal por Mycoplasma hominis y vaginosis bacteriana.            En el futuro esta estrategia propuesta deberá          evaluar su eficiencia midiendo la captura y reducción de la infección          neonatal y la modificación de la infección intraamniótica          por SGB.                  BIBLIOGRAFIA  1. Schuchat A: Group B Streptococcus. Lancet 1999; 353: 51-6.            [ Links ] 2. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1991; (170).            [ Links ] 3. Boyer KM, Gotoff SP: Prevention of early-onset neonatal    group B streptococcal disease with selective intrapartum chemoprophylaxis. N    Engl J Med 1986; 314: 1665-69.            [ Links ] 4. American Academy of Pediatrics. Guidelines for prevention    of gropu B streptococcal infection by chemoprophylaxis. Pediatrics 1992; 90:    775-8.            [ Links ] 5. Centers for Disease Control and Prevention. Prevention    of perinatal group B streptococcal disease: a public health perspective. MMWR    1996; 45: 1-24.            [ Links ] 6. American College of Obstetricians and Gynecologists Committee    on Obstetric Practice. Prevention of early-onset group B streptococcal disease    in newborns. Int J Gynaecol Obstet 1996; 54: 197-205.            [ Links ] 7. American Academy of Pediatrics Committee on Infectious    Disease and Committee on Fetus and Newborn. Revised guidelines for prevention    of early-onset group B streptococcal (GBS) infection. Pediatrics 1997; 99: 489-96.            [ Links ] 8. Reisner DP, Haas MJ, Zingheim RW, Williams MA, Luthy DA:    Performance of a group B streptococcal prophylaxis protocol combiniting high-risk    treatment and low-risk screening. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1335-43.            [ Links ] 9. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]10. Walker T, Estrada B: Antibiotic prophylaxis for neonatal    group B streptococcal disease. Infect Med 2001; 18(9): 419-27.            [ Links ]11. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at    risk term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by    a risk factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181: 1243-49.            [ Links ]12. Smaill F: Intrapartum antibiotic for Group B streptococcal    colonisation (Cochrane Review). Cochrane Library 2002; 1.            [ Links ]13. Ovalle A, Martínez MA, Villagra E, Roncone E, Sandoval    R, Silva R: Flora microbiana genital en embarazadas con y sin riesgo de infección.    Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61: 5-11.            [ Links ]14. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Rubio R,    Fuentes A, Valderrama O, Lira P, Romero R: Antibiotic therapy in patients with    preterm premature rupture of membrane a prospective, randomized, placebo controlled    study with microbiologic assessment of the amniotic cavity and lower genital    tract. Prenat Neonat Med 1997; 2: 213-22.            [ Links ]15. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Giglio S,    Bianchi R, Poblete P, Díaz L et al: Antibiotic treatment of patients    with term premature rupture of membranes: A randomized clinical trial. Prenat    Neonat Med 1998; 3: 1-8.            [ Links ]16. Ovalle A, Martínez MA, Wolff M, Cona E, Valderrama    O, Villablanca E, Lobos L: Estudio prospectivo, randomizado, comparativo de    la eficacia, seguridad y costos de cefuroxima vs cefradina en la pielonefritis    aguda del embarazo. Rev Méd Chile 2000; 128: 749-57.            [ Links ]17. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA: Tratamiento    antibiótico en pacientes con parto prematuro y membranas intactas: estudio    prospectivo, randomizado controlado con placebo, con estudio microbiológico    del líquido amniótico y del tracto genital inferior. Por publicarse.            [ Links ]18. Ovalle A, Silva O, Herrea R: Antecedentes mórbidos    de riesgo y predicción de la infección génitourinaria durante    el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 341-7.            [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Poblete JP, Fuentes A, Villablanca    E, Gómez R, Giglio M: Microbiología aislada en la rotura prematura    de membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa    materna neonatal e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol    1995; 60: 252-62.            [ Links ]20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

La Tabla I, muestra la prevalencia de la infección    vaginal por SGB en los diferentes grupos de riesgo. Las embarazadas con mayor    prevalencia fueron aquéllas con rotura prematura de membranas y embarazo    < de 34 semanas 13,8% (11/80) y embarazo > de 37 semanas 11,4% (12/105).     Tabla I PREVALENCIA DE LA INFECCION VAGINAL A     STREPTOCOCCUS GRUPO B SEGUN GRUPOS     DE EMBARAZADAS         Grupos de embarazadas   n   %          Pacientes con riesgo universal de           infección bacteriana           Con factores de riesgo de IGU          4/82        4,9          Con RPM y embarazo < de 34 semanas        11/80        13,8          Con RPM y embarazo > de 37 semanas        12/105        11,4          Con trabajo de parto prematuro, embarazo          3/79        3,8          < de 34 semanas y membranas intactas                Con pielonefritis aguda          1/97        1,0              IGU: Infección genitourinaria RPM,        Rotura prematura de membranas.    La Tabla II, muestra las características de la población    en estudio. Se trató de una población joven 25,4 años de    edad promedio, predominantemente primíparas 51,6% (16/31). La rotura    prematura de membranas se presentó mayoritariamente 74,2% (23/31) y el    parto prematuro ocurrió en el 38,7% (12/31). El nacimiento por vía    vaginal fue frecuente 64,5% (21/31).     Tabla II CARACTERISTICAS DE LA POBLACION CON       INFECCION VAGINAL A STREPTOCOCCUS     GRUPO B EN ESTUDIO            n= 31          Edad materna (años):              Media (DS)    25,4 (6,49)           Variación    16-38        Paridad:              Primípara    16 (51,6%)          Multípara    15 (48,4%)         Parto < de 37 semanas de gestación        12 (38,7%)          Rotura prematura de membranas        23 (74,2%)          Tipo de parto:              Vaginal    20 (64,5%)           Cesárea    11 (35,5%)             Resultados neonatales. No hubo infección ni muerte neonatal precoz    por SGB con tratamiento antibiótico, en las embarazadas con infección    vaginal y sin infección intraamniótica por esta bacteria. En tanto    que en la población con invasión microbiana de la cavidad amniótica    por SGB, la infección neonatal precoz se presentó en el 50% (3/6    casos) y la muerte neonatal precoz por esta causa en el 33,3% (2/6 casos: un    niño con bronconeumonía y el otro con sepsis) (Tabla    III).     Tabla III INCIDENCIA DE LA INFECCION Y MORTALIDAD NEONATAL    PRECOZ POR STREPTOCOCCUS GRUPO B.        RESULTADOS DEL TRATAMIENTO ANTIBIOTICO DURANTE EMBARAZO - PARTO,     SEGUN GRUPOS DE EMBARAZADAS           Pacientes con IV y sin IMCA por SGB   Pacientes con IV y con IMCA por SGB     Resultados neonatales   n   %   n   %          Infección        0/25        0        3/6        50,0          Mortalidad        0/25        0        2/6        33,3              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica.     IV: Infección vaginal.     SGB: Streptococcus grupo B. Niños con infección: 1) madre PQJ 32 años primípara;    30,3 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección cérvico-vaginal    por U. urealyticum, M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana    e infección intraamniótica por Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 3 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1670 gramos con test de Apgar 7 a los 5 minutos de vida. Presentó bronconeumonía    neonatal, permaneció 11 días en la Unidad de Cuidado Intensivo    y el alta fue a los 26 días de hospitalización. 2) madre LVM 32    años primípara; 27,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con    infección cérvico-vaginal por M. hominis, Streptococcus    grupo B y vaginosis bacteriana e infección intraamniótica    por M. hominis, B. fragilis y Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1280 gramos con test de Apgar 3 a los 5 minutos de vida. Presentó sepsis    (hemocultivo con Streptococcus grupo B) y bronconeumonía neonatal,    permaneció 1 día en la Unidad de Cuidado Intensivo y falleció.    La madre presentó endometritis puerperal. En la placenta se encontró    corioamnionitis histológica y funisistis severa. 3) madre MOG 18 años    primípara; 26,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección    cervicovaginal e infección intraamniótica por U. urealyticum,    M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo parto vaginal.    El recién nacido pesó 1070 gramos con test de Apgar 7 a los 5    minutos de vida. Presentó bronconeumonía neonatal, hemorragia    pulmonar y coagulación intravascular diseminada y falleció a los    7 días en la Unidad de Cuidado Intensivo.      La Tabla IV. Los siguientes factores de riesgo son significativamente    más frecuentes en los neonatos con infección por SGB que en los    niños sin infección: invasión microbiana de la cavidad    amniótica por SGB (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01); parto prematuro    (100% (3/3) vs 32,1% (9/28) p < 0,05); rotura prematura de membranas en embarazo    < 34 semanas (100% (3/3) vs 28,6% (8/28) p < 0,05); infección ovular    (66,7% (2/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,05); infección vaginal por Mycoplasma    hominis (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01) y vaginosis bacteriana    (100% (3/3) vs 17,9% (5/28) respectivamente, p < 0,05).      Los factores: rotura prematura de membranas en embarazo > de 37s, rotura    prematura de membranas con latencia > de 18 h y parto vaginal no tuvieron    diferencias significativas en ambos grupos.      Tabla IV FACTORES DE RIESGO DE INFECCION NEONATAL PRECOZ POR STREPTOCOCCUS    GRUPO B         Factor de riesgo   Infección neonatal         Presente   Ausente          (n=3)   (n= 28)    p          IMCA por SGB        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Parto prematuro        3 (100%)        9 (32,1%)        < 0,05          RPM en embarazo < 34 semanas        3 (100%)        8 (28,6%)        < 0,05          Infección ovular        2 (66,7%)        3 (10,7%)        < 0,05          Infección vaginal por Mycoplasma hominis        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Vaginosis bacteriana        3 (100%)        5 (17,9%)        < 0,05          RPM en embarazo > de 37 semanas        0        12 (42,9%)        NS          RPM latencia > 18 horas        3 (100%)        18 (64,3%)        NS          Parto vaginal        3 (100%)        18 (64,3%)        NS              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica; SGB: Streptococcus    grupo B; RPM: Rotura prematura de membranas. COMENTARIO Las diferentes estrategias publicadas, tendientes a prevenir          la infección neonatal precoz causada por el SGB con el uso de antibióticos          intraparto, se han basado en dos líneas. Tratamiento de las embarazadas          con factores de riesgo sin pesquisa materna del SGB y pesquisa materna          del SGB con tratamiento de los casos positivos.            Con estas pautas se ha reducido drásticamente          la morbimortalidad infecciosa neonatal. Pero aún persisten infecciones          maternas por SGB no detectadas y por consiguiente neonatos con riesgo          de infección y de muerte por esta causa.             La estrategia que ocupa tratamiento intraparto en las pacientes con factores    de riesgo sin pesquisa materna del SGB, tiene menor eficiencia en reducir la    infección neonatal (9, 27, 28).    Los factores de riesgo tradicionalmente ocupados, los de Boyer y Gotoff y los    de la Academia Americana de Pediatría (3, 4,    7) no logran identificar a todas las mujeres con riesgo de    infección vaginal por este microorganismo, especialmente con embarazos    de término. Otro inconveniente de estas pautas es que ocupan factores    de riesgo, todos relacionados con la madre y no orientan necesariamente sobre    el riesgo de infección que tendrá el feto o el neonato.      La pesquisa materna del SGB con tratamiento de los casos positivos tiene mejores    resultados neonatales (9, 27, 28).    Sin embargo, el cultivar el tracto genital inferior a todas las embarazadas    representa un costo muy elevado que muchos centros no pueden asumir.      Entonces es razonable pensar en una estrategia que incremente la pesquisa vaginal    en la embarazada y que considere factores de riesgo para infección neonatal    por SGB (12).      Con la pauta propuesta en este estudio, basada en factores maternos universales    de riesgo de infección bacteriana (antecedentes de riesgo de infección    genitourinaria durante el embarazo (18) y patologías    de riesgo de infección bacteriana durante la gestación (14-17)    se aumenta la pesquisa materna del SGB, porque se incrementa el universo de    mujeres susceptibles.      El tratamiento antibiótico en el presente estudio de las mujeres con    infección vaginal y sin infección intraamniótica por SGB,    realizado durante el embarazo o anteparto, fue muy eficiente porque no hubo    infección ni muerte neonatal precoz por ésta u otra bacteria.    El éxito del tratamiento se atribuyó al uso de antimicrobiano    adecuado para la infección por SGB en nuestro medio (ampicilina, cefuroxima,    clindamicina) (29) y al tiempo administrado (7 a 14 días,    terapia por vía intravenosa los primeros días en los casos con    patologías de riesgo de infección bacteriana, seguida de administración    por vía oral). Además esta eficiencia debiera relacionarse con    la administración del antibiótico no sólo en el parto sino    también durante el embarazo. En cambio todas las estrategias publicadas    utilizan antibióticos sólo intraparto.      Frente a la colonización vaginal por SGB durante el embarazo, se necesita    tener un criterio expectante observando la posibilidad de progresión    hacia la infección. La colonización permanente debe tratarse profilácticamente    intraparto (10).      Sin embargo, la terapia antimicrobiana en las pacientes          con infección intraamniótica por SGB de esta serie fracasó,          porque no impidió la infección (3/6 casos) y la muerte neonatal          precoz (2/6 casos) por esta bacteria.            Los factores que intervinieron significativamente en          el fracaso de la terapia y aparición de morbimortalidad infecciosa          neonatal fueron: invasión microbiana de la cavidad amniótica          por SGB, infección ovular o corioamnionitis clínica, parto          prematuro, rotura prematura de membranas en el embarazo < de 34 semanas,          todas patologías directamente relacionadas con infección          intraamniótica. Otros factores de riesgo fueron infección          vaginal por M. hominis y vaginosis bacteriana los que probablemente          favorecen el ascenso del SGB al interior de la cavidad amniótica.            Frente a estos resultados, se recomienda hacer la pesquisa          vaginal del SGB durante el embarazo, en todos los casos con factores maternos          universales de riesgo de infección bacteriana, en el primer, segundo          y tercer trimestre, para evitar el parto prematuro con o sin rotura de          las membranas, grupos de gran riesgo de infección neonatal. Además          el estudio debe incluir la pesquisa y tratamiento de vaginosis bacteriana          y de M. hominis. Este trabajo es pionero en mencionar la relación          entre vaginosis bacteriana e incremento del riesgo de infección          neonatal por SGB.            En las embarazadas con rotura prematura de membranas          de pretérmino y de término, así como en las mujeres          con parto prematuro sin causa clínica y membranas intactas, además,          debe cultivarse la cavidad amniótica.            El equipo neonatológico debe estar advertido de          la condición microbiológica de la madre y del tratamiento          administrado en todos los casos, especialmente con parto vaginal y presencia          de colonización-infección vaginal, para hacer el estudio          y tratamiento adecuado del recién nacido tendiente a evitar la          infección neonatal tardía.              Los resultados de este estudio demuestran que el tratamiento antibiótico          de la infección vaginal por SGB en embarazadas con factores universales          de riesgo, impide la infección neonatal, pero no la evita cuando          hay invasión microbiana de la cavidad amniótica por esta          bacteria. El fracaso de la terapia y la infección neonatal por          SGB se favorece con parto prematuro, rotura prematura de membranas en          embarazo < 34 semanas, infección ovular clínica, infección          vaginal por Mycoplasma hominis y vaginosis bacteriana.            En el futuro esta estrategia propuesta deberá          evaluar su eficiencia midiendo la captura y reducción de la infección          neonatal y la modificación de la infección intraamniótica          por SGB.                  BIBLIOGRAFIA  1. Schuchat A: Group B Streptococcus. Lancet 1999; 353: 51-6.            [ Links ] 2. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1991; (170).            [ Links ] 3. Boyer KM, Gotoff SP: Prevention of early-onset neonatal    group B streptococcal disease with selective intrapartum chemoprophylaxis. N    Engl J Med 1986; 314: 1665-69.            [ Links ] 4. American Academy of Pediatrics. Guidelines for prevention    of gropu B streptococcal infection by chemoprophylaxis. Pediatrics 1992; 90:    775-8.            [ Links ] 5. Centers for Disease Control and Prevention. Prevention    of perinatal group B streptococcal disease: a public health perspective. MMWR    1996; 45: 1-24.            [ Links ] 6. American College of Obstetricians and Gynecologists Committee    on Obstetric Practice. Prevention of early-onset group B streptococcal disease    in newborns. Int J Gynaecol Obstet 1996; 54: 197-205.            [ Links ] 7. American Academy of Pediatrics Committee on Infectious    Disease and Committee on Fetus and Newborn. Revised guidelines for prevention    of early-onset group B streptococcal (GBS) infection. Pediatrics 1997; 99: 489-96.            [ Links ] 8. Reisner DP, Haas MJ, Zingheim RW, Williams MA, Luthy DA:    Performance of a group B streptococcal prophylaxis protocol combiniting high-risk    treatment and low-risk screening. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1335-43.            [ Links ] 9. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]10. Walker T, Estrada B: Antibiotic prophylaxis for neonatal    group B streptococcal disease. Infect Med 2001; 18(9): 419-27.            [ Links ]11. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at    risk term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by    a risk factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181: 1243-49.            [ Links ]12. Smaill F: Intrapartum antibiotic for Group B streptococcal    colonisation (Cochrane Review). Cochrane Library 2002; 1.            [ Links ]13. Ovalle A, Martínez MA, Villagra E, Roncone E, Sandoval    R, Silva R: Flora microbiana genital en embarazadas con y sin riesgo de infección.    Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61: 5-11.            [ Links ]14. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Rubio R,    Fuentes A, Valderrama O, Lira P, Romero R: Antibiotic therapy in patients with    preterm premature rupture of membrane a prospective, randomized, placebo controlled    study with microbiologic assessment of the amniotic cavity and lower genital    tract. Prenat Neonat Med 1997; 2: 213-22.            [ Links ]15. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Giglio S,    Bianchi R, Poblete P, Díaz L et al: Antibiotic treatment of patients    with term premature rupture of membranes: A randomized clinical trial. Prenat    Neonat Med 1998; 3: 1-8.            [ Links ]16. Ovalle A, Martínez MA, Wolff M, Cona E, Valderrama    O, Villablanca E, Lobos L: Estudio prospectivo, randomizado, comparativo de    la eficacia, seguridad y costos de cefuroxima vs cefradina en la pielonefritis    aguda del embarazo. Rev Méd Chile 2000; 128: 749-57.            [ Links ]17. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA: Tratamiento    antibiótico en pacientes con parto prematuro y membranas intactas: estudio    prospectivo, randomizado controlado con placebo, con estudio microbiológico    del líquido amniótico y del tracto genital inferior. Por publicarse.            [ Links ]18. Ovalle A, Silva O, Herrea R: Antecedentes mórbidos    de riesgo y predicción de la infección génitourinaria durante    el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 341-7.            [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Poblete JP, Fuentes A, Villablanca    E, Gómez R, Giglio M: Microbiología aislada en la rotura prematura    de membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa    materna neonatal e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol    1995; 60: 252-62.            [ Links ]20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

Tabla I

PREVALENCIA DE LA INFECCION VAGINAL A     STREPTOCOCCUS GRUPO B SEGUN GRUPOS     DE EMBARAZADAS

Grupos de embarazadas 

n 

% 

Pacientes con riesgo universal de 

infección bacteriana 

Con factores de riesgo de IGU      

  4/82      

4,9      

Con RPM y embarazo < de 34 semanas      

11/80      

13,8      

Con RPM y embarazo > de 37 semanas      

12/105      

11,4      

Con trabajo de parto prematuro, embarazo      

  3/79      

3,8      

< de 34 semanas y membranas intactas      

Con pielonefritis aguda      

  1/97      

1,0      

La Tabla II, muestra las características de la población    en estudio. Se trató de una población joven 25,4 años de    edad promedio, predominantemente primíparas 51,6% (16/31). La rotura    prematura de membranas se presentó mayoritariamente 74,2% (23/31) y el    parto prematuro ocurrió en el 38,7% (12/31). El nacimiento por vía    vaginal fue frecuente 64,5% (21/31).     Tabla II CARACTERISTICAS DE LA POBLACION CON       INFECCION VAGINAL A STREPTOCOCCUS     GRUPO B EN ESTUDIO            n= 31          Edad materna (años):              Media (DS)    25,4 (6,49)           Variación    16-38        Paridad:              Primípara    16 (51,6%)          Multípara    15 (48,4%)         Parto < de 37 semanas de gestación        12 (38,7%)          Rotura prematura de membranas        23 (74,2%)          Tipo de parto:              Vaginal    20 (64,5%)           Cesárea    11 (35,5%)             Resultados neonatales. No hubo infección ni muerte neonatal precoz    por SGB con tratamiento antibiótico, en las embarazadas con infección    vaginal y sin infección intraamniótica por esta bacteria. En tanto    que en la población con invasión microbiana de la cavidad amniótica    por SGB, la infección neonatal precoz se presentó en el 50% (3/6    casos) y la muerte neonatal precoz por esta causa en el 33,3% (2/6 casos: un    niño con bronconeumonía y el otro con sepsis) (Tabla    III).     Tabla III INCIDENCIA DE LA INFECCION Y MORTALIDAD NEONATAL    PRECOZ POR STREPTOCOCCUS GRUPO B.        RESULTADOS DEL TRATAMIENTO ANTIBIOTICO DURANTE EMBARAZO - PARTO,     SEGUN GRUPOS DE EMBARAZADAS           Pacientes con IV y sin IMCA por SGB   Pacientes con IV y con IMCA por SGB     Resultados neonatales   n   %   n   %          Infección        0/25        0        3/6        50,0          Mortalidad        0/25        0        2/6        33,3              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica.     IV: Infección vaginal.     SGB: Streptococcus grupo B. Niños con infección: 1) madre PQJ 32 años primípara;    30,3 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección cérvico-vaginal    por U. urealyticum, M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana    e infección intraamniótica por Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 3 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1670 gramos con test de Apgar 7 a los 5 minutos de vida. Presentó bronconeumonía    neonatal, permaneció 11 días en la Unidad de Cuidado Intensivo    y el alta fue a los 26 días de hospitalización. 2) madre LVM 32    años primípara; 27,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con    infección cérvico-vaginal por M. hominis, Streptococcus    grupo B y vaginosis bacteriana e infección intraamniótica    por M. hominis, B. fragilis y Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1280 gramos con test de Apgar 3 a los 5 minutos de vida. Presentó sepsis    (hemocultivo con Streptococcus grupo B) y bronconeumonía neonatal,    permaneció 1 día en la Unidad de Cuidado Intensivo y falleció.    La madre presentó endometritis puerperal. En la placenta se encontró    corioamnionitis histológica y funisistis severa. 3) madre MOG 18 años    primípara; 26,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección    cervicovaginal e infección intraamniótica por U. urealyticum,    M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo parto vaginal.    El recién nacido pesó 1070 gramos con test de Apgar 7 a los 5    minutos de vida. Presentó bronconeumonía neonatal, hemorragia    pulmonar y coagulación intravascular diseminada y falleció a los    7 días en la Unidad de Cuidado Intensivo.      La Tabla IV. Los siguientes factores de riesgo son significativamente    más frecuentes en los neonatos con infección por SGB que en los    niños sin infección: invasión microbiana de la cavidad    amniótica por SGB (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01); parto prematuro    (100% (3/3) vs 32,1% (9/28) p < 0,05); rotura prematura de membranas en embarazo    < 34 semanas (100% (3/3) vs 28,6% (8/28) p < 0,05); infección ovular    (66,7% (2/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,05); infección vaginal por Mycoplasma    hominis (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01) y vaginosis bacteriana    (100% (3/3) vs 17,9% (5/28) respectivamente, p < 0,05).      Los factores: rotura prematura de membranas en embarazo > de 37s, rotura    prematura de membranas con latencia > de 18 h y parto vaginal no tuvieron    diferencias significativas en ambos grupos.      Tabla IV FACTORES DE RIESGO DE INFECCION NEONATAL PRECOZ POR STREPTOCOCCUS    GRUPO B         Factor de riesgo   Infección neonatal         Presente   Ausente          (n=3)   (n= 28)    p          IMCA por SGB        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Parto prematuro        3 (100%)        9 (32,1%)        < 0,05          RPM en embarazo < 34 semanas        3 (100%)        8 (28,6%)        < 0,05          Infección ovular        2 (66,7%)        3 (10,7%)        < 0,05          Infección vaginal por Mycoplasma hominis        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Vaginosis bacteriana        3 (100%)        5 (17,9%)        < 0,05          RPM en embarazo > de 37 semanas        0        12 (42,9%)        NS          RPM latencia > 18 horas        3 (100%)        18 (64,3%)        NS          Parto vaginal        3 (100%)        18 (64,3%)        NS              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica; SGB: Streptococcus    grupo B; RPM: Rotura prematura de membranas. COMENTARIO Las diferentes estrategias publicadas, tendientes a prevenir          la infección neonatal precoz causada por el SGB con el uso de antibióticos          intraparto, se han basado en dos líneas. Tratamiento de las embarazadas          con factores de riesgo sin pesquisa materna del SGB y pesquisa materna          del SGB con tratamiento de los casos positivos.            Con estas pautas se ha reducido drásticamente          la morbimortalidad infecciosa neonatal. Pero aún persisten infecciones          maternas por SGB no detectadas y por consiguiente neonatos con riesgo          de infección y de muerte por esta causa.             La estrategia que ocupa tratamiento intraparto en las pacientes con factores    de riesgo sin pesquisa materna del SGB, tiene menor eficiencia en reducir la    infección neonatal (9, 27, 28).    Los factores de riesgo tradicionalmente ocupados, los de Boyer y Gotoff y los    de la Academia Americana de Pediatría (3, 4,    7) no logran identificar a todas las mujeres con riesgo de    infección vaginal por este microorganismo, especialmente con embarazos    de término. Otro inconveniente de estas pautas es que ocupan factores    de riesgo, todos relacionados con la madre y no orientan necesariamente sobre    el riesgo de infección que tendrá el feto o el neonato.      La pesquisa materna del SGB con tratamiento de los casos positivos tiene mejores    resultados neonatales (9, 27, 28).    Sin embargo, el cultivar el tracto genital inferior a todas las embarazadas    representa un costo muy elevado que muchos centros no pueden asumir.      Entonces es razonable pensar en una estrategia que incremente la pesquisa vaginal    en la embarazada y que considere factores de riesgo para infección neonatal    por SGB (12).      Con la pauta propuesta en este estudio, basada en factores maternos universales    de riesgo de infección bacteriana (antecedentes de riesgo de infección    genitourinaria durante el embarazo (18) y patologías    de riesgo de infección bacteriana durante la gestación (14-17)    se aumenta la pesquisa materna del SGB, porque se incrementa el universo de    mujeres susceptibles.      El tratamiento antibiótico en el presente estudio de las mujeres con    infección vaginal y sin infección intraamniótica por SGB,    realizado durante el embarazo o anteparto, fue muy eficiente porque no hubo    infección ni muerte neonatal precoz por ésta u otra bacteria.    El éxito del tratamiento se atribuyó al uso de antimicrobiano    adecuado para la infección por SGB en nuestro medio (ampicilina, cefuroxima,    clindamicina) (29) y al tiempo administrado (7 a 14 días,    terapia por vía intravenosa los primeros días en los casos con    patologías de riesgo de infección bacteriana, seguida de administración    por vía oral). Además esta eficiencia debiera relacionarse con    la administración del antibiótico no sólo en el parto sino    también durante el embarazo. En cambio todas las estrategias publicadas    utilizan antibióticos sólo intraparto.      Frente a la colonización vaginal por SGB durante el embarazo, se necesita    tener un criterio expectante observando la posibilidad de progresión    hacia la infección. La colonización permanente debe tratarse profilácticamente    intraparto (10).      Sin embargo, la terapia antimicrobiana en las pacientes          con infección intraamniótica por SGB de esta serie fracasó,          porque no impidió la infección (3/6 casos) y la muerte neonatal          precoz (2/6 casos) por esta bacteria.            Los factores que intervinieron significativamente en          el fracaso de la terapia y aparición de morbimortalidad infecciosa          neonatal fueron: invasión microbiana de la cavidad amniótica          por SGB, infección ovular o corioamnionitis clínica, parto          prematuro, rotura prematura de membranas en el embarazo < de 34 semanas,          todas patologías directamente relacionadas con infección          intraamniótica. Otros factores de riesgo fueron infección          vaginal por M. hominis y vaginosis bacteriana los que probablemente          favorecen el ascenso del SGB al interior de la cavidad amniótica.            Frente a estos resultados, se recomienda hacer la pesquisa          vaginal del SGB durante el embarazo, en todos los casos con factores maternos          universales de riesgo de infección bacteriana, en el primer, segundo          y tercer trimestre, para evitar el parto prematuro con o sin rotura de          las membranas, grupos de gran riesgo de infección neonatal. Además          el estudio debe incluir la pesquisa y tratamiento de vaginosis bacteriana          y de M. hominis. Este trabajo es pionero en mencionar la relación          entre vaginosis bacteriana e incremento del riesgo de infección          neonatal por SGB.            En las embarazadas con rotura prematura de membranas          de pretérmino y de término, así como en las mujeres          con parto prematuro sin causa clínica y membranas intactas, además,          debe cultivarse la cavidad amniótica.            El equipo neonatológico debe estar advertido de          la condición microbiológica de la madre y del tratamiento          administrado en todos los casos, especialmente con parto vaginal y presencia          de colonización-infección vaginal, para hacer el estudio          y tratamiento adecuado del recién nacido tendiente a evitar la          infección neonatal tardía.              Los resultados de este estudio demuestran que el tratamiento antibiótico          de la infección vaginal por SGB en embarazadas con factores universales          de riesgo, impide la infección neonatal, pero no la evita cuando          hay invasión microbiana de la cavidad amniótica por esta          bacteria. El fracaso de la terapia y la infección neonatal por          SGB se favorece con parto prematuro, rotura prematura de membranas en          embarazo < 34 semanas, infección ovular clínica, infección          vaginal por Mycoplasma hominis y vaginosis bacteriana.            En el futuro esta estrategia propuesta deberá          evaluar su eficiencia midiendo la captura y reducción de la infección          neonatal y la modificación de la infección intraamniótica          por SGB.                  BIBLIOGRAFIA  1. Schuchat A: Group B Streptococcus. Lancet 1999; 353: 51-6.            [ Links ] 2. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1991; (170).            [ Links ] 3. Boyer KM, Gotoff SP: Prevention of early-onset neonatal    group B streptococcal disease with selective intrapartum chemoprophylaxis. N    Engl J Med 1986; 314: 1665-69.            [ Links ] 4. American Academy of Pediatrics. Guidelines for prevention    of gropu B streptococcal infection by chemoprophylaxis. Pediatrics 1992; 90:    775-8.            [ Links ] 5. Centers for Disease Control and Prevention. Prevention    of perinatal group B streptococcal disease: a public health perspective. MMWR    1996; 45: 1-24.            [ Links ] 6. American College of Obstetricians and Gynecologists Committee    on Obstetric Practice. Prevention of early-onset group B streptococcal disease    in newborns. Int J Gynaecol Obstet 1996; 54: 197-205.            [ Links ] 7. American Academy of Pediatrics Committee on Infectious    Disease and Committee on Fetus and Newborn. Revised guidelines for prevention    of early-onset group B streptococcal (GBS) infection. Pediatrics 1997; 99: 489-96.            [ Links ] 8. Reisner DP, Haas MJ, Zingheim RW, Williams MA, Luthy DA:    Performance of a group B streptococcal prophylaxis protocol combiniting high-risk    treatment and low-risk screening. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1335-43.            [ Links ] 9. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]10. Walker T, Estrada B: Antibiotic prophylaxis for neonatal    group B streptococcal disease. Infect Med 2001; 18(9): 419-27.            [ Links ]11. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at    risk term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by    a risk factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181: 1243-49.            [ Links ]12. Smaill F: Intrapartum antibiotic for Group B streptococcal    colonisation (Cochrane Review). Cochrane Library 2002; 1.            [ Links ]13. Ovalle A, Martínez MA, Villagra E, Roncone E, Sandoval    R, Silva R: Flora microbiana genital en embarazadas con y sin riesgo de infección.    Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61: 5-11.            [ Links ]14. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Rubio R,    Fuentes A, Valderrama O, Lira P, Romero R: Antibiotic therapy in patients with    preterm premature rupture of membrane a prospective, randomized, placebo controlled    study with microbiologic assessment of the amniotic cavity and lower genital    tract. Prenat Neonat Med 1997; 2: 213-22.            [ Links ]15. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Giglio S,    Bianchi R, Poblete P, Díaz L et al: Antibiotic treatment of patients    with term premature rupture of membranes: A randomized clinical trial. Prenat    Neonat Med 1998; 3: 1-8.            [ Links ]16. Ovalle A, Martínez MA, Wolff M, Cona E, Valderrama    O, Villablanca E, Lobos L: Estudio prospectivo, randomizado, comparativo de    la eficacia, seguridad y costos de cefuroxima vs cefradina en la pielonefritis    aguda del embarazo. Rev Méd Chile 2000; 128: 749-57.            [ Links ]17. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA: Tratamiento    antibiótico en pacientes con parto prematuro y membranas intactas: estudio    prospectivo, randomizado controlado con placebo, con estudio microbiológico    del líquido amniótico y del tracto genital inferior. Por publicarse.            [ Links ]18. Ovalle A, Silva O, Herrea R: Antecedentes mórbidos    de riesgo y predicción de la infección génitourinaria durante    el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 341-7.            [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Poblete JP, Fuentes A, Villablanca    E, Gómez R, Giglio M: Microbiología aislada en la rotura prematura    de membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa    materna neonatal e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol    1995; 60: 252-62.            [ Links ]20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

Tabla II

CARACTERISTICAS DE LA POBLACION CON       INFECCION VAGINAL A STREPTOCOCCUS     GRUPO B EN ESTUDIO

 n= 31 

Edad materna (años):      

Media (DS)

25,4 (6,49)      

Variación

16-38     

       

Primípara

16 (51,6%)     

Multípara

15 (48,4%)     

Parto < de 37 semanas de gestación      

12 (38,7%)      

Rotura prematura de membranas      

23 (74,2%)      

Tipo de parto:      

Vaginal

20 (64,5%)      

Cesárea

11 (35,5%)     

Resultados neonatales. No hubo infección ni muerte neonatal precoz    por SGB con tratamiento antibiótico, en las embarazadas con infección    vaginal y sin infección intraamniótica por esta bacteria. En tanto    que en la población con invasión microbiana de la cavidad amniótica    por SGB, la infección neonatal precoz se presentó en el 50% (3/6    casos) y la muerte neonatal precoz por esta causa en el 33,3% (2/6 casos: un    niño con bronconeumonía y el otro con sepsis) (Tabla    III).     Tabla III INCIDENCIA DE LA INFECCION Y MORTALIDAD NEONATAL    PRECOZ POR STREPTOCOCCUS GRUPO B.        RESULTADOS DEL TRATAMIENTO ANTIBIOTICO DURANTE EMBARAZO - PARTO,     SEGUN GRUPOS DE EMBARAZADAS           Pacientes con IV y sin IMCA por SGB   Pacientes con IV y con IMCA por SGB     Resultados neonatales   n   %   n   %          Infección        0/25        0        3/6        50,0          Mortalidad        0/25        0        2/6        33,3              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica.     IV: Infección vaginal.     SGB: Streptococcus grupo B. Niños con infección: 1) madre PQJ 32 años primípara;    30,3 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección cérvico-vaginal    por U. urealyticum, M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana    e infección intraamniótica por Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 3 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1670 gramos con test de Apgar 7 a los 5 minutos de vida. Presentó bronconeumonía    neonatal, permaneció 11 días en la Unidad de Cuidado Intensivo    y el alta fue a los 26 días de hospitalización. 2) madre LVM 32    años primípara; 27,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con    infección cérvico-vaginal por M. hominis, Streptococcus    grupo B y vaginosis bacteriana e infección intraamniótica    por M. hominis, B. fragilis y Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1280 gramos con test de Apgar 3 a los 5 minutos de vida. Presentó sepsis    (hemocultivo con Streptococcus grupo B) y bronconeumonía neonatal,    permaneció 1 día en la Unidad de Cuidado Intensivo y falleció.    La madre presentó endometritis puerperal. En la placenta se encontró    corioamnionitis histológica y funisistis severa. 3) madre MOG 18 años    primípara; 26,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección    cervicovaginal e infección intraamniótica por U. urealyticum,    M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo parto vaginal.    El recién nacido pesó 1070 gramos con test de Apgar 7 a los 5    minutos de vida. Presentó bronconeumonía neonatal, hemorragia    pulmonar y coagulación intravascular diseminada y falleció a los    7 días en la Unidad de Cuidado Intensivo.      La Tabla IV. Los siguientes factores de riesgo son significativamente    más frecuentes en los neonatos con infección por SGB que en los    niños sin infección: invasión microbiana de la cavidad    amniótica por SGB (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01); parto prematuro    (100% (3/3) vs 32,1% (9/28) p < 0,05); rotura prematura de membranas en embarazo    < 34 semanas (100% (3/3) vs 28,6% (8/28) p < 0,05); infección ovular    (66,7% (2/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,05); infección vaginal por Mycoplasma    hominis (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01) y vaginosis bacteriana    (100% (3/3) vs 17,9% (5/28) respectivamente, p < 0,05).      Los factores: rotura prematura de membranas en embarazo > de 37s, rotura    prematura de membranas con latencia > de 18 h y parto vaginal no tuvieron    diferencias significativas en ambos grupos.      Tabla IV FACTORES DE RIESGO DE INFECCION NEONATAL PRECOZ POR STREPTOCOCCUS    GRUPO B         Factor de riesgo   Infección neonatal         Presente   Ausente          (n=3)   (n= 28)    p          IMCA por SGB        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Parto prematuro        3 (100%)        9 (32,1%)        < 0,05          RPM en embarazo < 34 semanas        3 (100%)        8 (28,6%)        < 0,05          Infección ovular        2 (66,7%)        3 (10,7%)        < 0,05          Infección vaginal por Mycoplasma hominis        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Vaginosis bacteriana        3 (100%)        5 (17,9%)        < 0,05          RPM en embarazo > de 37 semanas        0        12 (42,9%)        NS          RPM latencia > 18 horas        3 (100%)        18 (64,3%)        NS          Parto vaginal        3 (100%)        18 (64,3%)        NS              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica; SGB: Streptococcus    grupo B; RPM: Rotura prematura de membranas. COMENTARIO Las diferentes estrategias publicadas, tendientes a prevenir          la infección neonatal precoz causada por el SGB con el uso de antibióticos          intraparto, se han basado en dos líneas. Tratamiento de las embarazadas          con factores de riesgo sin pesquisa materna del SGB y pesquisa materna          del SGB con tratamiento de los casos positivos.            Con estas pautas se ha reducido drásticamente          la morbimortalidad infecciosa neonatal. Pero aún persisten infecciones          maternas por SGB no detectadas y por consiguiente neonatos con riesgo          de infección y de muerte por esta causa.             La estrategia que ocupa tratamiento intraparto en las pacientes con factores    de riesgo sin pesquisa materna del SGB, tiene menor eficiencia en reducir la    infección neonatal (9, 27, 28).    Los factores de riesgo tradicionalmente ocupados, los de Boyer y Gotoff y los    de la Academia Americana de Pediatría (3, 4,    7) no logran identificar a todas las mujeres con riesgo de    infección vaginal por este microorganismo, especialmente con embarazos    de término. Otro inconveniente de estas pautas es que ocupan factores    de riesgo, todos relacionados con la madre y no orientan necesariamente sobre    el riesgo de infección que tendrá el feto o el neonato.      La pesquisa materna del SGB con tratamiento de los casos positivos tiene mejores    resultados neonatales (9, 27, 28).    Sin embargo, el cultivar el tracto genital inferior a todas las embarazadas    representa un costo muy elevado que muchos centros no pueden asumir.      Entonces es razonable pensar en una estrategia que incremente la pesquisa vaginal    en la embarazada y que considere factores de riesgo para infección neonatal    por SGB (12).      Con la pauta propuesta en este estudio, basada en factores maternos universales    de riesgo de infección bacteriana (antecedentes de riesgo de infección    genitourinaria durante el embarazo (18) y patologías    de riesgo de infección bacteriana durante la gestación (14-17)    se aumenta la pesquisa materna del SGB, porque se incrementa el universo de    mujeres susceptibles.      El tratamiento antibiótico en el presente estudio de las mujeres con    infección vaginal y sin infección intraamniótica por SGB,    realizado durante el embarazo o anteparto, fue muy eficiente porque no hubo    infección ni muerte neonatal precoz por ésta u otra bacteria.    El éxito del tratamiento se atribuyó al uso de antimicrobiano    adecuado para la infección por SGB en nuestro medio (ampicilina, cefuroxima,    clindamicina) (29) y al tiempo administrado (7 a 14 días,    terapia por vía intravenosa los primeros días en los casos con    patologías de riesgo de infección bacteriana, seguida de administración    por vía oral). Además esta eficiencia debiera relacionarse con    la administración del antibiótico no sólo en el parto sino    también durante el embarazo. En cambio todas las estrategias publicadas    utilizan antibióticos sólo intraparto.      Frente a la colonización vaginal por SGB durante el embarazo, se necesita    tener un criterio expectante observando la posibilidad de progresión    hacia la infección. La colonización permanente debe tratarse profilácticamente    intraparto (10).      Sin embargo, la terapia antimicrobiana en las pacientes          con infección intraamniótica por SGB de esta serie fracasó,          porque no impidió la infección (3/6 casos) y la muerte neonatal          precoz (2/6 casos) por esta bacteria.            Los factores que intervinieron significativamente en          el fracaso de la terapia y aparición de morbimortalidad infecciosa          neonatal fueron: invasión microbiana de la cavidad amniótica          por SGB, infección ovular o corioamnionitis clínica, parto          prematuro, rotura prematura de membranas en el embarazo < de 34 semanas,          todas patologías directamente relacionadas con infección          intraamniótica. Otros factores de riesgo fueron infección          vaginal por M. hominis y vaginosis bacteriana los que probablemente          favorecen el ascenso del SGB al interior de la cavidad amniótica.            Frente a estos resultados, se recomienda hacer la pesquisa          vaginal del SGB durante el embarazo, en todos los casos con factores maternos          universales de riesgo de infección bacteriana, en el primer, segundo          y tercer trimestre, para evitar el parto prematuro con o sin rotura de          las membranas, grupos de gran riesgo de infección neonatal. Además          el estudio debe incluir la pesquisa y tratamiento de vaginosis bacteriana          y de M. hominis. Este trabajo es pionero en mencionar la relación          entre vaginosis bacteriana e incremento del riesgo de infección          neonatal por SGB.            En las embarazadas con rotura prematura de membranas          de pretérmino y de término, así como en las mujeres          con parto prematuro sin causa clínica y membranas intactas, además,          debe cultivarse la cavidad amniótica.            El equipo neonatológico debe estar advertido de          la condición microbiológica de la madre y del tratamiento          administrado en todos los casos, especialmente con parto vaginal y presencia          de colonización-infección vaginal, para hacer el estudio          y tratamiento adecuado del recién nacido tendiente a evitar la          infección neonatal tardía.              Los resultados de este estudio demuestran que el tratamiento antibiótico          de la infección vaginal por SGB en embarazadas con factores universales          de riesgo, impide la infección neonatal, pero no la evita cuando          hay invasión microbiana de la cavidad amniótica por esta          bacteria. El fracaso de la terapia y la infección neonatal por          SGB se favorece con parto prematuro, rotura prematura de membranas en          embarazo < 34 semanas, infección ovular clínica, infección          vaginal por Mycoplasma hominis y vaginosis bacteriana.            En el futuro esta estrategia propuesta deberá          evaluar su eficiencia midiendo la captura y reducción de la infección          neonatal y la modificación de la infección intraamniótica          por SGB.                  BIBLIOGRAFIA  1. Schuchat A: Group B Streptococcus. Lancet 1999; 353: 51-6.            [ Links ] 2. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1991; (170).            [ Links ] 3. Boyer KM, Gotoff SP: Prevention of early-onset neonatal    group B streptococcal disease with selective intrapartum chemoprophylaxis. N    Engl J Med 1986; 314: 1665-69.            [ Links ] 4. American Academy of Pediatrics. Guidelines for prevention    of gropu B streptococcal infection by chemoprophylaxis. Pediatrics 1992; 90:    775-8.            [ Links ] 5. Centers for Disease Control and Prevention. Prevention    of perinatal group B streptococcal disease: a public health perspective. MMWR    1996; 45: 1-24.            [ Links ] 6. American College of Obstetricians and Gynecologists Committee    on Obstetric Practice. Prevention of early-onset group B streptococcal disease    in newborns. Int J Gynaecol Obstet 1996; 54: 197-205.            [ Links ] 7. American Academy of Pediatrics Committee on Infectious    Disease and Committee on Fetus and Newborn. Revised guidelines for prevention    of early-onset group B streptococcal (GBS) infection. Pediatrics 1997; 99: 489-96.            [ Links ] 8. Reisner DP, Haas MJ, Zingheim RW, Williams MA, Luthy DA:    Performance of a group B streptococcal prophylaxis protocol combiniting high-risk    treatment and low-risk screening. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1335-43.            [ Links ] 9. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]10. Walker T, Estrada B: Antibiotic prophylaxis for neonatal    group B streptococcal disease. Infect Med 2001; 18(9): 419-27.            [ Links ]11. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at    risk term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by    a risk factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181: 1243-49.            [ Links ]12. Smaill F: Intrapartum antibiotic for Group B streptococcal    colonisation (Cochrane Review). Cochrane Library 2002; 1.            [ Links ]13. Ovalle A, Martínez MA, Villagra E, Roncone E, Sandoval    R, Silva R: Flora microbiana genital en embarazadas con y sin riesgo de infección.    Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61: 5-11.            [ Links ]14. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Rubio R,    Fuentes A, Valderrama O, Lira P, Romero R: Antibiotic therapy in patients with    preterm premature rupture of membrane a prospective, randomized, placebo controlled    study with microbiologic assessment of the amniotic cavity and lower genital    tract. Prenat Neonat Med 1997; 2: 213-22.            [ Links ]15. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Giglio S,    Bianchi R, Poblete P, Díaz L et al: Antibiotic treatment of patients    with term premature rupture of membranes: A randomized clinical trial. Prenat    Neonat Med 1998; 3: 1-8.            [ Links ]16. Ovalle A, Martínez MA, Wolff M, Cona E, Valderrama    O, Villablanca E, Lobos L: Estudio prospectivo, randomizado, comparativo de    la eficacia, seguridad y costos de cefuroxima vs cefradina en la pielonefritis    aguda del embarazo. Rev Méd Chile 2000; 128: 749-57.            [ Links ]17. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA: Tratamiento    antibiótico en pacientes con parto prematuro y membranas intactas: estudio    prospectivo, randomizado controlado con placebo, con estudio microbiológico    del líquido amniótico y del tracto genital inferior. Por publicarse.            [ Links ]18. Ovalle A, Silva O, Herrea R: Antecedentes mórbidos    de riesgo y predicción de la infección génitourinaria durante    el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 341-7.            [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Poblete JP, Fuentes A, Villablanca    E, Gómez R, Giglio M: Microbiología aislada en la rotura prematura    de membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa    materna neonatal e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol    1995; 60: 252-62.            [ Links ]20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

Tabla III

INCIDENCIA DE LA INFECCION Y MORTALIDAD NEONATAL    PRECOZ POR STREPTOCOCCUS GRUPO B.        RESULTADOS DEL TRATAMIENTO ANTIBIOTICO DURANTE EMBARAZO - PARTO,     SEGUN GRUPOS DE EMBARAZADAS

Pacientes con IV y sin IMCA por SGB 

Pacientes con IV y con IMCA por SGB 

Resultados neonatales 

n 

% 

n 

% 

Infección      

0/25      

0      

3/6      

50,0      

Mortalidad      

0/25      

0      

2/6      

33,3      

Niños con infección: 1) madre PQJ 32 años primípara;    30,3 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección cérvico-vaginal    por U. urealyticum, M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana    e infección intraamniótica por Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 3 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1670 gramos con test de Apgar 7 a los 5 minutos de vida. Presentó bronconeumonía    neonatal, permaneció 11 días en la Unidad de Cuidado Intensivo    y el alta fue a los 26 días de hospitalización. 2) madre LVM 32    años primípara; 27,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con    infección cérvico-vaginal por M. hominis, Streptococcus    grupo B y vaginosis bacteriana e infección intraamniótica    por M. hominis, B. fragilis y Streptococcus grupo B. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo infección    ovular clínica con parto vaginal. El recién nacido pesó    1280 gramos con test de Apgar 3 a los 5 minutos de vida. Presentó sepsis    (hemocultivo con Streptococcus grupo B) y bronconeumonía neonatal,    permaneció 1 día en la Unidad de Cuidado Intensivo y falleció.    La madre presentó endometritis puerperal. En la placenta se encontró    corioamnionitis histológica y funisistis severa. 3) madre MOG 18 años    primípara; 26,2 semanas de edad gestacional al ingreso, con infección    cervicovaginal e infección intraamniótica por U. urealyticum,    M. hominis, Streptococcus grupo B y vaginosis bacteriana. Presentó    rotura prematura de membranas y a los 2 días de ingreso tuvo parto vaginal.    El recién nacido pesó 1070 gramos con test de Apgar 7 a los 5    minutos de vida. Presentó bronconeumonía neonatal, hemorragia    pulmonar y coagulación intravascular diseminada y falleció a los    7 días en la Unidad de Cuidado Intensivo.      La Tabla IV. Los siguientes factores de riesgo son significativamente    más frecuentes en los neonatos con infección por SGB que en los    niños sin infección: invasión microbiana de la cavidad    amniótica por SGB (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01); parto prematuro    (100% (3/3) vs 32,1% (9/28) p < 0,05); rotura prematura de membranas en embarazo    < 34 semanas (100% (3/3) vs 28,6% (8/28) p < 0,05); infección ovular    (66,7% (2/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,05); infección vaginal por Mycoplasma    hominis (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01) y vaginosis bacteriana    (100% (3/3) vs 17,9% (5/28) respectivamente, p < 0,05).      Los factores: rotura prematura de membranas en embarazo > de 37s, rotura    prematura de membranas con latencia > de 18 h y parto vaginal no tuvieron    diferencias significativas en ambos grupos.      Tabla IV FACTORES DE RIESGO DE INFECCION NEONATAL PRECOZ POR STREPTOCOCCUS    GRUPO B         Factor de riesgo   Infección neonatal         Presente   Ausente          (n=3)   (n= 28)    p          IMCA por SGB        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Parto prematuro        3 (100%)        9 (32,1%)        < 0,05          RPM en embarazo < 34 semanas        3 (100%)        8 (28,6%)        < 0,05          Infección ovular        2 (66,7%)        3 (10,7%)        < 0,05          Infección vaginal por Mycoplasma hominis        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Vaginosis bacteriana        3 (100%)        5 (17,9%)        < 0,05          RPM en embarazo > de 37 semanas        0        12 (42,9%)        NS          RPM latencia > 18 horas        3 (100%)        18 (64,3%)        NS          Parto vaginal        3 (100%)        18 (64,3%)        NS              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica; SGB: Streptococcus    grupo B; RPM: Rotura prematura de membranas. COMENTARIO Las diferentes estrategias publicadas, tendientes a prevenir          la infección neonatal precoz causada por el SGB con el uso de antibióticos          intraparto, se han basado en dos líneas. Tratamiento de las embarazadas          con factores de riesgo sin pesquisa materna del SGB y pesquisa materna          del SGB con tratamiento de los casos positivos.            Con estas pautas se ha reducido drásticamente          la morbimortalidad infecciosa neonatal. Pero aún persisten infecciones          maternas por SGB no detectadas y por consiguiente neonatos con riesgo          de infección y de muerte por esta causa.             La estrategia que ocupa tratamiento intraparto en las pacientes con factores    de riesgo sin pesquisa materna del SGB, tiene menor eficiencia en reducir la    infección neonatal (9, 27, 28).    Los factores de riesgo tradicionalmente ocupados, los de Boyer y Gotoff y los    de la Academia Americana de Pediatría (3, 4,    7) no logran identificar a todas las mujeres con riesgo de    infección vaginal por este microorganismo, especialmente con embarazos    de término. Otro inconveniente de estas pautas es que ocupan factores    de riesgo, todos relacionados con la madre y no orientan necesariamente sobre    el riesgo de infección que tendrá el feto o el neonato.      La pesquisa materna del SGB con tratamiento de los casos positivos tiene mejores    resultados neonatales (9, 27, 28).    Sin embargo, el cultivar el tracto genital inferior a todas las embarazadas    representa un costo muy elevado que muchos centros no pueden asumir.      Entonces es razonable pensar en una estrategia que incremente la pesquisa vaginal    en la embarazada y que considere factores de riesgo para infección neonatal    por SGB (12).      Con la pauta propuesta en este estudio, basada en factores maternos universales    de riesgo de infección bacteriana (antecedentes de riesgo de infección    genitourinaria durante el embarazo (18) y patologías    de riesgo de infección bacteriana durante la gestación (14-17)    se aumenta la pesquisa materna del SGB, porque se incrementa el universo de    mujeres susceptibles.      El tratamiento antibiótico en el presente estudio de las mujeres con    infección vaginal y sin infección intraamniótica por SGB,    realizado durante el embarazo o anteparto, fue muy eficiente porque no hubo    infección ni muerte neonatal precoz por ésta u otra bacteria.    El éxito del tratamiento se atribuyó al uso de antimicrobiano    adecuado para la infección por SGB en nuestro medio (ampicilina, cefuroxima,    clindamicina) (29) y al tiempo administrado (7 a 14 días,    terapia por vía intravenosa los primeros días en los casos con    patologías de riesgo de infección bacteriana, seguida de administración    por vía oral). Además esta eficiencia debiera relacionarse con    la administración del antibiótico no sólo en el parto sino    también durante el embarazo. En cambio todas las estrategias publicadas    utilizan antibióticos sólo intraparto.      Frente a la colonización vaginal por SGB durante el embarazo, se necesita    tener un criterio expectante observando la posibilidad de progresión    hacia la infección. La colonización permanente debe tratarse profilácticamente    intraparto (10).      Sin embargo, la terapia antimicrobiana en las pacientes          con infección intraamniótica por SGB de esta serie fracasó,          porque no impidió la infección (3/6 casos) y la muerte neonatal          precoz (2/6 casos) por esta bacteria.            Los factores que intervinieron significativamente en          el fracaso de la terapia y aparición de morbimortalidad infecciosa          neonatal fueron: invasión microbiana de la cavidad amniótica          por SGB, infección ovular o corioamnionitis clínica, parto          prematuro, rotura prematura de membranas en el embarazo < de 34 semanas,          todas patologías directamente relacionadas con infección          intraamniótica. Otros factores de riesgo fueron infección          vaginal por M. hominis y vaginosis bacteriana los que probablemente          favorecen el ascenso del SGB al interior de la cavidad amniótica.            Frente a estos resultados, se recomienda hacer la pesquisa          vaginal del SGB durante el embarazo, en todos los casos con factores maternos          universales de riesgo de infección bacteriana, en el primer, segundo          y tercer trimestre, para evitar el parto prematuro con o sin rotura de          las membranas, grupos de gran riesgo de infección neonatal. Además          el estudio debe incluir la pesquisa y tratamiento de vaginosis bacteriana          y de M. hominis. Este trabajo es pionero en mencionar la relación          entre vaginosis bacteriana e incremento del riesgo de infección          neonatal por SGB.            En las embarazadas con rotura prematura de membranas          de pretérmino y de término, así como en las mujeres          con parto prematuro sin causa clínica y membranas intactas, además,          debe cultivarse la cavidad amniótica.            El equipo neonatológico debe estar advertido de          la condición microbiológica de la madre y del tratamiento          administrado en todos los casos, especialmente con parto vaginal y presencia          de colonización-infección vaginal, para hacer el estudio          y tratamiento adecuado del recién nacido tendiente a evitar la          infección neonatal tardía.              Los resultados de este estudio demuestran que el tratamiento antibiótico          de la infección vaginal por SGB en embarazadas con factores universales          de riesgo, impide la infección neonatal, pero no la evita cuando          hay invasión microbiana de la cavidad amniótica por esta          bacteria. El fracaso de la terapia y la infección neonatal por          SGB se favorece con parto prematuro, rotura prematura de membranas en          embarazo < 34 semanas, infección ovular clínica, infección          vaginal por Mycoplasma hominis y vaginosis bacteriana.            En el futuro esta estrategia propuesta deberá          evaluar su eficiencia midiendo la captura y reducción de la infección          neonatal y la modificación de la infección intraamniótica          por SGB.                  BIBLIOGRAFIA  1. Schuchat A: Group B Streptococcus. Lancet 1999; 353: 51-6.            [ Links ] 2. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1991; (170).            [ Links ] 3. Boyer KM, Gotoff SP: Prevention of early-onset neonatal    group B streptococcal disease with selective intrapartum chemoprophylaxis. N    Engl J Med 1986; 314: 1665-69.            [ Links ] 4. American Academy of Pediatrics. Guidelines for prevention    of gropu B streptococcal infection by chemoprophylaxis. Pediatrics 1992; 90:    775-8.            [ Links ] 5. Centers for Disease Control and Prevention. Prevention    of perinatal group B streptococcal disease: a public health perspective. MMWR    1996; 45: 1-24.            [ Links ] 6. American College of Obstetricians and Gynecologists Committee    on Obstetric Practice. Prevention of early-onset group B streptococcal disease    in newborns. Int J Gynaecol Obstet 1996; 54: 197-205.            [ Links ] 7. American Academy of Pediatrics Committee on Infectious    Disease and Committee on Fetus and Newborn. Revised guidelines for prevention    of early-onset group B streptococcal (GBS) infection. Pediatrics 1997; 99: 489-96.            [ Links ] 8. Reisner DP, Haas MJ, Zingheim RW, Williams MA, Luthy DA:    Performance of a group B streptococcal prophylaxis protocol combiniting high-risk    treatment and low-risk screening. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1335-43.            [ Links ] 9. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]10. Walker T, Estrada B: Antibiotic prophylaxis for neonatal    group B streptococcal disease. Infect Med 2001; 18(9): 419-27.            [ Links ]11. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at    risk term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by    a risk factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181: 1243-49.            [ Links ]12. Smaill F: Intrapartum antibiotic for Group B streptococcal    colonisation (Cochrane Review). Cochrane Library 2002; 1.            [ Links ]13. Ovalle A, Martínez MA, Villagra E, Roncone E, Sandoval    R, Silva R: Flora microbiana genital en embarazadas con y sin riesgo de infección.    Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61: 5-11.            [ Links ]14. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Rubio R,    Fuentes A, Valderrama O, Lira P, Romero R: Antibiotic therapy in patients with    preterm premature rupture of membrane a prospective, randomized, placebo controlled    study with microbiologic assessment of the amniotic cavity and lower genital    tract. Prenat Neonat Med 1997; 2: 213-22.            [ Links ]15. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Giglio S,    Bianchi R, Poblete P, Díaz L et al: Antibiotic treatment of patients    with term premature rupture of membranes: A randomized clinical trial. Prenat    Neonat Med 1998; 3: 1-8.            [ Links ]16. Ovalle A, Martínez MA, Wolff M, Cona E, Valderrama    O, Villablanca E, Lobos L: Estudio prospectivo, randomizado, comparativo de    la eficacia, seguridad y costos de cefuroxima vs cefradina en la pielonefritis    aguda del embarazo. Rev Méd Chile 2000; 128: 749-57.            [ Links ]17. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA: Tratamiento    antibiótico en pacientes con parto prematuro y membranas intactas: estudio    prospectivo, randomizado controlado con placebo, con estudio microbiológico    del líquido amniótico y del tracto genital inferior. Por publicarse.            [ Links ]18. Ovalle A, Silva O, Herrea R: Antecedentes mórbidos    de riesgo y predicción de la infección génitourinaria durante    el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 341-7.            [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Poblete JP, Fuentes A, Villablanca    E, Gómez R, Giglio M: Microbiología aislada en la rotura prematura    de membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa    materna neonatal e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol    1995; 60: 252-62.            [ Links ]20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

La Tabla IV. Los siguientes factores de riesgo son significativamente    más frecuentes en los neonatos con infección por SGB que en los    niños sin infección: invasión microbiana de la cavidad    amniótica por SGB (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01); parto prematuro    (100% (3/3) vs 32,1% (9/28) p < 0,05); rotura prematura de membranas en embarazo    < 34 semanas (100% (3/3) vs 28,6% (8/28) p < 0,05); infección ovular    (66,7% (2/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,05); infección vaginal por Mycoplasma    hominis (100% (3/3) vs 10,7% (3/28) p < 0,01) y vaginosis bacteriana    (100% (3/3) vs 17,9% (5/28) respectivamente, p < 0,05).      Los factores: rotura prematura de membranas en embarazo > de 37s, rotura    prematura de membranas con latencia > de 18 h y parto vaginal no tuvieron    diferencias significativas en ambos grupos.      Tabla IV FACTORES DE RIESGO DE INFECCION NEONATAL PRECOZ POR STREPTOCOCCUS    GRUPO B         Factor de riesgo   Infección neonatal         Presente   Ausente          (n=3)   (n= 28)    p          IMCA por SGB        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Parto prematuro        3 (100%)        9 (32,1%)        < 0,05          RPM en embarazo < 34 semanas        3 (100%)        8 (28,6%)        < 0,05          Infección ovular        2 (66,7%)        3 (10,7%)        < 0,05          Infección vaginal por Mycoplasma hominis        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Vaginosis bacteriana        3 (100%)        5 (17,9%)        < 0,05          RPM en embarazo > de 37 semanas        0        12 (42,9%)        NS          RPM latencia > 18 horas        3 (100%)        18 (64,3%)        NS          Parto vaginal        3 (100%)        18 (64,3%)        NS              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica; SGB: Streptococcus    grupo B; RPM: Rotura prematura de membranas. COMENTARIO Las diferentes estrategias publicadas, tendientes a prevenir          la infección neonatal precoz causada por el SGB con el uso de antibióticos          intraparto, se han basado en dos líneas. Tratamiento de las embarazadas          con factores de riesgo sin pesquisa materna del SGB y pesquisa materna          del SGB con tratamiento de los casos positivos.            Con estas pautas se ha reducido drásticamente          la morbimortalidad infecciosa neonatal. Pero aún persisten infecciones          maternas por SGB no detectadas y por consiguiente neonatos con riesgo          de infección y de muerte por esta causa.             La estrategia que ocupa tratamiento intraparto en las pacientes con factores    de riesgo sin pesquisa materna del SGB, tiene menor eficiencia en reducir la    infección neonatal (9, 27, 28).    Los factores de riesgo tradicionalmente ocupados, los de Boyer y Gotoff y los    de la Academia Americana de Pediatría (3, 4,    7) no logran identificar a todas las mujeres con riesgo de    infección vaginal por este microorganismo, especialmente con embarazos    de término. Otro inconveniente de estas pautas es que ocupan factores    de riesgo, todos relacionados con la madre y no orientan necesariamente sobre    el riesgo de infección que tendrá el feto o el neonato.      La pesquisa materna del SGB con tratamiento de los casos positivos tiene mejores    resultados neonatales (9, 27, 28).    Sin embargo, el cultivar el tracto genital inferior a todas las embarazadas    representa un costo muy elevado que muchos centros no pueden asumir.      Entonces es razonable pensar en una estrategia que incremente la pesquisa vaginal    en la embarazada y que considere factores de riesgo para infección neonatal    por SGB (12).      Con la pauta propuesta en este estudio, basada en factores maternos universales    de riesgo de infección bacteriana (antecedentes de riesgo de infección    genitourinaria durante el embarazo (18) y patologías    de riesgo de infección bacteriana durante la gestación (14-17)    se aumenta la pesquisa materna del SGB, porque se incrementa el universo de    mujeres susceptibles.      El tratamiento antibiótico en el presente estudio de las mujeres con    infección vaginal y sin infección intraamniótica por SGB,    realizado durante el embarazo o anteparto, fue muy eficiente porque no hubo    infección ni muerte neonatal precoz por ésta u otra bacteria.    El éxito del tratamiento se atribuyó al uso de antimicrobiano    adecuado para la infección por SGB en nuestro medio (ampicilina, cefuroxima,    clindamicina) (29) y al tiempo administrado (7 a 14 días,    terapia por vía intravenosa los primeros días en los casos con    patologías de riesgo de infección bacteriana, seguida de administración    por vía oral). Además esta eficiencia debiera relacionarse con    la administración del antibiótico no sólo en el parto sino    también durante el embarazo. En cambio todas las estrategias publicadas    utilizan antibióticos sólo intraparto.      Frente a la colonización vaginal por SGB durante el embarazo, se necesita    tener un criterio expectante observando la posibilidad de progresión    hacia la infección. La colonización permanente debe tratarse profilácticamente    intraparto (10).      Sin embargo, la terapia antimicrobiana en las pacientes          con infección intraamniótica por SGB de esta serie fracasó,          porque no impidió la infección (3/6 casos) y la muerte neonatal          precoz (2/6 casos) por esta bacteria.            Los factores que intervinieron significativamente en          el fracaso de la terapia y aparición de morbimortalidad infecciosa          neonatal fueron: invasión microbiana de la cavidad amniótica          por SGB, infección ovular o corioamnionitis clínica, parto          prematuro, rotura prematura de membranas en el embarazo < de 34 semanas,          todas patologías directamente relacionadas con infección          intraamniótica. Otros factores de riesgo fueron infección          vaginal por M. hominis y vaginosis bacteriana los que probablemente          favorecen el ascenso del SGB al interior de la cavidad amniótica.            Frente a estos resultados, se recomienda hacer la pesquisa          vaginal del SGB durante el embarazo, en todos los casos con factores maternos          universales de riesgo de infección bacteriana, en el primer, segundo          y tercer trimestre, para evitar el parto prematuro con o sin rotura de          las membranas, grupos de gran riesgo de infección neonatal. Además          el estudio debe incluir la pesquisa y tratamiento de vaginosis bacteriana          y de M. hominis. Este trabajo es pionero en mencionar la relación          entre vaginosis bacteriana e incremento del riesgo de infección          neonatal por SGB.            En las embarazadas con rotura prematura de membranas          de pretérmino y de término, así como en las mujeres          con parto prematuro sin causa clínica y membranas intactas, además,          debe cultivarse la cavidad amniótica.            El equipo neonatológico debe estar advertido de          la condición microbiológica de la madre y del tratamiento          administrado en todos los casos, especialmente con parto vaginal y presencia          de colonización-infección vaginal, para hacer el estudio          y tratamiento adecuado del recién nacido tendiente a evitar la          infección neonatal tardía.              Los resultados de este estudio demuestran que el tratamiento antibiótico          de la infección vaginal por SGB en embarazadas con factores universales          de riesgo, impide la infección neonatal, pero no la evita cuando          hay invasión microbiana de la cavidad amniótica por esta          bacteria. El fracaso de la terapia y la infección neonatal por          SGB se favorece con parto prematuro, rotura prematura de membranas en          embarazo < 34 semanas, infección ovular clínica, infección          vaginal por Mycoplasma hominis y vaginosis bacteriana.            En el futuro esta estrategia propuesta deberá          evaluar su eficiencia midiendo la captura y reducción de la infección          neonatal y la modificación de la infección intraamniótica          por SGB.                  BIBLIOGRAFIA  1. Schuchat A: Group B Streptococcus. Lancet 1999; 353: 51-6.            [ Links ] 2. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1991; (170).            [ Links ] 3. Boyer KM, Gotoff SP: Prevention of early-onset neonatal    group B streptococcal disease with selective intrapartum chemoprophylaxis. N    Engl J Med 1986; 314: 1665-69.            [ Links ] 4. American Academy of Pediatrics. Guidelines for prevention    of gropu B streptococcal infection by chemoprophylaxis. Pediatrics 1992; 90:    775-8.            [ Links ] 5. Centers for Disease Control and Prevention. Prevention    of perinatal group B streptococcal disease: a public health perspective. MMWR    1996; 45: 1-24.            [ Links ] 6. American College of Obstetricians and Gynecologists Committee    on Obstetric Practice. Prevention of early-onset group B streptococcal disease    in newborns. Int J Gynaecol Obstet 1996; 54: 197-205.            [ Links ] 7. American Academy of Pediatrics Committee on Infectious    Disease and Committee on Fetus and Newborn. Revised guidelines for prevention    of early-onset group B streptococcal (GBS) infection. Pediatrics 1997; 99: 489-96.            [ Links ] 8. Reisner DP, Haas MJ, Zingheim RW, Williams MA, Luthy DA:    Performance of a group B streptococcal prophylaxis protocol combiniting high-risk    treatment and low-risk screening. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1335-43.            [ Links ] 9. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]10. Walker T, Estrada B: Antibiotic prophylaxis for neonatal    group B streptococcal disease. Infect Med 2001; 18(9): 419-27.            [ Links ]11. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at    risk term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by    a risk factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181: 1243-49.            [ Links ]12. Smaill F: Intrapartum antibiotic for Group B streptococcal    colonisation (Cochrane Review). Cochrane Library 2002; 1.            [ Links ]13. Ovalle A, Martínez MA, Villagra E, Roncone E, Sandoval    R, Silva R: Flora microbiana genital en embarazadas con y sin riesgo de infección.    Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61: 5-11.            [ Links ]14. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Rubio R,    Fuentes A, Valderrama O, Lira P, Romero R: Antibiotic therapy in patients with    preterm premature rupture of membrane a prospective, randomized, placebo controlled    study with microbiologic assessment of the amniotic cavity and lower genital    tract. Prenat Neonat Med 1997; 2: 213-22.            [ Links ]15. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Giglio S,    Bianchi R, Poblete P, Díaz L et al: Antibiotic treatment of patients    with term premature rupture of membranes: A randomized clinical trial. Prenat    Neonat Med 1998; 3: 1-8.            [ Links ]16. Ovalle A, Martínez MA, Wolff M, Cona E, Valderrama    O, Villablanca E, Lobos L: Estudio prospectivo, randomizado, comparativo de    la eficacia, seguridad y costos de cefuroxima vs cefradina en la pielonefritis    aguda del embarazo. Rev Méd Chile 2000; 128: 749-57.            [ Links ]17. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA: Tratamiento    antibiótico en pacientes con parto prematuro y membranas intactas: estudio    prospectivo, randomizado controlado con placebo, con estudio microbiológico    del líquido amniótico y del tracto genital inferior. Por publicarse.            [ Links ]18. Ovalle A, Silva O, Herrea R: Antecedentes mórbidos    de riesgo y predicción de la infección génitourinaria durante    el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 341-7.            [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Poblete JP, Fuentes A, Villablanca    E, Gómez R, Giglio M: Microbiología aislada en la rotura prematura    de membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa    materna neonatal e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol    1995; 60: 252-62.            [ Links ]20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

Los factores: rotura prematura de membranas en embarazo > de 37s, rotura    prematura de membranas con latencia > de 18 h y parto vaginal no tuvieron    diferencias significativas en ambos grupos.      Tabla IV FACTORES DE RIESGO DE INFECCION NEONATAL PRECOZ POR STREPTOCOCCUS    GRUPO B         Factor de riesgo   Infección neonatal         Presente   Ausente          (n=3)   (n= 28)    p          IMCA por SGB        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Parto prematuro        3 (100%)        9 (32,1%)        < 0,05          RPM en embarazo < 34 semanas        3 (100%)        8 (28,6%)        < 0,05          Infección ovular        2 (66,7%)        3 (10,7%)        < 0,05          Infección vaginal por Mycoplasma hominis        3 (100%)        3 (10,7%)        < 0,01          Vaginosis bacteriana        3 (100%)        5 (17,9%)        < 0,05          RPM en embarazo > de 37 semanas        0        12 (42,9%)        NS          RPM latencia > 18 horas        3 (100%)        18 (64,3%)        NS          Parto vaginal        3 (100%)        18 (64,3%)        NS              IMCA: Invasión microbiana de la cavidad amniótica; SGB: Streptococcus    grupo B; RPM: Rotura prematura de membranas. COMENTARIO Las diferentes estrategias publicadas, tendientes a prevenir          la infección neonatal precoz causada por el SGB con el uso de antibióticos          intraparto, se han basado en dos líneas. Tratamiento de las embarazadas          con factores de riesgo sin pesquisa materna del SGB y pesquisa materna          del SGB con tratamiento de los casos positivos.            Con estas pautas se ha reducido drásticamente          la morbimortalidad infecciosa neonatal. Pero aún persisten infecciones          maternas por SGB no detectadas y por consiguiente neonatos con riesgo          de infección y de muerte por esta causa.             La estrategia que ocupa tratamiento intraparto en las pacientes con factores    de riesgo sin pesquisa materna del SGB, tiene menor eficiencia en reducir la    infección neonatal (9, 27, 28).    Los factores de riesgo tradicionalmente ocupados, los de Boyer y Gotoff y los    de la Academia Americana de Pediatría (3, 4,    7) no logran identificar a todas las mujeres con riesgo de    infección vaginal por este microorganismo, especialmente con embarazos    de término. Otro inconveniente de estas pautas es que ocupan factores    de riesgo, todos relacionados con la madre y no orientan necesariamente sobre    el riesgo de infección que tendrá el feto o el neonato.      La pesquisa materna del SGB con tratamiento de los casos positivos tiene mejores    resultados neonatales (9, 27, 28).    Sin embargo, el cultivar el tracto genital inferior a todas las embarazadas    representa un costo muy elevado que muchos centros no pueden asumir.      Entonces es razonable pensar en una estrategia que incremente la pesquisa vaginal    en la embarazada y que considere factores de riesgo para infección neonatal    por SGB (12).      Con la pauta propuesta en este estudio, basada en factores maternos universales    de riesgo de infección bacteriana (antecedentes de riesgo de infección    genitourinaria durante el embarazo (18) y patologías    de riesgo de infección bacteriana durante la gestación (14-17)    se aumenta la pesquisa materna del SGB, porque se incrementa el universo de    mujeres susceptibles.      El tratamiento antibiótico en el presente estudio de las mujeres con    infección vaginal y sin infección intraamniótica por SGB,    realizado durante el embarazo o anteparto, fue muy eficiente porque no hubo    infección ni muerte neonatal precoz por ésta u otra bacteria.    El éxito del tratamiento se atribuyó al uso de antimicrobiano    adecuado para la infección por SGB en nuestro medio (ampicilina, cefuroxima,    clindamicina) (29) y al tiempo administrado (7 a 14 días,    terapia por vía intravenosa los primeros días en los casos con    patologías de riesgo de infección bacteriana, seguida de administración    por vía oral). Además esta eficiencia debiera relacionarse con    la administración del antibiótico no sólo en el parto sino    también durante el embarazo. En cambio todas las estrategias publicadas    utilizan antibióticos sólo intraparto.      Frente a la colonización vaginal por SGB durante el embarazo, se necesita    tener un criterio expectante observando la posibilidad de progresión    hacia la infección. La colonización permanente debe tratarse profilácticamente    intraparto (10).      Sin embargo, la terapia antimicrobiana en las pacientes          con infección intraamniótica por SGB de esta serie fracasó,          porque no impidió la infección (3/6 casos) y la muerte neonatal          precoz (2/6 casos) por esta bacteria.            Los factores que intervinieron significativamente en          el fracaso de la terapia y aparición de morbimortalidad infecciosa          neonatal fueron: invasión microbiana de la cavidad amniótica          por SGB, infección ovular o corioamnionitis clínica, parto          prematuro, rotura prematura de membranas en el embarazo < de 34 semanas,          todas patologías directamente relacionadas con infección          intraamniótica. Otros factores de riesgo fueron infección          vaginal por M. hominis y vaginosis bacteriana los que probablemente          favorecen el ascenso del SGB al interior de la cavidad amniótica.            Frente a estos resultados, se recomienda hacer la pesquisa          vaginal del SGB durante el embarazo, en todos los casos con factores maternos          universales de riesgo de infección bacteriana, en el primer, segundo          y tercer trimestre, para evitar el parto prematuro con o sin rotura de          las membranas, grupos de gran riesgo de infección neonatal. Además          el estudio debe incluir la pesquisa y tratamiento de vaginosis bacteriana          y de M. hominis. Este trabajo es pionero en mencionar la relación          entre vaginosis bacteriana e incremento del riesgo de infección          neonatal por SGB.            En las embarazadas con rotura prematura de membranas          de pretérmino y de término, así como en las mujeres          con parto prematuro sin causa clínica y membranas intactas, además,          debe cultivarse la cavidad amniótica.            El equipo neonatológico debe estar advertido de          la condición microbiológica de la madre y del tratamiento          administrado en todos los casos, especialmente con parto vaginal y presencia          de colonización-infección vaginal, para hacer el estudio          y tratamiento adecuado del recién nacido tendiente a evitar la          infección neonatal tardía.              Los resultados de este estudio demuestran que el tratamiento antibiótico          de la infección vaginal por SGB en embarazadas con factores universales          de riesgo, impide la infección neonatal, pero no la evita cuando          hay invasión microbiana de la cavidad amniótica por esta          bacteria. El fracaso de la terapia y la infección neonatal por          SGB se favorece con parto prematuro, rotura prematura de membranas en          embarazo < 34 semanas, infección ovular clínica, infección          vaginal por Mycoplasma hominis y vaginosis bacteriana.            En el futuro esta estrategia propuesta deberá          evaluar su eficiencia midiendo la captura y reducción de la infección          neonatal y la modificación de la infección intraamniótica          por SGB.                  BIBLIOGRAFIA  1. Schuchat A: Group B Streptococcus. Lancet 1999; 353: 51-6.            [ Links ] 2. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1991; (170).            [ Links ] 3. Boyer KM, Gotoff SP: Prevention of early-onset neonatal    group B streptococcal disease with selective intrapartum chemoprophylaxis. N    Engl J Med 1986; 314: 1665-69.            [ Links ] 4. American Academy of Pediatrics. Guidelines for prevention    of gropu B streptococcal infection by chemoprophylaxis. Pediatrics 1992; 90:    775-8.            [ Links ] 5. Centers for Disease Control and Prevention. Prevention    of perinatal group B streptococcal disease: a public health perspective. MMWR    1996; 45: 1-24.            [ Links ] 6. American College of Obstetricians and Gynecologists Committee    on Obstetric Practice. Prevention of early-onset group B streptococcal disease    in newborns. Int J Gynaecol Obstet 1996; 54: 197-205.            [ Links ] 7. American Academy of Pediatrics Committee on Infectious    Disease and Committee on Fetus and Newborn. Revised guidelines for prevention    of early-onset group B streptococcal (GBS) infection. Pediatrics 1997; 99: 489-96.            [ Links ] 8. Reisner DP, Haas MJ, Zingheim RW, Williams MA, Luthy DA:    Performance of a group B streptococcal prophylaxis protocol combiniting high-risk    treatment and low-risk screening. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1335-43.            [ Links ] 9. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]10. Walker T, Estrada B: Antibiotic prophylaxis for neonatal    group B streptococcal disease. Infect Med 2001; 18(9): 419-27.            [ Links ]11. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at    risk term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by    a risk factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181: 1243-49.            [ Links ]12. Smaill F: Intrapartum antibiotic for Group B streptococcal    colonisation (Cochrane Review). Cochrane Library 2002; 1.            [ Links ]13. Ovalle A, Martínez MA, Villagra E, Roncone E, Sandoval    R, Silva R: Flora microbiana genital en embarazadas con y sin riesgo de infección.    Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61: 5-11.            [ Links ]14. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Rubio R,    Fuentes A, Valderrama O, Lira P, Romero R: Antibiotic therapy in patients with    preterm premature rupture of membrane a prospective, randomized, placebo controlled    study with microbiologic assessment of the amniotic cavity and lower genital    tract. Prenat Neonat Med 1997; 2: 213-22.            [ Links ]15. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Giglio S,    Bianchi R, Poblete P, Díaz L et al: Antibiotic treatment of patients    with term premature rupture of membranes: A randomized clinical trial. Prenat    Neonat Med 1998; 3: 1-8.            [ Links ]16. Ovalle A, Martínez MA, Wolff M, Cona E, Valderrama    O, Villablanca E, Lobos L: Estudio prospectivo, randomizado, comparativo de    la eficacia, seguridad y costos de cefuroxima vs cefradina en la pielonefritis    aguda del embarazo. Rev Méd Chile 2000; 128: 749-57.            [ Links ]17. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA: Tratamiento    antibiótico en pacientes con parto prematuro y membranas intactas: estudio    prospectivo, randomizado controlado con placebo, con estudio microbiológico    del líquido amniótico y del tracto genital inferior. Por publicarse.            [ Links ]18. Ovalle A, Silva O, Herrea R: Antecedentes mórbidos    de riesgo y predicción de la infección génitourinaria durante    el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 341-7.            [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Poblete JP, Fuentes A, Villablanca    E, Gómez R, Giglio M: Microbiología aislada en la rotura prematura    de membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa    materna neonatal e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol    1995; 60: 252-62.            [ Links ]20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

Tabla IV

FACTORES DE RIESGO DE INFECCION NEONATAL PRECOZ POR STREPTOCOCCUS    GRUPO B

Factor de riesgo 

Infección neonatal 

Presente 

Ausente 

(n=3) 

(n= 28) 

 p 

IMCA por SGB      

3 (100%)      

3 (10,7%)      

< 0,01      

Parto prematuro      

3 (100%)      

9 (32,1%)      

< 0,05      

RPM en embarazo < 34 semanas      

3 (100%)      

8 (28,6%)      

< 0,05      

Infección ovular      

2 (66,7%)      

3 (10,7%)      

< 0,05      

Infección vaginal por Mycoplasma hominis      

3 (100%)      

3 (10,7%)      

< 0,01      

Vaginosis bacteriana      

3 (100%)      

5 (17,9%)      

< 0,05      

RPM en embarazo > de 37 semanas      

0      

12 (42,9%)      

NS      

RPM latencia > 18 horas      

3 (100%)      

18 (64,3%)      

NS      

Parto vaginal      

3 (100%)      

18 (64,3%)      

NS      

COMENTARIO Las diferentes estrategias publicadas, tendientes a prevenir          la infección neonatal precoz causada por el SGB con el uso de antibióticos          intraparto, se han basado en dos líneas. Tratamiento de las embarazadas          con factores de riesgo sin pesquisa materna del SGB y pesquisa materna          del SGB con tratamiento de los casos positivos.            Con estas pautas se ha reducido drásticamente          la morbimortalidad infecciosa neonatal. Pero aún persisten infecciones          maternas por SGB no detectadas y por consiguiente neonatos con riesgo          de infección y de muerte por esta causa.             La estrategia que ocupa tratamiento intraparto en las pacientes con factores    de riesgo sin pesquisa materna del SGB, tiene menor eficiencia en reducir la    infección neonatal (9, 27, 28).    Los factores de riesgo tradicionalmente ocupados, los de Boyer y Gotoff y los    de la Academia Americana de Pediatría (3, 4,    7) no logran identificar a todas las mujeres con riesgo de    infección vaginal por este microorganismo, especialmente con embarazos    de término. Otro inconveniente de estas pautas es que ocupan factores    de riesgo, todos relacionados con la madre y no orientan necesariamente sobre    el riesgo de infección que tendrá el feto o el neonato.      La pesquisa materna del SGB con tratamiento de los casos positivos tiene mejores    resultados neonatales (9, 27, 28).    Sin embargo, el cultivar el tracto genital inferior a todas las embarazadas    representa un costo muy elevado que muchos centros no pueden asumir.      Entonces es razonable pensar en una estrategia que incremente la pesquisa vaginal    en la embarazada y que considere factores de riesgo para infección neonatal    por SGB (12).      Con la pauta propuesta en este estudio, basada en factores maternos universales    de riesgo de infección bacteriana (antecedentes de riesgo de infección    genitourinaria durante el embarazo (18) y patologías    de riesgo de infección bacteriana durante la gestación (14-17)    se aumenta la pesquisa materna del SGB, porque se incrementa el universo de    mujeres susceptibles.      El tratamiento antibiótico en el presente estudio de las mujeres con    infección vaginal y sin infección intraamniótica por SGB,    realizado durante el embarazo o anteparto, fue muy eficiente porque no hubo    infección ni muerte neonatal precoz por ésta u otra bacteria.    El éxito del tratamiento se atribuyó al uso de antimicrobiano    adecuado para la infección por SGB en nuestro medio (ampicilina, cefuroxima,    clindamicina) (29) y al tiempo administrado (7 a 14 días,    terapia por vía intravenosa los primeros días en los casos con    patologías de riesgo de infección bacteriana, seguida de administración    por vía oral). Además esta eficiencia debiera relacionarse con    la administración del antibiótico no sólo en el parto sino    también durante el embarazo. En cambio todas las estrategias publicadas    utilizan antibióticos sólo intraparto.      Frente a la colonización vaginal por SGB durante el embarazo, se necesita    tener un criterio expectante observando la posibilidad de progresión    hacia la infección. La colonización permanente debe tratarse profilácticamente    intraparto (10).      Sin embargo, la terapia antimicrobiana en las pacientes          con infección intraamniótica por SGB de esta serie fracasó,          porque no impidió la infección (3/6 casos) y la muerte neonatal          precoz (2/6 casos) por esta bacteria.            Los factores que intervinieron significativamente en          el fracaso de la terapia y aparición de morbimortalidad infecciosa          neonatal fueron: invasión microbiana de la cavidad amniótica          por SGB, infección ovular o corioamnionitis clínica, parto          prematuro, rotura prematura de membranas en el embarazo < de 34 semanas,          todas patologías directamente relacionadas con infección          intraamniótica. Otros factores de riesgo fueron infección          vaginal por M. hominis y vaginosis bacteriana los que probablemente          favorecen el ascenso del SGB al interior de la cavidad amniótica.            Frente a estos resultados, se recomienda hacer la pesquisa          vaginal del SGB durante el embarazo, en todos los casos con factores maternos          universales de riesgo de infección bacteriana, en el primer, segundo          y tercer trimestre, para evitar el parto prematuro con o sin rotura de          las membranas, grupos de gran riesgo de infección neonatal. Además          el estudio debe incluir la pesquisa y tratamiento de vaginosis bacteriana          y de M. hominis. Este trabajo es pionero en mencionar la relación          entre vaginosis bacteriana e incremento del riesgo de infección          neonatal por SGB.            En las embarazadas con rotura prematura de membranas          de pretérmino y de término, así como en las mujeres          con parto prematuro sin causa clínica y membranas intactas, además,          debe cultivarse la cavidad amniótica.            El equipo neonatológico debe estar advertido de          la condición microbiológica de la madre y del tratamiento          administrado en todos los casos, especialmente con parto vaginal y presencia          de colonización-infección vaginal, para hacer el estudio          y tratamiento adecuado del recién nacido tendiente a evitar la          infección neonatal tardía.              Los resultados de este estudio demuestran que el tratamiento antibiótico          de la infección vaginal por SGB en embarazadas con factores universales          de riesgo, impide la infección neonatal, pero no la evita cuando          hay invasión microbiana de la cavidad amniótica por esta          bacteria. El fracaso de la terapia y la infección neonatal por          SGB se favorece con parto prematuro, rotura prematura de membranas en          embarazo < 34 semanas, infección ovular clínica, infección          vaginal por Mycoplasma hominis y vaginosis bacteriana.            En el futuro esta estrategia propuesta deberá          evaluar su eficiencia midiendo la captura y reducción de la infección          neonatal y la modificación de la infección intraamniótica          por SGB.                  BIBLIOGRAFIA  1. Schuchat A: Group B Streptococcus. Lancet 1999; 353: 51-6.            [ Links ] 2. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1991; (170).            [ Links ] 3. Boyer KM, Gotoff SP: Prevention of early-onset neonatal    group B streptococcal disease with selective intrapartum chemoprophylaxis. N    Engl J Med 1986; 314: 1665-69.            [ Links ] 4. American Academy of Pediatrics. Guidelines for prevention    of gropu B streptococcal infection by chemoprophylaxis. Pediatrics 1992; 90:    775-8.            [ Links ] 5. Centers for Disease Control and Prevention. Prevention    of perinatal group B streptococcal disease: a public health perspective. MMWR    1996; 45: 1-24.            [ Links ] 6. American College of Obstetricians and Gynecologists Committee    on Obstetric Practice. Prevention of early-onset group B streptococcal disease    in newborns. Int J Gynaecol Obstet 1996; 54: 197-205.            [ Links ] 7. American Academy of Pediatrics Committee on Infectious    Disease and Committee on Fetus and Newborn. Revised guidelines for prevention    of early-onset group B streptococcal (GBS) infection. Pediatrics 1997; 99: 489-96.            [ Links ] 8. Reisner DP, Haas MJ, Zingheim RW, Williams MA, Luthy DA:    Performance of a group B streptococcal prophylaxis protocol combiniting high-risk    treatment and low-risk screening. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1335-43.            [ Links ] 9. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]10. Walker T, Estrada B: Antibiotic prophylaxis for neonatal    group B streptococcal disease. Infect Med 2001; 18(9): 419-27.            [ Links ]11. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at    risk term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by    a risk factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181: 1243-49.            [ Links ]12. Smaill F: Intrapartum antibiotic for Group B streptococcal    colonisation (Cochrane Review). Cochrane Library 2002; 1.            [ Links ]13. Ovalle A, Martínez MA, Villagra E, Roncone E, Sandoval    R, Silva R: Flora microbiana genital en embarazadas con y sin riesgo de infección.    Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61: 5-11.            [ Links ]14. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Rubio R,    Fuentes A, Valderrama O, Lira P, Romero R: Antibiotic therapy in patients with    preterm premature rupture of membrane a prospective, randomized, placebo controlled    study with microbiologic assessment of the amniotic cavity and lower genital    tract. Prenat Neonat Med 1997; 2: 213-22.            [ Links ]15. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Giglio S,    Bianchi R, Poblete P, Díaz L et al: Antibiotic treatment of patients    with term premature rupture of membranes: A randomized clinical trial. Prenat    Neonat Med 1998; 3: 1-8.            [ Links ]16. Ovalle A, Martínez MA, Wolff M, Cona E, Valderrama    O, Villablanca E, Lobos L: Estudio prospectivo, randomizado, comparativo de    la eficacia, seguridad y costos de cefuroxima vs cefradina en la pielonefritis    aguda del embarazo. Rev Méd Chile 2000; 128: 749-57.            [ Links ]17. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA: Tratamiento    antibiótico en pacientes con parto prematuro y membranas intactas: estudio    prospectivo, randomizado controlado con placebo, con estudio microbiológico    del líquido amniótico y del tracto genital inferior. Por publicarse.            [ Links ]18. Ovalle A, Silva O, Herrea R: Antecedentes mórbidos    de riesgo y predicción de la infección génitourinaria durante    el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 341-7.            [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Poblete JP, Fuentes A, Villablanca    E, Gómez R, Giglio M: Microbiología aislada en la rotura prematura    de membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa    materna neonatal e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol    1995; 60: 252-62.            [ Links ]20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

Las diferentes estrategias publicadas, tendientes a prevenir          la infección neonatal precoz causada por el SGB con el uso de antibióticos          intraparto, se han basado en dos líneas. Tratamiento de las embarazadas          con factores de riesgo sin pesquisa materna del SGB y pesquisa materna          del SGB con tratamiento de los casos positivos.            Con estas pautas se ha reducido drásticamente          la morbimortalidad infecciosa neonatal. Pero aún persisten infecciones          maternas por SGB no detectadas y por consiguiente neonatos con riesgo          de infección y de muerte por esta causa.             La estrategia que ocupa tratamiento intraparto en las pacientes con factores    de riesgo sin pesquisa materna del SGB, tiene menor eficiencia en reducir la    infección neonatal (9, 27, 28).    Los factores de riesgo tradicionalmente ocupados, los de Boyer y Gotoff y los    de la Academia Americana de Pediatría (3, 4,    7) no logran identificar a todas las mujeres con riesgo de    infección vaginal por este microorganismo, especialmente con embarazos    de término. Otro inconveniente de estas pautas es que ocupan factores    de riesgo, todos relacionados con la madre y no orientan necesariamente sobre    el riesgo de infección que tendrá el feto o el neonato.      La pesquisa materna del SGB con tratamiento de los casos positivos tiene mejores    resultados neonatales (9, 27, 28).    Sin embargo, el cultivar el tracto genital inferior a todas las embarazadas    representa un costo muy elevado que muchos centros no pueden asumir.      Entonces es razonable pensar en una estrategia que incremente la pesquisa vaginal    en la embarazada y que considere factores de riesgo para infección neonatal    por SGB (12).      Con la pauta propuesta en este estudio, basada en factores maternos universales    de riesgo de infección bacteriana (antecedentes de riesgo de infección    genitourinaria durante el embarazo (18) y patologías    de riesgo de infección bacteriana durante la gestación (14-17)    se aumenta la pesquisa materna del SGB, porque se incrementa el universo de    mujeres susceptibles.      El tratamiento antibiótico en el presente estudio de las mujeres con    infección vaginal y sin infección intraamniótica por SGB,    realizado durante el embarazo o anteparto, fue muy eficiente porque no hubo    infección ni muerte neonatal precoz por ésta u otra bacteria.    El éxito del tratamiento se atribuyó al uso de antimicrobiano    adecuado para la infección por SGB en nuestro medio (ampicilina, cefuroxima,    clindamicina) (29) y al tiempo administrado (7 a 14 días,    terapia por vía intravenosa los primeros días en los casos con    patologías de riesgo de infección bacteriana, seguida de administración    por vía oral). Además esta eficiencia debiera relacionarse con    la administración del antibiótico no sólo en el parto sino    también durante el embarazo. En cambio todas las estrategias publicadas    utilizan antibióticos sólo intraparto.      Frente a la colonización vaginal por SGB durante el embarazo, se necesita    tener un criterio expectante observando la posibilidad de progresión    hacia la infección. La colonización permanente debe tratarse profilácticamente    intraparto (10).      Sin embargo, la terapia antimicrobiana en las pacientes          con infección intraamniótica por SGB de esta serie fracasó,          porque no impidió la infección (3/6 casos) y la muerte neonatal          precoz (2/6 casos) por esta bacteria.            Los factores que intervinieron significativamente en          el fracaso de la terapia y aparición de morbimortalidad infecciosa          neonatal fueron: invasión microbiana de la cavidad amniótica          por SGB, infección ovular o corioamnionitis clínica, parto          prematuro, rotura prematura de membranas en el embarazo < de 34 semanas,          todas patologías directamente relacionadas con infección          intraamniótica. Otros factores de riesgo fueron infección          vaginal por M. hominis y vaginosis bacteriana los que probablemente          favorecen el ascenso del SGB al interior de la cavidad amniótica.            Frente a estos resultados, se recomienda hacer la pesquisa          vaginal del SGB durante el embarazo, en todos los casos con factores maternos          universales de riesgo de infección bacteriana, en el primer, segundo          y tercer trimestre, para evitar el parto prematuro con o sin rotura de          las membranas, grupos de gran riesgo de infección neonatal. Además          el estudio debe incluir la pesquisa y tratamiento de vaginosis bacteriana          y de M. hominis. Este trabajo es pionero en mencionar la relación          entre vaginosis bacteriana e incremento del riesgo de infección          neonatal por SGB.            En las embarazadas con rotura prematura de membranas          de pretérmino y de término, así como en las mujeres          con parto prematuro sin causa clínica y membranas intactas, además,          debe cultivarse la cavidad amniótica.            El equipo neonatológico debe estar advertido de          la condición microbiológica de la madre y del tratamiento          administrado en todos los casos, especialmente con parto vaginal y presencia          de colonización-infección vaginal, para hacer el estudio          y tratamiento adecuado del recién nacido tendiente a evitar la          infección neonatal tardía.              Los resultados de este estudio demuestran que el tratamiento antibiótico          de la infección vaginal por SGB en embarazadas con factores universales          de riesgo, impide la infección neonatal, pero no la evita cuando          hay invasión microbiana de la cavidad amniótica por esta          bacteria. El fracaso de la terapia y la infección neonatal por          SGB se favorece con parto prematuro, rotura prematura de membranas en          embarazo < 34 semanas, infección ovular clínica, infección          vaginal por Mycoplasma hominis y vaginosis bacteriana.            En el futuro esta estrategia propuesta deberá          evaluar su eficiencia midiendo la captura y reducción de la infección          neonatal y la modificación de la infección intraamniótica          por SGB.                  BIBLIOGRAFIA  1. Schuchat A: Group B Streptococcus. Lancet 1999; 353: 51-6.            [ Links ] 2. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1991; (170).            [ Links ] 3. Boyer KM, Gotoff SP: Prevention of early-onset neonatal    group B streptococcal disease with selective intrapartum chemoprophylaxis. N    Engl J Med 1986; 314: 1665-69.            [ Links ] 4. American Academy of Pediatrics. Guidelines for prevention    of gropu B streptococcal infection by chemoprophylaxis. Pediatrics 1992; 90:    775-8.            [ Links ] 5. Centers for Disease Control and Prevention. Prevention    of perinatal group B streptococcal disease: a public health perspective. MMWR    1996; 45: 1-24.            [ Links ] 6. American College of Obstetricians and Gynecologists Committee    on Obstetric Practice. Prevention of early-onset group B streptococcal disease    in newborns. Int J Gynaecol Obstet 1996; 54: 197-205.            [ Links ] 7. American Academy of Pediatrics Committee on Infectious    Disease and Committee on Fetus and Newborn. Revised guidelines for prevention    of early-onset group B streptococcal (GBS) infection. Pediatrics 1997; 99: 489-96.            [ Links ] 8. Reisner DP, Haas MJ, Zingheim RW, Williams MA, Luthy DA:    Performance of a group B streptococcal prophylaxis protocol combiniting high-risk    treatment and low-risk screening. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1335-43.            [ Links ] 9. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]10. Walker T, Estrada B: Antibiotic prophylaxis for neonatal    group B streptococcal disease. Infect Med 2001; 18(9): 419-27.            [ Links ]11. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at    risk term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by    a risk factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181: 1243-49.            [ Links ]12. Smaill F: Intrapartum antibiotic for Group B streptococcal    colonisation (Cochrane Review). Cochrane Library 2002; 1.            [ Links ]13. Ovalle A, Martínez MA, Villagra E, Roncone E, Sandoval    R, Silva R: Flora microbiana genital en embarazadas con y sin riesgo de infección.    Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61: 5-11.            [ Links ]14. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Rubio R,    Fuentes A, Valderrama O, Lira P, Romero R: Antibiotic therapy in patients with    preterm premature rupture of membrane a prospective, randomized, placebo controlled    study with microbiologic assessment of the amniotic cavity and lower genital    tract. Prenat Neonat Med 1997; 2: 213-22.            [ Links ]15. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Giglio S,    Bianchi R, Poblete P, Díaz L et al: Antibiotic treatment of patients    with term premature rupture of membranes: A randomized clinical trial. Prenat    Neonat Med 1998; 3: 1-8.            [ Links ]16. Ovalle A, Martínez MA, Wolff M, Cona E, Valderrama    O, Villablanca E, Lobos L: Estudio prospectivo, randomizado, comparativo de    la eficacia, seguridad y costos de cefuroxima vs cefradina en la pielonefritis    aguda del embarazo. Rev Méd Chile 2000; 128: 749-57.            [ Links ]17. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA: Tratamiento    antibiótico en pacientes con parto prematuro y membranas intactas: estudio    prospectivo, randomizado controlado con placebo, con estudio microbiológico    del líquido amniótico y del tracto genital inferior. Por publicarse.            [ Links ]18. Ovalle A, Silva O, Herrea R: Antecedentes mórbidos    de riesgo y predicción de la infección génitourinaria durante    el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 341-7.            [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Poblete JP, Fuentes A, Villablanca    E, Gómez R, Giglio M: Microbiología aislada en la rotura prematura    de membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa    materna neonatal e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol    1995; 60: 252-62.            [ Links ]20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

Con estas pautas se ha reducido drásticamente          la morbimortalidad infecciosa neonatal. Pero aún persisten infecciones          maternas por SGB no detectadas y por consiguiente neonatos con riesgo          de infección y de muerte por esta causa.             La estrategia que ocupa tratamiento intraparto en las pacientes con factores    de riesgo sin pesquisa materna del SGB, tiene menor eficiencia en reducir la    infección neonatal (9, 27, 28).    Los factores de riesgo tradicionalmente ocupados, los de Boyer y Gotoff y los    de la Academia Americana de Pediatría (3, 4,    7) no logran identificar a todas las mujeres con riesgo de    infección vaginal por este microorganismo, especialmente con embarazos    de término. Otro inconveniente de estas pautas es que ocupan factores    de riesgo, todos relacionados con la madre y no orientan necesariamente sobre    el riesgo de infección que tendrá el feto o el neonato.      La pesquisa materna del SGB con tratamiento de los casos positivos tiene mejores    resultados neonatales (9, 27, 28).    Sin embargo, el cultivar el tracto genital inferior a todas las embarazadas    representa un costo muy elevado que muchos centros no pueden asumir.      Entonces es razonable pensar en una estrategia que incremente la pesquisa vaginal    en la embarazada y que considere factores de riesgo para infección neonatal    por SGB (12).      Con la pauta propuesta en este estudio, basada en factores maternos universales    de riesgo de infección bacteriana (antecedentes de riesgo de infección    genitourinaria durante el embarazo (18) y patologías    de riesgo de infección bacteriana durante la gestación (14-17)    se aumenta la pesquisa materna del SGB, porque se incrementa el universo de    mujeres susceptibles.      El tratamiento antibiótico en el presente estudio de las mujeres con    infección vaginal y sin infección intraamniótica por SGB,    realizado durante el embarazo o anteparto, fue muy eficiente porque no hubo    infección ni muerte neonatal precoz por ésta u otra bacteria.    El éxito del tratamiento se atribuyó al uso de antimicrobiano    adecuado para la infección por SGB en nuestro medio (ampicilina, cefuroxima,    clindamicina) (29) y al tiempo administrado (7 a 14 días,    terapia por vía intravenosa los primeros días en los casos con    patologías de riesgo de infección bacteriana, seguida de administración    por vía oral). Además esta eficiencia debiera relacionarse con    la administración del antibiótico no sólo en el parto sino    también durante el embarazo. En cambio todas las estrategias publicadas    utilizan antibióticos sólo intraparto.      Frente a la colonización vaginal por SGB durante el embarazo, se necesita    tener un criterio expectante observando la posibilidad de progresión    hacia la infección. La colonización permanente debe tratarse profilácticamente    intraparto (10).      Sin embargo, la terapia antimicrobiana en las pacientes          con infección intraamniótica por SGB de esta serie fracasó,          porque no impidió la infección (3/6 casos) y la muerte neonatal          precoz (2/6 casos) por esta bacteria.            Los factores que intervinieron significativamente en          el fracaso de la terapia y aparición de morbimortalidad infecciosa          neonatal fueron: invasión microbiana de la cavidad amniótica          por SGB, infección ovular o corioamnionitis clínica, parto          prematuro, rotura prematura de membranas en el embarazo < de 34 semanas,          todas patologías directamente relacionadas con infección          intraamniótica. Otros factores de riesgo fueron infección          vaginal por M. hominis y vaginosis bacteriana los que probablemente          favorecen el ascenso del SGB al interior de la cavidad amniótica.            Frente a estos resultados, se recomienda hacer la pesquisa          vaginal del SGB durante el embarazo, en todos los casos con factores maternos          universales de riesgo de infección bacteriana, en el primer, segundo          y tercer trimestre, para evitar el parto prematuro con o sin rotura de          las membranas, grupos de gran riesgo de infección neonatal. Además          el estudio debe incluir la pesquisa y tratamiento de vaginosis bacteriana          y de M. hominis. Este trabajo es pionero en mencionar la relación          entre vaginosis bacteriana e incremento del riesgo de infección          neonatal por SGB.            En las embarazadas con rotura prematura de membranas          de pretérmino y de término, así como en las mujeres          con parto prematuro sin causa clínica y membranas intactas, además,          debe cultivarse la cavidad amniótica.            El equipo neonatológico debe estar advertido de          la condición microbiológica de la madre y del tratamiento          administrado en todos los casos, especialmente con parto vaginal y presencia          de colonización-infección vaginal, para hacer el estudio          y tratamiento adecuado del recién nacido tendiente a evitar la          infección neonatal tardía.              Los resultados de este estudio demuestran que el tratamiento antibiótico          de la infección vaginal por SGB en embarazadas con factores universales          de riesgo, impide la infección neonatal, pero no la evita cuando          hay invasión microbiana de la cavidad amniótica por esta          bacteria. El fracaso de la terapia y la infección neonatal por          SGB se favorece con parto prematuro, rotura prematura de membranas en          embarazo < 34 semanas, infección ovular clínica, infección          vaginal por Mycoplasma hominis y vaginosis bacteriana.            En el futuro esta estrategia propuesta deberá          evaluar su eficiencia midiendo la captura y reducción de la infección          neonatal y la modificación de la infección intraamniótica          por SGB.                  BIBLIOGRAFIA  1. Schuchat A: Group B Streptococcus. Lancet 1999; 353: 51-6.            [ Links ] 2. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1991; (170).            [ Links ] 3. Boyer KM, Gotoff SP: Prevention of early-onset neonatal    group B streptococcal disease with selective intrapartum chemoprophylaxis. N    Engl J Med 1986; 314: 1665-69.            [ Links ] 4. American Academy of Pediatrics. Guidelines for prevention    of gropu B streptococcal infection by chemoprophylaxis. Pediatrics 1992; 90:    775-8.            [ Links ] 5. Centers for Disease Control and Prevention. Prevention    of perinatal group B streptococcal disease: a public health perspective. MMWR    1996; 45: 1-24.            [ Links ] 6. American College of Obstetricians and Gynecologists Committee    on Obstetric Practice. Prevention of early-onset group B streptococcal disease    in newborns. Int J Gynaecol Obstet 1996; 54: 197-205.            [ Links ] 7. American Academy of Pediatrics Committee on Infectious    Disease and Committee on Fetus and Newborn. Revised guidelines for prevention    of early-onset group B streptococcal (GBS) infection. Pediatrics 1997; 99: 489-96.            [ Links ] 8. Reisner DP, Haas MJ, Zingheim RW, Williams MA, Luthy DA:    Performance of a group B streptococcal prophylaxis protocol combiniting high-risk    treatment and low-risk screening. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1335-43.            [ Links ] 9. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]10. Walker T, Estrada B: Antibiotic prophylaxis for neonatal    group B streptococcal disease. Infect Med 2001; 18(9): 419-27.            [ Links ]11. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at    risk term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by    a risk factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181: 1243-49.            [ Links ]12. Smaill F: Intrapartum antibiotic for Group B streptococcal    colonisation (Cochrane Review). Cochrane Library 2002; 1.            [ Links ]13. Ovalle A, Martínez MA, Villagra E, Roncone E, Sandoval    R, Silva R: Flora microbiana genital en embarazadas con y sin riesgo de infección.    Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61: 5-11.            [ Links ]14. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Rubio R,    Fuentes A, Valderrama O, Lira P, Romero R: Antibiotic therapy in patients with    preterm premature rupture of membrane a prospective, randomized, placebo controlled    study with microbiologic assessment of the amniotic cavity and lower genital    tract. Prenat Neonat Med 1997; 2: 213-22.            [ Links ]15. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Giglio S,    Bianchi R, Poblete P, Díaz L et al: Antibiotic treatment of patients    with term premature rupture of membranes: A randomized clinical trial. Prenat    Neonat Med 1998; 3: 1-8.            [ Links ]16. Ovalle A, Martínez MA, Wolff M, Cona E, Valderrama    O, Villablanca E, Lobos L: Estudio prospectivo, randomizado, comparativo de    la eficacia, seguridad y costos de cefuroxima vs cefradina en la pielonefritis    aguda del embarazo. Rev Méd Chile 2000; 128: 749-57.            [ Links ]17. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA: Tratamiento    antibiótico en pacientes con parto prematuro y membranas intactas: estudio    prospectivo, randomizado controlado con placebo, con estudio microbiológico    del líquido amniótico y del tracto genital inferior. Por publicarse.            [ Links ]18. Ovalle A, Silva O, Herrea R: Antecedentes mórbidos    de riesgo y predicción de la infección génitourinaria durante    el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 341-7.            [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Poblete JP, Fuentes A, Villablanca    E, Gómez R, Giglio M: Microbiología aislada en la rotura prematura    de membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa    materna neonatal e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol    1995; 60: 252-62.            [ Links ]20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

La estrategia que ocupa tratamiento intraparto en las pacientes con factores    de riesgo sin pesquisa materna del SGB, tiene menor eficiencia en reducir la    infección neonatal (9, 27, 28).    Los factores de riesgo tradicionalmente ocupados, los de Boyer y Gotoff y los    de la Academia Americana de Pediatría (3, 4,    7) no logran identificar a todas las mujeres con riesgo de    infección vaginal por este microorganismo, especialmente con embarazos    de término. Otro inconveniente de estas pautas es que ocupan factores    de riesgo, todos relacionados con la madre y no orientan necesariamente sobre    el riesgo de infección que tendrá el feto o el neonato.      La pesquisa materna del SGB con tratamiento de los casos positivos tiene mejores    resultados neonatales (9, 27, 28).    Sin embargo, el cultivar el tracto genital inferior a todas las embarazadas    representa un costo muy elevado que muchos centros no pueden asumir.      Entonces es razonable pensar en una estrategia que incremente la pesquisa vaginal    en la embarazada y que considere factores de riesgo para infección neonatal    por SGB (12).      Con la pauta propuesta en este estudio, basada en factores maternos universales    de riesgo de infección bacteriana (antecedentes de riesgo de infección    genitourinaria durante el embarazo (18) y patologías    de riesgo de infección bacteriana durante la gestación (14-17)    se aumenta la pesquisa materna del SGB, porque se incrementa el universo de    mujeres susceptibles.      El tratamiento antibiótico en el presente estudio de las mujeres con    infección vaginal y sin infección intraamniótica por SGB,    realizado durante el embarazo o anteparto, fue muy eficiente porque no hubo    infección ni muerte neonatal precoz por ésta u otra bacteria.    El éxito del tratamiento se atribuyó al uso de antimicrobiano    adecuado para la infección por SGB en nuestro medio (ampicilina, cefuroxima,    clindamicina) (29) y al tiempo administrado (7 a 14 días,    terapia por vía intravenosa los primeros días en los casos con    patologías de riesgo de infección bacteriana, seguida de administración    por vía oral). Además esta eficiencia debiera relacionarse con    la administración del antibiótico no sólo en el parto sino    también durante el embarazo. En cambio todas las estrategias publicadas    utilizan antibióticos sólo intraparto.      Frente a la colonización vaginal por SGB durante el embarazo, se necesita    tener un criterio expectante observando la posibilidad de progresión    hacia la infección. La colonización permanente debe tratarse profilácticamente    intraparto (10).      Sin embargo, la terapia antimicrobiana en las pacientes          con infección intraamniótica por SGB de esta serie fracasó,          porque no impidió la infección (3/6 casos) y la muerte neonatal          precoz (2/6 casos) por esta bacteria.            Los factores que intervinieron significativamente en          el fracaso de la terapia y aparición de morbimortalidad infecciosa          neonatal fueron: invasión microbiana de la cavidad amniótica          por SGB, infección ovular o corioamnionitis clínica, parto          prematuro, rotura prematura de membranas en el embarazo < de 34 semanas,          todas patologías directamente relacionadas con infección          intraamniótica. Otros factores de riesgo fueron infección          vaginal por M. hominis y vaginosis bacteriana los que probablemente          favorecen el ascenso del SGB al interior de la cavidad amniótica.            Frente a estos resultados, se recomienda hacer la pesquisa          vaginal del SGB durante el embarazo, en todos los casos con factores maternos          universales de riesgo de infección bacteriana, en el primer, segundo          y tercer trimestre, para evitar el parto prematuro con o sin rotura de          las membranas, grupos de gran riesgo de infección neonatal. Además          el estudio debe incluir la pesquisa y tratamiento de vaginosis bacteriana          y de M. hominis. Este trabajo es pionero en mencionar la relación          entre vaginosis bacteriana e incremento del riesgo de infección          neonatal por SGB.            En las embarazadas con rotura prematura de membranas          de pretérmino y de término, así como en las mujeres          con parto prematuro sin causa clínica y membranas intactas, además,          debe cultivarse la cavidad amniótica.            El equipo neonatológico debe estar advertido de          la condición microbiológica de la madre y del tratamiento          administrado en todos los casos, especialmente con parto vaginal y presencia          de colonización-infección vaginal, para hacer el estudio          y tratamiento adecuado del recién nacido tendiente a evitar la          infección neonatal tardía.              Los resultados de este estudio demuestran que el tratamiento antibiótico          de la infección vaginal por SGB en embarazadas con factores universales          de riesgo, impide la infección neonatal, pero no la evita cuando          hay invasión microbiana de la cavidad amniótica por esta          bacteria. El fracaso de la terapia y la infección neonatal por          SGB se favorece con parto prematuro, rotura prematura de membranas en          embarazo < 34 semanas, infección ovular clínica, infección          vaginal por Mycoplasma hominis y vaginosis bacteriana.            En el futuro esta estrategia propuesta deberá          evaluar su eficiencia midiendo la captura y reducción de la infección          neonatal y la modificación de la infección intraamniótica          por SGB.                  BIBLIOGRAFIA  1. Schuchat A: Group B Streptococcus. Lancet 1999; 353: 51-6.            [ Links ] 2. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1991; (170).            [ Links ] 3. Boyer KM, Gotoff SP: Prevention of early-onset neonatal    group B streptococcal disease with selective intrapartum chemoprophylaxis. N    Engl J Med 1986; 314: 1665-69.            [ Links ] 4. American Academy of Pediatrics. Guidelines for prevention    of gropu B streptococcal infection by chemoprophylaxis. Pediatrics 1992; 90:    775-8.            [ Links ] 5. Centers for Disease Control and Prevention. Prevention    of perinatal group B streptococcal disease: a public health perspective. MMWR    1996; 45: 1-24.            [ Links ] 6. American College of Obstetricians and Gynecologists Committee    on Obstetric Practice. Prevention of early-onset group B streptococcal disease    in newborns. Int J Gynaecol Obstet 1996; 54: 197-205.            [ Links ] 7. American Academy of Pediatrics Committee on Infectious    Disease and Committee on Fetus and Newborn. Revised guidelines for prevention    of early-onset group B streptococcal (GBS) infection. Pediatrics 1997; 99: 489-96.            [ Links ] 8. Reisner DP, Haas MJ, Zingheim RW, Williams MA, Luthy DA:    Performance of a group B streptococcal prophylaxis protocol combiniting high-risk    treatment and low-risk screening. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1335-43.            [ Links ] 9. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]10. Walker T, Estrada B: Antibiotic prophylaxis for neonatal    group B streptococcal disease. Infect Med 2001; 18(9): 419-27.            [ Links ]11. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at    risk term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by    a risk factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181: 1243-49.            [ Links ]12. Smaill F: Intrapartum antibiotic for Group B streptococcal    colonisation (Cochrane Review). Cochrane Library 2002; 1.            [ Links ]13. Ovalle A, Martínez MA, Villagra E, Roncone E, Sandoval    R, Silva R: Flora microbiana genital en embarazadas con y sin riesgo de infección.    Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61: 5-11.            [ Links ]14. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Rubio R,    Fuentes A, Valderrama O, Lira P, Romero R: Antibiotic therapy in patients with    preterm premature rupture of membrane a prospective, randomized, placebo controlled    study with microbiologic assessment of the amniotic cavity and lower genital    tract. Prenat Neonat Med 1997; 2: 213-22.            [ Links ]15. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Giglio S,    Bianchi R, Poblete P, Díaz L et al: Antibiotic treatment of patients    with term premature rupture of membranes: A randomized clinical trial. Prenat    Neonat Med 1998; 3: 1-8.            [ Links ]16. Ovalle A, Martínez MA, Wolff M, Cona E, Valderrama    O, Villablanca E, Lobos L: Estudio prospectivo, randomizado, comparativo de    la eficacia, seguridad y costos de cefuroxima vs cefradina en la pielonefritis    aguda del embarazo. Rev Méd Chile 2000; 128: 749-57.            [ Links ]17. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA: Tratamiento    antibiótico en pacientes con parto prematuro y membranas intactas: estudio    prospectivo, randomizado controlado con placebo, con estudio microbiológico    del líquido amniótico y del tracto genital inferior. Por publicarse.            [ Links ]18. Ovalle A, Silva O, Herrea R: Antecedentes mórbidos    de riesgo y predicción de la infección génitourinaria durante    el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 341-7.            [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Poblete JP, Fuentes A, Villablanca    E, Gómez R, Giglio M: Microbiología aislada en la rotura prematura    de membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa    materna neonatal e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol    1995; 60: 252-62.            [ Links ]20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

La pesquisa materna del SGB con tratamiento de los casos positivos tiene mejores    resultados neonatales (9, 27, 28).    Sin embargo, el cultivar el tracto genital inferior a todas las embarazadas    representa un costo muy elevado que muchos centros no pueden asumir.      Entonces es razonable pensar en una estrategia que incremente la pesquisa vaginal    en la embarazada y que considere factores de riesgo para infección neonatal    por SGB (12).      Con la pauta propuesta en este estudio, basada en factores maternos universales    de riesgo de infección bacteriana (antecedentes de riesgo de infección    genitourinaria durante el embarazo (18) y patologías    de riesgo de infección bacteriana durante la gestación (14-17)    se aumenta la pesquisa materna del SGB, porque se incrementa el universo de    mujeres susceptibles.      El tratamiento antibiótico en el presente estudio de las mujeres con    infección vaginal y sin infección intraamniótica por SGB,    realizado durante el embarazo o anteparto, fue muy eficiente porque no hubo    infección ni muerte neonatal precoz por ésta u otra bacteria.    El éxito del tratamiento se atribuyó al uso de antimicrobiano    adecuado para la infección por SGB en nuestro medio (ampicilina, cefuroxima,    clindamicina) (29) y al tiempo administrado (7 a 14 días,    terapia por vía intravenosa los primeros días en los casos con    patologías de riesgo de infección bacteriana, seguida de administración    por vía oral). Además esta eficiencia debiera relacionarse con    la administración del antibiótico no sólo en el parto sino    también durante el embarazo. En cambio todas las estrategias publicadas    utilizan antibióticos sólo intraparto.      Frente a la colonización vaginal por SGB durante el embarazo, se necesita    tener un criterio expectante observando la posibilidad de progresión    hacia la infección. La colonización permanente debe tratarse profilácticamente    intraparto (10).      Sin embargo, la terapia antimicrobiana en las pacientes          con infección intraamniótica por SGB de esta serie fracasó,          porque no impidió la infección (3/6 casos) y la muerte neonatal          precoz (2/6 casos) por esta bacteria.            Los factores que intervinieron significativamente en          el fracaso de la terapia y aparición de morbimortalidad infecciosa          neonatal fueron: invasión microbiana de la cavidad amniótica          por SGB, infección ovular o corioamnionitis clínica, parto          prematuro, rotura prematura de membranas en el embarazo < de 34 semanas,          todas patologías directamente relacionadas con infección          intraamniótica. Otros factores de riesgo fueron infección          vaginal por M. hominis y vaginosis bacteriana los que probablemente          favorecen el ascenso del SGB al interior de la cavidad amniótica.            Frente a estos resultados, se recomienda hacer la pesquisa          vaginal del SGB durante el embarazo, en todos los casos con factores maternos          universales de riesgo de infección bacteriana, en el primer, segundo          y tercer trimestre, para evitar el parto prematuro con o sin rotura de          las membranas, grupos de gran riesgo de infección neonatal. Además          el estudio debe incluir la pesquisa y tratamiento de vaginosis bacteriana          y de M. hominis. Este trabajo es pionero en mencionar la relación          entre vaginosis bacteriana e incremento del riesgo de infección          neonatal por SGB.            En las embarazadas con rotura prematura de membranas          de pretérmino y de término, así como en las mujeres          con parto prematuro sin causa clínica y membranas intactas, además,          debe cultivarse la cavidad amniótica.            El equipo neonatológico debe estar advertido de          la condición microbiológica de la madre y del tratamiento          administrado en todos los casos, especialmente con parto vaginal y presencia          de colonización-infección vaginal, para hacer el estudio          y tratamiento adecuado del recién nacido tendiente a evitar la          infección neonatal tardía.              Los resultados de este estudio demuestran que el tratamiento antibiótico          de la infección vaginal por SGB en embarazadas con factores universales          de riesgo, impide la infección neonatal, pero no la evita cuando          hay invasión microbiana de la cavidad amniótica por esta          bacteria. El fracaso de la terapia y la infección neonatal por          SGB se favorece con parto prematuro, rotura prematura de membranas en          embarazo < 34 semanas, infección ovular clínica, infección          vaginal por Mycoplasma hominis y vaginosis bacteriana.            En el futuro esta estrategia propuesta deberá          evaluar su eficiencia midiendo la captura y reducción de la infección          neonatal y la modificación de la infección intraamniótica          por SGB.                  BIBLIOGRAFIA  1. Schuchat A: Group B Streptococcus. Lancet 1999; 353: 51-6.            [ Links ] 2. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1991; (170).            [ Links ] 3. Boyer KM, Gotoff SP: Prevention of early-onset neonatal    group B streptococcal disease with selective intrapartum chemoprophylaxis. N    Engl J Med 1986; 314: 1665-69.            [ Links ] 4. American Academy of Pediatrics. Guidelines for prevention    of gropu B streptococcal infection by chemoprophylaxis. Pediatrics 1992; 90:    775-8.            [ Links ] 5. Centers for Disease Control and Prevention. Prevention    of perinatal group B streptococcal disease: a public health perspective. MMWR    1996; 45: 1-24.            [ Links ] 6. American College of Obstetricians and Gynecologists Committee    on Obstetric Practice. Prevention of early-onset group B streptococcal disease    in newborns. Int J Gynaecol Obstet 1996; 54: 197-205.            [ Links ] 7. American Academy of Pediatrics Committee on Infectious    Disease and Committee on Fetus and Newborn. Revised guidelines for prevention    of early-onset group B streptococcal (GBS) infection. Pediatrics 1997; 99: 489-96.            [ Links ] 8. Reisner DP, Haas MJ, Zingheim RW, Williams MA, Luthy DA:    Performance of a group B streptococcal prophylaxis protocol combiniting high-risk    treatment and low-risk screening. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1335-43.            [ Links ] 9. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]10. Walker T, Estrada B: Antibiotic prophylaxis for neonatal    group B streptococcal disease. Infect Med 2001; 18(9): 419-27.            [ Links ]11. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at    risk term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by    a risk factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181: 1243-49.            [ Links ]12. Smaill F: Intrapartum antibiotic for Group B streptococcal    colonisation (Cochrane Review). Cochrane Library 2002; 1.            [ Links ]13. Ovalle A, Martínez MA, Villagra E, Roncone E, Sandoval    R, Silva R: Flora microbiana genital en embarazadas con y sin riesgo de infección.    Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61: 5-11.            [ Links ]14. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Rubio R,    Fuentes A, Valderrama O, Lira P, Romero R: Antibiotic therapy in patients with    preterm premature rupture of membrane a prospective, randomized, placebo controlled    study with microbiologic assessment of the amniotic cavity and lower genital    tract. Prenat Neonat Med 1997; 2: 213-22.            [ Links ]15. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Giglio S,    Bianchi R, Poblete P, Díaz L et al: Antibiotic treatment of patients    with term premature rupture of membranes: A randomized clinical trial. Prenat    Neonat Med 1998; 3: 1-8.            [ Links ]16. Ovalle A, Martínez MA, Wolff M, Cona E, Valderrama    O, Villablanca E, Lobos L: Estudio prospectivo, randomizado, comparativo de    la eficacia, seguridad y costos de cefuroxima vs cefradina en la pielonefritis    aguda del embarazo. Rev Méd Chile 2000; 128: 749-57.            [ Links ]17. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA: Tratamiento    antibiótico en pacientes con parto prematuro y membranas intactas: estudio    prospectivo, randomizado controlado con placebo, con estudio microbiológico    del líquido amniótico y del tracto genital inferior. Por publicarse.            [ Links ]18. Ovalle A, Silva O, Herrea R: Antecedentes mórbidos    de riesgo y predicción de la infección génitourinaria durante    el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 341-7.            [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Poblete JP, Fuentes A, Villablanca    E, Gómez R, Giglio M: Microbiología aislada en la rotura prematura    de membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa    materna neonatal e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol    1995; 60: 252-62.            [ Links ]20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

Entonces es razonable pensar en una estrategia que incremente la pesquisa vaginal    en la embarazada y que considere factores de riesgo para infección neonatal    por SGB (12).      Con la pauta propuesta en este estudio, basada en factores maternos universales    de riesgo de infección bacteriana (antecedentes de riesgo de infección    genitourinaria durante el embarazo (18) y patologías    de riesgo de infección bacteriana durante la gestación (14-17)    se aumenta la pesquisa materna del SGB, porque se incrementa el universo de    mujeres susceptibles.      El tratamiento antibiótico en el presente estudio de las mujeres con    infección vaginal y sin infección intraamniótica por SGB,    realizado durante el embarazo o anteparto, fue muy eficiente porque no hubo    infección ni muerte neonatal precoz por ésta u otra bacteria.    El éxito del tratamiento se atribuyó al uso de antimicrobiano    adecuado para la infección por SGB en nuestro medio (ampicilina, cefuroxima,    clindamicina) (29) y al tiempo administrado (7 a 14 días,    terapia por vía intravenosa los primeros días en los casos con    patologías de riesgo de infección bacteriana, seguida de administración    por vía oral). Además esta eficiencia debiera relacionarse con    la administración del antibiótico no sólo en el parto sino    también durante el embarazo. En cambio todas las estrategias publicadas    utilizan antibióticos sólo intraparto.      Frente a la colonización vaginal por SGB durante el embarazo, se necesita    tener un criterio expectante observando la posibilidad de progresión    hacia la infección. La colonización permanente debe tratarse profilácticamente    intraparto (10).      Sin embargo, la terapia antimicrobiana en las pacientes          con infección intraamniótica por SGB de esta serie fracasó,          porque no impidió la infección (3/6 casos) y la muerte neonatal          precoz (2/6 casos) por esta bacteria.            Los factores que intervinieron significativamente en          el fracaso de la terapia y aparición de morbimortalidad infecciosa          neonatal fueron: invasión microbiana de la cavidad amniótica          por SGB, infección ovular o corioamnionitis clínica, parto          prematuro, rotura prematura de membranas en el embarazo < de 34 semanas,          todas patologías directamente relacionadas con infección          intraamniótica. Otros factores de riesgo fueron infección          vaginal por M. hominis y vaginosis bacteriana los que probablemente          favorecen el ascenso del SGB al interior de la cavidad amniótica.            Frente a estos resultados, se recomienda hacer la pesquisa          vaginal del SGB durante el embarazo, en todos los casos con factores maternos          universales de riesgo de infección bacteriana, en el primer, segundo          y tercer trimestre, para evitar el parto prematuro con o sin rotura de          las membranas, grupos de gran riesgo de infección neonatal. Además          el estudio debe incluir la pesquisa y tratamiento de vaginosis bacteriana          y de M. hominis. Este trabajo es pionero en mencionar la relación          entre vaginosis bacteriana e incremento del riesgo de infección          neonatal por SGB.            En las embarazadas con rotura prematura de membranas          de pretérmino y de término, así como en las mujeres          con parto prematuro sin causa clínica y membranas intactas, además,          debe cultivarse la cavidad amniótica.            El equipo neonatológico debe estar advertido de          la condición microbiológica de la madre y del tratamiento          administrado en todos los casos, especialmente con parto vaginal y presencia          de colonización-infección vaginal, para hacer el estudio          y tratamiento adecuado del recién nacido tendiente a evitar la          infección neonatal tardía.              Los resultados de este estudio demuestran que el tratamiento antibiótico          de la infección vaginal por SGB en embarazadas con factores universales          de riesgo, impide la infección neonatal, pero no la evita cuando          hay invasión microbiana de la cavidad amniótica por esta          bacteria. El fracaso de la terapia y la infección neonatal por          SGB se favorece con parto prematuro, rotura prematura de membranas en          embarazo < 34 semanas, infección ovular clínica, infección          vaginal por Mycoplasma hominis y vaginosis bacteriana.            En el futuro esta estrategia propuesta deberá          evaluar su eficiencia midiendo la captura y reducción de la infección          neonatal y la modificación de la infección intraamniótica          por SGB.                  BIBLIOGRAFIA  1. Schuchat A: Group B Streptococcus. Lancet 1999; 353: 51-6.            [ Links ] 2. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1991; (170).            [ Links ] 3. Boyer KM, Gotoff SP: Prevention of early-onset neonatal    group B streptococcal disease with selective intrapartum chemoprophylaxis. N    Engl J Med 1986; 314: 1665-69.            [ Links ] 4. American Academy of Pediatrics. Guidelines for prevention    of gropu B streptococcal infection by chemoprophylaxis. Pediatrics 1992; 90:    775-8.            [ Links ] 5. Centers for Disease Control and Prevention. Prevention    of perinatal group B streptococcal disease: a public health perspective. MMWR    1996; 45: 1-24.            [ Links ] 6. American College of Obstetricians and Gynecologists Committee    on Obstetric Practice. Prevention of early-onset group B streptococcal disease    in newborns. Int J Gynaecol Obstet 1996; 54: 197-205.            [ Links ] 7. American Academy of Pediatrics Committee on Infectious    Disease and Committee on Fetus and Newborn. Revised guidelines for prevention    of early-onset group B streptococcal (GBS) infection. Pediatrics 1997; 99: 489-96.            [ Links ] 8. Reisner DP, Haas MJ, Zingheim RW, Williams MA, Luthy DA:    Performance of a group B streptococcal prophylaxis protocol combiniting high-risk    treatment and low-risk screening. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1335-43.            [ Links ] 9. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]10. Walker T, Estrada B: Antibiotic prophylaxis for neonatal    group B streptococcal disease. Infect Med 2001; 18(9): 419-27.            [ Links ]11. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at    risk term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by    a risk factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181: 1243-49.            [ Links ]12. Smaill F: Intrapartum antibiotic for Group B streptococcal    colonisation (Cochrane Review). Cochrane Library 2002; 1.            [ Links ]13. Ovalle A, Martínez MA, Villagra E, Roncone E, Sandoval    R, Silva R: Flora microbiana genital en embarazadas con y sin riesgo de infección.    Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61: 5-11.            [ Links ]14. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Rubio R,    Fuentes A, Valderrama O, Lira P, Romero R: Antibiotic therapy in patients with    preterm premature rupture of membrane a prospective, randomized, placebo controlled    study with microbiologic assessment of the amniotic cavity and lower genital    tract. Prenat Neonat Med 1997; 2: 213-22.            [ Links ]15. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Giglio S,    Bianchi R, Poblete P, Díaz L et al: Antibiotic treatment of patients    with term premature rupture of membranes: A randomized clinical trial. Prenat    Neonat Med 1998; 3: 1-8.            [ Links ]16. Ovalle A, Martínez MA, Wolff M, Cona E, Valderrama    O, Villablanca E, Lobos L: Estudio prospectivo, randomizado, comparativo de    la eficacia, seguridad y costos de cefuroxima vs cefradina en la pielonefritis    aguda del embarazo. Rev Méd Chile 2000; 128: 749-57.            [ Links ]17. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA: Tratamiento    antibiótico en pacientes con parto prematuro y membranas intactas: estudio    prospectivo, randomizado controlado con placebo, con estudio microbiológico    del líquido amniótico y del tracto genital inferior. Por publicarse.            [ Links ]18. Ovalle A, Silva O, Herrea R: Antecedentes mórbidos    de riesgo y predicción de la infección génitourinaria durante    el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 341-7.            [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Poblete JP, Fuentes A, Villablanca    E, Gómez R, Giglio M: Microbiología aislada en la rotura prematura    de membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa    materna neonatal e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol    1995; 60: 252-62.            [ Links ]20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

Con la pauta propuesta en este estudio, basada en factores maternos universales    de riesgo de infección bacteriana (antecedentes de riesgo de infección    genitourinaria durante el embarazo (18) y patologías    de riesgo de infección bacteriana durante la gestación (14-17)    se aumenta la pesquisa materna del SGB, porque se incrementa el universo de    mujeres susceptibles.      El tratamiento antibiótico en el presente estudio de las mujeres con    infección vaginal y sin infección intraamniótica por SGB,    realizado durante el embarazo o anteparto, fue muy eficiente porque no hubo    infección ni muerte neonatal precoz por ésta u otra bacteria.    El éxito del tratamiento se atribuyó al uso de antimicrobiano    adecuado para la infección por SGB en nuestro medio (ampicilina, cefuroxima,    clindamicina) (29) y al tiempo administrado (7 a 14 días,    terapia por vía intravenosa los primeros días en los casos con    patologías de riesgo de infección bacteriana, seguida de administración    por vía oral). Además esta eficiencia debiera relacionarse con    la administración del antibiótico no sólo en el parto sino    también durante el embarazo. En cambio todas las estrategias publicadas    utilizan antibióticos sólo intraparto.      Frente a la colonización vaginal por SGB durante el embarazo, se necesita    tener un criterio expectante observando la posibilidad de progresión    hacia la infección. La colonización permanente debe tratarse profilácticamente    intraparto (10).      Sin embargo, la terapia antimicrobiana en las pacientes          con infección intraamniótica por SGB de esta serie fracasó,          porque no impidió la infección (3/6 casos) y la muerte neonatal          precoz (2/6 casos) por esta bacteria.            Los factores que intervinieron significativamente en          el fracaso de la terapia y aparición de morbimortalidad infecciosa          neonatal fueron: invasión microbiana de la cavidad amniótica          por SGB, infección ovular o corioamnionitis clínica, parto          prematuro, rotura prematura de membranas en el embarazo < de 34 semanas,          todas patologías directamente relacionadas con infección          intraamniótica. Otros factores de riesgo fueron infección          vaginal por M. hominis y vaginosis bacteriana los que probablemente          favorecen el ascenso del SGB al interior de la cavidad amniótica.            Frente a estos resultados, se recomienda hacer la pesquisa          vaginal del SGB durante el embarazo, en todos los casos con factores maternos          universales de riesgo de infección bacteriana, en el primer, segundo          y tercer trimestre, para evitar el parto prematuro con o sin rotura de          las membranas, grupos de gran riesgo de infección neonatal. Además          el estudio debe incluir la pesquisa y tratamiento de vaginosis bacteriana          y de M. hominis. Este trabajo es pionero en mencionar la relación          entre vaginosis bacteriana e incremento del riesgo de infección          neonatal por SGB.            En las embarazadas con rotura prematura de membranas          de pretérmino y de término, así como en las mujeres          con parto prematuro sin causa clínica y membranas intactas, además,          debe cultivarse la cavidad amniótica.            El equipo neonatológico debe estar advertido de          la condición microbiológica de la madre y del tratamiento          administrado en todos los casos, especialmente con parto vaginal y presencia          de colonización-infección vaginal, para hacer el estudio          y tratamiento adecuado del recién nacido tendiente a evitar la          infección neonatal tardía.              Los resultados de este estudio demuestran que el tratamiento antibiótico          de la infección vaginal por SGB en embarazadas con factores universales          de riesgo, impide la infección neonatal, pero no la evita cuando          hay invasión microbiana de la cavidad amniótica por esta          bacteria. El fracaso de la terapia y la infección neonatal por          SGB se favorece con parto prematuro, rotura prematura de membranas en          embarazo < 34 semanas, infección ovular clínica, infección          vaginal por Mycoplasma hominis y vaginosis bacteriana.            En el futuro esta estrategia propuesta deberá          evaluar su eficiencia midiendo la captura y reducción de la infección          neonatal y la modificación de la infección intraamniótica          por SGB.                  BIBLIOGRAFIA  1. Schuchat A: Group B Streptococcus. Lancet 1999; 353: 51-6.            [ Links ] 2. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1991; (170).            [ Links ] 3. Boyer KM, Gotoff SP: Prevention of early-onset neonatal    group B streptococcal disease with selective intrapartum chemoprophylaxis. N    Engl J Med 1986; 314: 1665-69.            [ Links ] 4. American Academy of Pediatrics. Guidelines for prevention    of gropu B streptococcal infection by chemoprophylaxis. Pediatrics 1992; 90:    775-8.            [ Links ] 5. Centers for Disease Control and Prevention. Prevention    of perinatal group B streptococcal disease: a public health perspective. MMWR    1996; 45: 1-24.            [ Links ] 6. American College of Obstetricians and Gynecologists Committee    on Obstetric Practice. Prevention of early-onset group B streptococcal disease    in newborns. Int J Gynaecol Obstet 1996; 54: 197-205.            [ Links ] 7. American Academy of Pediatrics Committee on Infectious    Disease and Committee on Fetus and Newborn. Revised guidelines for prevention    of early-onset group B streptococcal (GBS) infection. Pediatrics 1997; 99: 489-96.            [ Links ] 8. Reisner DP, Haas MJ, Zingheim RW, Williams MA, Luthy DA:    Performance of a group B streptococcal prophylaxis protocol combiniting high-risk    treatment and low-risk screening. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1335-43.            [ Links ] 9. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]10. Walker T, Estrada B: Antibiotic prophylaxis for neonatal    group B streptococcal disease. Infect Med 2001; 18(9): 419-27.            [ Links ]11. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at    risk term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by    a risk factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181: 1243-49.            [ Links ]12. Smaill F: Intrapartum antibiotic for Group B streptococcal    colonisation (Cochrane Review). Cochrane Library 2002; 1.            [ Links ]13. Ovalle A, Martínez MA, Villagra E, Roncone E, Sandoval    R, Silva R: Flora microbiana genital en embarazadas con y sin riesgo de infección.    Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61: 5-11.            [ Links ]14. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Rubio R,    Fuentes A, Valderrama O, Lira P, Romero R: Antibiotic therapy in patients with    preterm premature rupture of membrane a prospective, randomized, placebo controlled    study with microbiologic assessment of the amniotic cavity and lower genital    tract. Prenat Neonat Med 1997; 2: 213-22.            [ Links ]15. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Giglio S,    Bianchi R, Poblete P, Díaz L et al: Antibiotic treatment of patients    with term premature rupture of membranes: A randomized clinical trial. Prenat    Neonat Med 1998; 3: 1-8.            [ Links ]16. Ovalle A, Martínez MA, Wolff M, Cona E, Valderrama    O, Villablanca E, Lobos L: Estudio prospectivo, randomizado, comparativo de    la eficacia, seguridad y costos de cefuroxima vs cefradina en la pielonefritis    aguda del embarazo. Rev Méd Chile 2000; 128: 749-57.            [ Links ]17. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA: Tratamiento    antibiótico en pacientes con parto prematuro y membranas intactas: estudio    prospectivo, randomizado controlado con placebo, con estudio microbiológico    del líquido amniótico y del tracto genital inferior. Por publicarse.            [ Links ]18. Ovalle A, Silva O, Herrea R: Antecedentes mórbidos    de riesgo y predicción de la infección génitourinaria durante    el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 341-7.            [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Poblete JP, Fuentes A, Villablanca    E, Gómez R, Giglio M: Microbiología aislada en la rotura prematura    de membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa    materna neonatal e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol    1995; 60: 252-62.            [ Links ]20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

El tratamiento antibiótico en el presente estudio de las mujeres con    infección vaginal y sin infección intraamniótica por SGB,    realizado durante el embarazo o anteparto, fue muy eficiente porque no hubo    infección ni muerte neonatal precoz por ésta u otra bacteria.    El éxito del tratamiento se atribuyó al uso de antimicrobiano    adecuado para la infección por SGB en nuestro medio (ampicilina, cefuroxima,    clindamicina) (29) y al tiempo administrado (7 a 14 días,    terapia por vía intravenosa los primeros días en los casos con    patologías de riesgo de infección bacteriana, seguida de administración    por vía oral). Además esta eficiencia debiera relacionarse con    la administración del antibiótico no sólo en el parto sino    también durante el embarazo. En cambio todas las estrategias publicadas    utilizan antibióticos sólo intraparto.      Frente a la colonización vaginal por SGB durante el embarazo, se necesita    tener un criterio expectante observando la posibilidad de progresión    hacia la infección. La colonización permanente debe tratarse profilácticamente    intraparto (10).      Sin embargo, la terapia antimicrobiana en las pacientes          con infección intraamniótica por SGB de esta serie fracasó,          porque no impidió la infección (3/6 casos) y la muerte neonatal          precoz (2/6 casos) por esta bacteria.            Los factores que intervinieron significativamente en          el fracaso de la terapia y aparición de morbimortalidad infecciosa          neonatal fueron: invasión microbiana de la cavidad amniótica          por SGB, infección ovular o corioamnionitis clínica, parto          prematuro, rotura prematura de membranas en el embarazo < de 34 semanas,          todas patologías directamente relacionadas con infección          intraamniótica. Otros factores de riesgo fueron infección          vaginal por M. hominis y vaginosis bacteriana los que probablemente          favorecen el ascenso del SGB al interior de la cavidad amniótica.            Frente a estos resultados, se recomienda hacer la pesquisa          vaginal del SGB durante el embarazo, en todos los casos con factores maternos          universales de riesgo de infección bacteriana, en el primer, segundo          y tercer trimestre, para evitar el parto prematuro con o sin rotura de          las membranas, grupos de gran riesgo de infección neonatal. Además          el estudio debe incluir la pesquisa y tratamiento de vaginosis bacteriana          y de M. hominis. Este trabajo es pionero en mencionar la relación          entre vaginosis bacteriana e incremento del riesgo de infección          neonatal por SGB.            En las embarazadas con rotura prematura de membranas          de pretérmino y de término, así como en las mujeres          con parto prematuro sin causa clínica y membranas intactas, además,          debe cultivarse la cavidad amniótica.            El equipo neonatológico debe estar advertido de          la condición microbiológica de la madre y del tratamiento          administrado en todos los casos, especialmente con parto vaginal y presencia          de colonización-infección vaginal, para hacer el estudio          y tratamiento adecuado del recién nacido tendiente a evitar la          infección neonatal tardía.              Los resultados de este estudio demuestran que el tratamiento antibiótico          de la infección vaginal por SGB en embarazadas con factores universales          de riesgo, impide la infección neonatal, pero no la evita cuando          hay invasión microbiana de la cavidad amniótica por esta          bacteria. El fracaso de la terapia y la infección neonatal por          SGB se favorece con parto prematuro, rotura prematura de membranas en          embarazo < 34 semanas, infección ovular clínica, infección          vaginal por Mycoplasma hominis y vaginosis bacteriana.            En el futuro esta estrategia propuesta deberá          evaluar su eficiencia midiendo la captura y reducción de la infección          neonatal y la modificación de la infección intraamniótica          por SGB.                  BIBLIOGRAFIA  1. Schuchat A: Group B Streptococcus. Lancet 1999; 353: 51-6.            [ Links ] 2. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1991; (170).            [ Links ] 3. Boyer KM, Gotoff SP: Prevention of early-onset neonatal    group B streptococcal disease with selective intrapartum chemoprophylaxis. N    Engl J Med 1986; 314: 1665-69.            [ Links ] 4. American Academy of Pediatrics. Guidelines for prevention    of gropu B streptococcal infection by chemoprophylaxis. Pediatrics 1992; 90:    775-8.            [ Links ] 5. Centers for Disease Control and Prevention. Prevention    of perinatal group B streptococcal disease: a public health perspective. MMWR    1996; 45: 1-24.            [ Links ] 6. American College of Obstetricians and Gynecologists Committee    on Obstetric Practice. Prevention of early-onset group B streptococcal disease    in newborns. Int J Gynaecol Obstet 1996; 54: 197-205.            [ Links ] 7. American Academy of Pediatrics Committee on Infectious    Disease and Committee on Fetus and Newborn. Revised guidelines for prevention    of early-onset group B streptococcal (GBS) infection. Pediatrics 1997; 99: 489-96.            [ Links ] 8. Reisner DP, Haas MJ, Zingheim RW, Williams MA, Luthy DA:    Performance of a group B streptococcal prophylaxis protocol combiniting high-risk    treatment and low-risk screening. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1335-43.            [ Links ] 9. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]10. Walker T, Estrada B: Antibiotic prophylaxis for neonatal    group B streptococcal disease. Infect Med 2001; 18(9): 419-27.            [ Links ]11. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at    risk term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by    a risk factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181: 1243-49.            [ Links ]12. Smaill F: Intrapartum antibiotic for Group B streptococcal    colonisation (Cochrane Review). Cochrane Library 2002; 1.            [ Links ]13. Ovalle A, Martínez MA, Villagra E, Roncone E, Sandoval    R, Silva R: Flora microbiana genital en embarazadas con y sin riesgo de infección.    Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61: 5-11.            [ Links ]14. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Rubio R,    Fuentes A, Valderrama O, Lira P, Romero R: Antibiotic therapy in patients with    preterm premature rupture of membrane a prospective, randomized, placebo controlled    study with microbiologic assessment of the amniotic cavity and lower genital    tract. Prenat Neonat Med 1997; 2: 213-22.            [ Links ]15. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Giglio S,    Bianchi R, Poblete P, Díaz L et al: Antibiotic treatment of patients    with term premature rupture of membranes: A randomized clinical trial. Prenat    Neonat Med 1998; 3: 1-8.            [ Links ]16. Ovalle A, Martínez MA, Wolff M, Cona E, Valderrama    O, Villablanca E, Lobos L: Estudio prospectivo, randomizado, comparativo de    la eficacia, seguridad y costos de cefuroxima vs cefradina en la pielonefritis    aguda del embarazo. Rev Méd Chile 2000; 128: 749-57.            [ Links ]17. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA: Tratamiento    antibiótico en pacientes con parto prematuro y membranas intactas: estudio    prospectivo, randomizado controlado con placebo, con estudio microbiológico    del líquido amniótico y del tracto genital inferior. Por publicarse.            [ Links ]18. Ovalle A, Silva O, Herrea R: Antecedentes mórbidos    de riesgo y predicción de la infección génitourinaria durante    el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 341-7.            [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Poblete JP, Fuentes A, Villablanca    E, Gómez R, Giglio M: Microbiología aislada en la rotura prematura    de membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa    materna neonatal e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol    1995; 60: 252-62.            [ Links ]20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

Frente a la colonización vaginal por SGB durante el embarazo, se necesita    tener un criterio expectante observando la posibilidad de progresión    hacia la infección. La colonización permanente debe tratarse profilácticamente    intraparto (10).      Sin embargo, la terapia antimicrobiana en las pacientes          con infección intraamniótica por SGB de esta serie fracasó,          porque no impidió la infección (3/6 casos) y la muerte neonatal          precoz (2/6 casos) por esta bacteria.            Los factores que intervinieron significativamente en          el fracaso de la terapia y aparición de morbimortalidad infecciosa          neonatal fueron: invasión microbiana de la cavidad amniótica          por SGB, infección ovular o corioamnionitis clínica, parto          prematuro, rotura prematura de membranas en el embarazo < de 34 semanas,          todas patologías directamente relacionadas con infección          intraamniótica. Otros factores de riesgo fueron infección          vaginal por M. hominis y vaginosis bacteriana los que probablemente          favorecen el ascenso del SGB al interior de la cavidad amniótica.            Frente a estos resultados, se recomienda hacer la pesquisa          vaginal del SGB durante el embarazo, en todos los casos con factores maternos          universales de riesgo de infección bacteriana, en el primer, segundo          y tercer trimestre, para evitar el parto prematuro con o sin rotura de          las membranas, grupos de gran riesgo de infección neonatal. Además          el estudio debe incluir la pesquisa y tratamiento de vaginosis bacteriana          y de M. hominis. Este trabajo es pionero en mencionar la relación          entre vaginosis bacteriana e incremento del riesgo de infección          neonatal por SGB.            En las embarazadas con rotura prematura de membranas          de pretérmino y de término, así como en las mujeres          con parto prematuro sin causa clínica y membranas intactas, además,          debe cultivarse la cavidad amniótica.            El equipo neonatológico debe estar advertido de          la condición microbiológica de la madre y del tratamiento          administrado en todos los casos, especialmente con parto vaginal y presencia          de colonización-infección vaginal, para hacer el estudio          y tratamiento adecuado del recién nacido tendiente a evitar la          infección neonatal tardía.              Los resultados de este estudio demuestran que el tratamiento antibiótico          de la infección vaginal por SGB en embarazadas con factores universales          de riesgo, impide la infección neonatal, pero no la evita cuando          hay invasión microbiana de la cavidad amniótica por esta          bacteria. El fracaso de la terapia y la infección neonatal por          SGB se favorece con parto prematuro, rotura prematura de membranas en          embarazo < 34 semanas, infección ovular clínica, infección          vaginal por Mycoplasma hominis y vaginosis bacteriana.            En el futuro esta estrategia propuesta deberá          evaluar su eficiencia midiendo la captura y reducción de la infección          neonatal y la modificación de la infección intraamniótica          por SGB.                  BIBLIOGRAFIA  1. Schuchat A: Group B Streptococcus. Lancet 1999; 353: 51-6.            [ Links ] 2. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1991; (170).            [ Links ] 3. Boyer KM, Gotoff SP: Prevention of early-onset neonatal    group B streptococcal disease with selective intrapartum chemoprophylaxis. N    Engl J Med 1986; 314: 1665-69.            [ Links ] 4. American Academy of Pediatrics. Guidelines for prevention    of gropu B streptococcal infection by chemoprophylaxis. Pediatrics 1992; 90:    775-8.            [ Links ] 5. Centers for Disease Control and Prevention. Prevention    of perinatal group B streptococcal disease: a public health perspective. MMWR    1996; 45: 1-24.            [ Links ] 6. American College of Obstetricians and Gynecologists Committee    on Obstetric Practice. Prevention of early-onset group B streptococcal disease    in newborns. Int J Gynaecol Obstet 1996; 54: 197-205.            [ Links ] 7. American Academy of Pediatrics Committee on Infectious    Disease and Committee on Fetus and Newborn. Revised guidelines for prevention    of early-onset group B streptococcal (GBS) infection. Pediatrics 1997; 99: 489-96.            [ Links ] 8. Reisner DP, Haas MJ, Zingheim RW, Williams MA, Luthy DA:    Performance of a group B streptococcal prophylaxis protocol combiniting high-risk    treatment and low-risk screening. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1335-43.            [ Links ] 9. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]10. Walker T, Estrada B: Antibiotic prophylaxis for neonatal    group B streptococcal disease. Infect Med 2001; 18(9): 419-27.            [ Links ]11. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at    risk term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by    a risk factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181: 1243-49.            [ Links ]12. Smaill F: Intrapartum antibiotic for Group B streptococcal    colonisation (Cochrane Review). Cochrane Library 2002; 1.            [ Links ]13. Ovalle A, Martínez MA, Villagra E, Roncone E, Sandoval    R, Silva R: Flora microbiana genital en embarazadas con y sin riesgo de infección.    Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61: 5-11.            [ Links ]14. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Rubio R,    Fuentes A, Valderrama O, Lira P, Romero R: Antibiotic therapy in patients with    preterm premature rupture of membrane a prospective, randomized, placebo controlled    study with microbiologic assessment of the amniotic cavity and lower genital    tract. Prenat Neonat Med 1997; 2: 213-22.            [ Links ]15. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Giglio S,    Bianchi R, Poblete P, Díaz L et al: Antibiotic treatment of patients    with term premature rupture of membranes: A randomized clinical trial. Prenat    Neonat Med 1998; 3: 1-8.            [ Links ]16. Ovalle A, Martínez MA, Wolff M, Cona E, Valderrama    O, Villablanca E, Lobos L: Estudio prospectivo, randomizado, comparativo de    la eficacia, seguridad y costos de cefuroxima vs cefradina en la pielonefritis    aguda del embarazo. Rev Méd Chile 2000; 128: 749-57.            [ Links ]17. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA: Tratamiento    antibiótico en pacientes con parto prematuro y membranas intactas: estudio    prospectivo, randomizado controlado con placebo, con estudio microbiológico    del líquido amniótico y del tracto genital inferior. Por publicarse.            [ Links ]18. Ovalle A, Silva O, Herrea R: Antecedentes mórbidos    de riesgo y predicción de la infección génitourinaria durante    el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 341-7.            [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Poblete JP, Fuentes A, Villablanca    E, Gómez R, Giglio M: Microbiología aislada en la rotura prematura    de membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa    materna neonatal e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol    1995; 60: 252-62.            [ Links ]20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

Sin embargo, la terapia antimicrobiana en las pacientes          con infección intraamniótica por SGB de esta serie fracasó,          porque no impidió la infección (3/6 casos) y la muerte neonatal          precoz (2/6 casos) por esta bacteria.            Los factores que intervinieron significativamente en          el fracaso de la terapia y aparición de morbimortalidad infecciosa          neonatal fueron: invasión microbiana de la cavidad amniótica          por SGB, infección ovular o corioamnionitis clínica, parto          prematuro, rotura prematura de membranas en el embarazo < de 34 semanas,          todas patologías directamente relacionadas con infección          intraamniótica. Otros factores de riesgo fueron infección          vaginal por M. hominis y vaginosis bacteriana los que probablemente          favorecen el ascenso del SGB al interior de la cavidad amniótica.            Frente a estos resultados, se recomienda hacer la pesquisa          vaginal del SGB durante el embarazo, en todos los casos con factores maternos          universales de riesgo de infección bacteriana, en el primer, segundo          y tercer trimestre, para evitar el parto prematuro con o sin rotura de          las membranas, grupos de gran riesgo de infección neonatal. Además          el estudio debe incluir la pesquisa y tratamiento de vaginosis bacteriana          y de M. hominis. Este trabajo es pionero en mencionar la relación          entre vaginosis bacteriana e incremento del riesgo de infección          neonatal por SGB.            En las embarazadas con rotura prematura de membranas          de pretérmino y de término, así como en las mujeres          con parto prematuro sin causa clínica y membranas intactas, además,          debe cultivarse la cavidad amniótica.            El equipo neonatológico debe estar advertido de          la condición microbiológica de la madre y del tratamiento          administrado en todos los casos, especialmente con parto vaginal y presencia          de colonización-infección vaginal, para hacer el estudio          y tratamiento adecuado del recién nacido tendiente a evitar la          infección neonatal tardía.              Los resultados de este estudio demuestran que el tratamiento antibiótico          de la infección vaginal por SGB en embarazadas con factores universales          de riesgo, impide la infección neonatal, pero no la evita cuando          hay invasión microbiana de la cavidad amniótica por esta          bacteria. El fracaso de la terapia y la infección neonatal por          SGB se favorece con parto prematuro, rotura prematura de membranas en          embarazo < 34 semanas, infección ovular clínica, infección          vaginal por Mycoplasma hominis y vaginosis bacteriana.            En el futuro esta estrategia propuesta deberá          evaluar su eficiencia midiendo la captura y reducción de la infección          neonatal y la modificación de la infección intraamniótica          por SGB.                  BIBLIOGRAFIA  1. Schuchat A: Group B Streptococcus. Lancet 1999; 353: 51-6.            [ Links ] 2. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1991; (170).            [ Links ] 3. Boyer KM, Gotoff SP: Prevention of early-onset neonatal    group B streptococcal disease with selective intrapartum chemoprophylaxis. N    Engl J Med 1986; 314: 1665-69.            [ Links ] 4. American Academy of Pediatrics. Guidelines for prevention    of gropu B streptococcal infection by chemoprophylaxis. Pediatrics 1992; 90:    775-8.            [ Links ] 5. Centers for Disease Control and Prevention. Prevention    of perinatal group B streptococcal disease: a public health perspective. MMWR    1996; 45: 1-24.            [ Links ] 6. American College of Obstetricians and Gynecologists Committee    on Obstetric Practice. Prevention of early-onset group B streptococcal disease    in newborns. Int J Gynaecol Obstet 1996; 54: 197-205.            [ Links ] 7. American Academy of Pediatrics Committee on Infectious    Disease and Committee on Fetus and Newborn. Revised guidelines for prevention    of early-onset group B streptococcal (GBS) infection. Pediatrics 1997; 99: 489-96.            [ Links ] 8. Reisner DP, Haas MJ, Zingheim RW, Williams MA, Luthy DA:    Performance of a group B streptococcal prophylaxis protocol combiniting high-risk    treatment and low-risk screening. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1335-43.            [ Links ] 9. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]10. Walker T, Estrada B: Antibiotic prophylaxis for neonatal    group B streptococcal disease. Infect Med 2001; 18(9): 419-27.            [ Links ]11. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at    risk term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by    a risk factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181: 1243-49.            [ Links ]12. Smaill F: Intrapartum antibiotic for Group B streptococcal    colonisation (Cochrane Review). Cochrane Library 2002; 1.            [ Links ]13. Ovalle A, Martínez MA, Villagra E, Roncone E, Sandoval    R, Silva R: Flora microbiana genital en embarazadas con y sin riesgo de infección.    Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61: 5-11.            [ Links ]14. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Rubio R,    Fuentes A, Valderrama O, Lira P, Romero R: Antibiotic therapy in patients with    preterm premature rupture of membrane a prospective, randomized, placebo controlled    study with microbiologic assessment of the amniotic cavity and lower genital    tract. Prenat Neonat Med 1997; 2: 213-22.            [ Links ]15. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Giglio S,    Bianchi R, Poblete P, Díaz L et al: Antibiotic treatment of patients    with term premature rupture of membranes: A randomized clinical trial. Prenat    Neonat Med 1998; 3: 1-8.            [ Links ]16. Ovalle A, Martínez MA, Wolff M, Cona E, Valderrama    O, Villablanca E, Lobos L: Estudio prospectivo, randomizado, comparativo de    la eficacia, seguridad y costos de cefuroxima vs cefradina en la pielonefritis    aguda del embarazo. Rev Méd Chile 2000; 128: 749-57.            [ Links ]17. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA: Tratamiento    antibiótico en pacientes con parto prematuro y membranas intactas: estudio    prospectivo, randomizado controlado con placebo, con estudio microbiológico    del líquido amniótico y del tracto genital inferior. Por publicarse.            [ Links ]18. Ovalle A, Silva O, Herrea R: Antecedentes mórbidos    de riesgo y predicción de la infección génitourinaria durante    el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 341-7.            [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Poblete JP, Fuentes A, Villablanca    E, Gómez R, Giglio M: Microbiología aislada en la rotura prematura    de membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa    materna neonatal e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol    1995; 60: 252-62.            [ Links ]20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

Los factores que intervinieron significativamente en          el fracaso de la terapia y aparición de morbimortalidad infecciosa          neonatal fueron: invasión microbiana de la cavidad amniótica          por SGB, infección ovular o corioamnionitis clínica, parto          prematuro, rotura prematura de membranas en el embarazo < de 34 semanas,          todas patologías directamente relacionadas con infección          intraamniótica. Otros factores de riesgo fueron infección          vaginal por M. hominis y vaginosis bacteriana los que probablemente          favorecen el ascenso del SGB al interior de la cavidad amniótica.            Frente a estos resultados, se recomienda hacer la pesquisa          vaginal del SGB durante el embarazo, en todos los casos con factores maternos          universales de riesgo de infección bacteriana, en el primer, segundo          y tercer trimestre, para evitar el parto prematuro con o sin rotura de          las membranas, grupos de gran riesgo de infección neonatal. Además          el estudio debe incluir la pesquisa y tratamiento de vaginosis bacteriana          y de M. hominis. Este trabajo es pionero en mencionar la relación          entre vaginosis bacteriana e incremento del riesgo de infección          neonatal por SGB.            En las embarazadas con rotura prematura de membranas          de pretérmino y de término, así como en las mujeres          con parto prematuro sin causa clínica y membranas intactas, además,          debe cultivarse la cavidad amniótica.            El equipo neonatológico debe estar advertido de          la condición microbiológica de la madre y del tratamiento          administrado en todos los casos, especialmente con parto vaginal y presencia          de colonización-infección vaginal, para hacer el estudio          y tratamiento adecuado del recién nacido tendiente a evitar la          infección neonatal tardía.              Los resultados de este estudio demuestran que el tratamiento antibiótico          de la infección vaginal por SGB en embarazadas con factores universales          de riesgo, impide la infección neonatal, pero no la evita cuando          hay invasión microbiana de la cavidad amniótica por esta          bacteria. El fracaso de la terapia y la infección neonatal por          SGB se favorece con parto prematuro, rotura prematura de membranas en          embarazo < 34 semanas, infección ovular clínica, infección          vaginal por Mycoplasma hominis y vaginosis bacteriana.            En el futuro esta estrategia propuesta deberá          evaluar su eficiencia midiendo la captura y reducción de la infección          neonatal y la modificación de la infección intraamniótica          por SGB.                  BIBLIOGRAFIA  1. Schuchat A: Group B Streptococcus. Lancet 1999; 353: 51-6.            [ Links ] 2. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1991; (170).            [ Links ] 3. Boyer KM, Gotoff SP: Prevention of early-onset neonatal    group B streptococcal disease with selective intrapartum chemoprophylaxis. N    Engl J Med 1986; 314: 1665-69.            [ Links ] 4. American Academy of Pediatrics. Guidelines for prevention    of gropu B streptococcal infection by chemoprophylaxis. Pediatrics 1992; 90:    775-8.            [ Links ] 5. Centers for Disease Control and Prevention. Prevention    of perinatal group B streptococcal disease: a public health perspective. MMWR    1996; 45: 1-24.            [ Links ] 6. American College of Obstetricians and Gynecologists Committee    on Obstetric Practice. Prevention of early-onset group B streptococcal disease    in newborns. Int J Gynaecol Obstet 1996; 54: 197-205.            [ Links ] 7. American Academy of Pediatrics Committee on Infectious    Disease and Committee on Fetus and Newborn. Revised guidelines for prevention    of early-onset group B streptococcal (GBS) infection. Pediatrics 1997; 99: 489-96.            [ Links ] 8. Reisner DP, Haas MJ, Zingheim RW, Williams MA, Luthy DA:    Performance of a group B streptococcal prophylaxis protocol combiniting high-risk    treatment and low-risk screening. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1335-43.            [ Links ] 9. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]10. Walker T, Estrada B: Antibiotic prophylaxis for neonatal    group B streptococcal disease. Infect Med 2001; 18(9): 419-27.            [ Links ]11. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at    risk term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by    a risk factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181: 1243-49.            [ Links ]12. Smaill F: Intrapartum antibiotic for Group B streptococcal    colonisation (Cochrane Review). Cochrane Library 2002; 1.            [ Links ]13. Ovalle A, Martínez MA, Villagra E, Roncone E, Sandoval    R, Silva R: Flora microbiana genital en embarazadas con y sin riesgo de infección.    Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61: 5-11.            [ Links ]14. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Rubio R,    Fuentes A, Valderrama O, Lira P, Romero R: Antibiotic therapy in patients with    preterm premature rupture of membrane a prospective, randomized, placebo controlled    study with microbiologic assessment of the amniotic cavity and lower genital    tract. Prenat Neonat Med 1997; 2: 213-22.            [ Links ]15. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Giglio S,    Bianchi R, Poblete P, Díaz L et al: Antibiotic treatment of patients    with term premature rupture of membranes: A randomized clinical trial. Prenat    Neonat Med 1998; 3: 1-8.            [ Links ]16. Ovalle A, Martínez MA, Wolff M, Cona E, Valderrama    O, Villablanca E, Lobos L: Estudio prospectivo, randomizado, comparativo de    la eficacia, seguridad y costos de cefuroxima vs cefradina en la pielonefritis    aguda del embarazo. Rev Méd Chile 2000; 128: 749-57.            [ Links ]17. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA: Tratamiento    antibiótico en pacientes con parto prematuro y membranas intactas: estudio    prospectivo, randomizado controlado con placebo, con estudio microbiológico    del líquido amniótico y del tracto genital inferior. Por publicarse.            [ Links ]18. Ovalle A, Silva O, Herrea R: Antecedentes mórbidos    de riesgo y predicción de la infección génitourinaria durante    el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 341-7.            [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Poblete JP, Fuentes A, Villablanca    E, Gómez R, Giglio M: Microbiología aislada en la rotura prematura    de membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa    materna neonatal e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol    1995; 60: 252-62.            [ Links ]20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

Frente a estos resultados, se recomienda hacer la pesquisa          vaginal del SGB durante el embarazo, en todos los casos con factores maternos          universales de riesgo de infección bacteriana, en el primer, segundo          y tercer trimestre, para evitar el parto prematuro con o sin rotura de          las membranas, grupos de gran riesgo de infección neonatal. Además          el estudio debe incluir la pesquisa y tratamiento de vaginosis bacteriana          y de M. hominis. Este trabajo es pionero en mencionar la relación          entre vaginosis bacteriana e incremento del riesgo de infección          neonatal por SGB.            En las embarazadas con rotura prematura de membranas          de pretérmino y de término, así como en las mujeres          con parto prematuro sin causa clínica y membranas intactas, además,          debe cultivarse la cavidad amniótica.            El equipo neonatológico debe estar advertido de          la condición microbiológica de la madre y del tratamiento          administrado en todos los casos, especialmente con parto vaginal y presencia          de colonización-infección vaginal, para hacer el estudio          y tratamiento adecuado del recién nacido tendiente a evitar la          infección neonatal tardía.              Los resultados de este estudio demuestran que el tratamiento antibiótico          de la infección vaginal por SGB en embarazadas con factores universales          de riesgo, impide la infección neonatal, pero no la evita cuando          hay invasión microbiana de la cavidad amniótica por esta          bacteria. El fracaso de la terapia y la infección neonatal por          SGB se favorece con parto prematuro, rotura prematura de membranas en          embarazo < 34 semanas, infección ovular clínica, infección          vaginal por Mycoplasma hominis y vaginosis bacteriana.            En el futuro esta estrategia propuesta deberá          evaluar su eficiencia midiendo la captura y reducción de la infección          neonatal y la modificación de la infección intraamniótica          por SGB.                  BIBLIOGRAFIA  1. Schuchat A: Group B Streptococcus. Lancet 1999; 353: 51-6.            [ Links ] 2. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1991; (170).            [ Links ] 3. Boyer KM, Gotoff SP: Prevention of early-onset neonatal    group B streptococcal disease with selective intrapartum chemoprophylaxis. N    Engl J Med 1986; 314: 1665-69.            [ Links ] 4. American Academy of Pediatrics. Guidelines for prevention    of gropu B streptococcal infection by chemoprophylaxis. Pediatrics 1992; 90:    775-8.            [ Links ] 5. Centers for Disease Control and Prevention. Prevention    of perinatal group B streptococcal disease: a public health perspective. MMWR    1996; 45: 1-24.            [ Links ] 6. American College of Obstetricians and Gynecologists Committee    on Obstetric Practice. Prevention of early-onset group B streptococcal disease    in newborns. Int J Gynaecol Obstet 1996; 54: 197-205.            [ Links ] 7. American Academy of Pediatrics Committee on Infectious    Disease and Committee on Fetus and Newborn. Revised guidelines for prevention    of early-onset group B streptococcal (GBS) infection. Pediatrics 1997; 99: 489-96.            [ Links ] 8. Reisner DP, Haas MJ, Zingheim RW, Williams MA, Luthy DA:    Performance of a group B streptococcal prophylaxis protocol combiniting high-risk    treatment and low-risk screening. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1335-43.            [ Links ] 9. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]10. Walker T, Estrada B: Antibiotic prophylaxis for neonatal    group B streptococcal disease. Infect Med 2001; 18(9): 419-27.            [ Links ]11. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at    risk term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by    a risk factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181: 1243-49.            [ Links ]12. Smaill F: Intrapartum antibiotic for Group B streptococcal    colonisation (Cochrane Review). Cochrane Library 2002; 1.            [ Links ]13. Ovalle A, Martínez MA, Villagra E, Roncone E, Sandoval    R, Silva R: Flora microbiana genital en embarazadas con y sin riesgo de infección.    Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61: 5-11.            [ Links ]14. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Rubio R,    Fuentes A, Valderrama O, Lira P, Romero R: Antibiotic therapy in patients with    preterm premature rupture of membrane a prospective, randomized, placebo controlled    study with microbiologic assessment of the amniotic cavity and lower genital    tract. Prenat Neonat Med 1997; 2: 213-22.            [ Links ]15. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Giglio S,    Bianchi R, Poblete P, Díaz L et al: Antibiotic treatment of patients    with term premature rupture of membranes: A randomized clinical trial. Prenat    Neonat Med 1998; 3: 1-8.            [ Links ]16. Ovalle A, Martínez MA, Wolff M, Cona E, Valderrama    O, Villablanca E, Lobos L: Estudio prospectivo, randomizado, comparativo de    la eficacia, seguridad y costos de cefuroxima vs cefradina en la pielonefritis    aguda del embarazo. Rev Méd Chile 2000; 128: 749-57.            [ Links ]17. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA: Tratamiento    antibiótico en pacientes con parto prematuro y membranas intactas: estudio    prospectivo, randomizado controlado con placebo, con estudio microbiológico    del líquido amniótico y del tracto genital inferior. Por publicarse.            [ Links ]18. Ovalle A, Silva O, Herrea R: Antecedentes mórbidos    de riesgo y predicción de la infección génitourinaria durante    el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 341-7.            [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Poblete JP, Fuentes A, Villablanca    E, Gómez R, Giglio M: Microbiología aislada en la rotura prematura    de membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa    materna neonatal e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol    1995; 60: 252-62.            [ Links ]20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

En las embarazadas con rotura prematura de membranas          de pretérmino y de término, así como en las mujeres          con parto prematuro sin causa clínica y membranas intactas, además,          debe cultivarse la cavidad amniótica.            El equipo neonatológico debe estar advertido de          la condición microbiológica de la madre y del tratamiento          administrado en todos los casos, especialmente con parto vaginal y presencia          de colonización-infección vaginal, para hacer el estudio          y tratamiento adecuado del recién nacido tendiente a evitar la          infección neonatal tardía.              Los resultados de este estudio demuestran que el tratamiento antibiótico          de la infección vaginal por SGB en embarazadas con factores universales          de riesgo, impide la infección neonatal, pero no la evita cuando          hay invasión microbiana de la cavidad amniótica por esta          bacteria. El fracaso de la terapia y la infección neonatal por          SGB se favorece con parto prematuro, rotura prematura de membranas en          embarazo < 34 semanas, infección ovular clínica, infección          vaginal por Mycoplasma hominis y vaginosis bacteriana.            En el futuro esta estrategia propuesta deberá          evaluar su eficiencia midiendo la captura y reducción de la infección          neonatal y la modificación de la infección intraamniótica          por SGB.                  BIBLIOGRAFIA  1. Schuchat A: Group B Streptococcus. Lancet 1999; 353: 51-6.            [ Links ] 2. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1991; (170).            [ Links ] 3. Boyer KM, Gotoff SP: Prevention of early-onset neonatal    group B streptococcal disease with selective intrapartum chemoprophylaxis. N    Engl J Med 1986; 314: 1665-69.            [ Links ] 4. American Academy of Pediatrics. Guidelines for prevention    of gropu B streptococcal infection by chemoprophylaxis. Pediatrics 1992; 90:    775-8.            [ Links ] 5. Centers for Disease Control and Prevention. Prevention    of perinatal group B streptococcal disease: a public health perspective. MMWR    1996; 45: 1-24.            [ Links ] 6. American College of Obstetricians and Gynecologists Committee    on Obstetric Practice. Prevention of early-onset group B streptococcal disease    in newborns. Int J Gynaecol Obstet 1996; 54: 197-205.            [ Links ] 7. American Academy of Pediatrics Committee on Infectious    Disease and Committee on Fetus and Newborn. Revised guidelines for prevention    of early-onset group B streptococcal (GBS) infection. Pediatrics 1997; 99: 489-96.            [ Links ] 8. Reisner DP, Haas MJ, Zingheim RW, Williams MA, Luthy DA:    Performance of a group B streptococcal prophylaxis protocol combiniting high-risk    treatment and low-risk screening. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1335-43.            [ Links ] 9. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]10. Walker T, Estrada B: Antibiotic prophylaxis for neonatal    group B streptococcal disease. Infect Med 2001; 18(9): 419-27.            [ Links ]11. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at    risk term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by    a risk factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181: 1243-49.            [ Links ]12. Smaill F: Intrapartum antibiotic for Group B streptococcal    colonisation (Cochrane Review). Cochrane Library 2002; 1.            [ Links ]13. Ovalle A, Martínez MA, Villagra E, Roncone E, Sandoval    R, Silva R: Flora microbiana genital en embarazadas con y sin riesgo de infección.    Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61: 5-11.            [ Links ]14. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Rubio R,    Fuentes A, Valderrama O, Lira P, Romero R: Antibiotic therapy in patients with    preterm premature rupture of membrane a prospective, randomized, placebo controlled    study with microbiologic assessment of the amniotic cavity and lower genital    tract. Prenat Neonat Med 1997; 2: 213-22.            [ Links ]15. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Giglio S,    Bianchi R, Poblete P, Díaz L et al: Antibiotic treatment of patients    with term premature rupture of membranes: A randomized clinical trial. Prenat    Neonat Med 1998; 3: 1-8.            [ Links ]16. Ovalle A, Martínez MA, Wolff M, Cona E, Valderrama    O, Villablanca E, Lobos L: Estudio prospectivo, randomizado, comparativo de    la eficacia, seguridad y costos de cefuroxima vs cefradina en la pielonefritis    aguda del embarazo. Rev Méd Chile 2000; 128: 749-57.            [ Links ]17. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA: Tratamiento    antibiótico en pacientes con parto prematuro y membranas intactas: estudio    prospectivo, randomizado controlado con placebo, con estudio microbiológico    del líquido amniótico y del tracto genital inferior. Por publicarse.            [ Links ]18. Ovalle A, Silva O, Herrea R: Antecedentes mórbidos    de riesgo y predicción de la infección génitourinaria durante    el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 341-7.            [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Poblete JP, Fuentes A, Villablanca    E, Gómez R, Giglio M: Microbiología aislada en la rotura prematura    de membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa    materna neonatal e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol    1995; 60: 252-62.            [ Links ]20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

El equipo neonatológico debe estar advertido de          la condición microbiológica de la madre y del tratamiento          administrado en todos los casos, especialmente con parto vaginal y presencia          de colonización-infección vaginal, para hacer el estudio          y tratamiento adecuado del recién nacido tendiente a evitar la          infección neonatal tardía.              Los resultados de este estudio demuestran que el tratamiento antibiótico          de la infección vaginal por SGB en embarazadas con factores universales          de riesgo, impide la infección neonatal, pero no la evita cuando          hay invasión microbiana de la cavidad amniótica por esta          bacteria. El fracaso de la terapia y la infección neonatal por          SGB se favorece con parto prematuro, rotura prematura de membranas en          embarazo < 34 semanas, infección ovular clínica, infección          vaginal por Mycoplasma hominis y vaginosis bacteriana.            En el futuro esta estrategia propuesta deberá          evaluar su eficiencia midiendo la captura y reducción de la infección          neonatal y la modificación de la infección intraamniótica          por SGB.                  BIBLIOGRAFIA  1. Schuchat A: Group B Streptococcus. Lancet 1999; 353: 51-6.            [ Links ] 2. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1991; (170).            [ Links ] 3. Boyer KM, Gotoff SP: Prevention of early-onset neonatal    group B streptococcal disease with selective intrapartum chemoprophylaxis. N    Engl J Med 1986; 314: 1665-69.            [ Links ] 4. American Academy of Pediatrics. Guidelines for prevention    of gropu B streptococcal infection by chemoprophylaxis. Pediatrics 1992; 90:    775-8.            [ Links ] 5. Centers for Disease Control and Prevention. Prevention    of perinatal group B streptococcal disease: a public health perspective. MMWR    1996; 45: 1-24.            [ Links ] 6. American College of Obstetricians and Gynecologists Committee    on Obstetric Practice. Prevention of early-onset group B streptococcal disease    in newborns. Int J Gynaecol Obstet 1996; 54: 197-205.            [ Links ] 7. American Academy of Pediatrics Committee on Infectious    Disease and Committee on Fetus and Newborn. Revised guidelines for prevention    of early-onset group B streptococcal (GBS) infection. Pediatrics 1997; 99: 489-96.            [ Links ] 8. Reisner DP, Haas MJ, Zingheim RW, Williams MA, Luthy DA:    Performance of a group B streptococcal prophylaxis protocol combiniting high-risk    treatment and low-risk screening. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1335-43.            [ Links ] 9. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]10. Walker T, Estrada B: Antibiotic prophylaxis for neonatal    group B streptococcal disease. Infect Med 2001; 18(9): 419-27.            [ Links ]11. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at    risk term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by    a risk factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181: 1243-49.            [ Links ]12. Smaill F: Intrapartum antibiotic for Group B streptococcal    colonisation (Cochrane Review). Cochrane Library 2002; 1.            [ Links ]13. Ovalle A, Martínez MA, Villagra E, Roncone E, Sandoval    R, Silva R: Flora microbiana genital en embarazadas con y sin riesgo de infección.    Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61: 5-11.            [ Links ]14. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Rubio R,    Fuentes A, Valderrama O, Lira P, Romero R: Antibiotic therapy in patients with    preterm premature rupture of membrane a prospective, randomized, placebo controlled    study with microbiologic assessment of the amniotic cavity and lower genital    tract. Prenat Neonat Med 1997; 2: 213-22.            [ Links ]15. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Giglio S,    Bianchi R, Poblete P, Díaz L et al: Antibiotic treatment of patients    with term premature rupture of membranes: A randomized clinical trial. Prenat    Neonat Med 1998; 3: 1-8.            [ Links ]16. Ovalle A, Martínez MA, Wolff M, Cona E, Valderrama    O, Villablanca E, Lobos L: Estudio prospectivo, randomizado, comparativo de    la eficacia, seguridad y costos de cefuroxima vs cefradina en la pielonefritis    aguda del embarazo. Rev Méd Chile 2000; 128: 749-57.            [ Links ]17. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA: Tratamiento    antibiótico en pacientes con parto prematuro y membranas intactas: estudio    prospectivo, randomizado controlado con placebo, con estudio microbiológico    del líquido amniótico y del tracto genital inferior. Por publicarse.            [ Links ]18. Ovalle A, Silva O, Herrea R: Antecedentes mórbidos    de riesgo y predicción de la infección génitourinaria durante    el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 341-7.            [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Poblete JP, Fuentes A, Villablanca    E, Gómez R, Giglio M: Microbiología aislada en la rotura prematura    de membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa    materna neonatal e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol    1995; 60: 252-62.            [ Links ]20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

Los resultados de este estudio demuestran que el tratamiento antibiótico          de la infección vaginal por SGB en embarazadas con factores universales          de riesgo, impide la infección neonatal, pero no la evita cuando          hay invasión microbiana de la cavidad amniótica por esta          bacteria. El fracaso de la terapia y la infección neonatal por          SGB se favorece con parto prematuro, rotura prematura de membranas en          embarazo < 34 semanas, infección ovular clínica, infección          vaginal por Mycoplasma hominis y vaginosis bacteriana.            En el futuro esta estrategia propuesta deberá          evaluar su eficiencia midiendo la captura y reducción de la infección          neonatal y la modificación de la infección intraamniótica          por SGB.                  BIBLIOGRAFIA  1. Schuchat A: Group B Streptococcus. Lancet 1999; 353: 51-6.            [ Links ] 2. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1991; (170).            [ Links ] 3. Boyer KM, Gotoff SP: Prevention of early-onset neonatal    group B streptococcal disease with selective intrapartum chemoprophylaxis. N    Engl J Med 1986; 314: 1665-69.            [ Links ] 4. American Academy of Pediatrics. Guidelines for prevention    of gropu B streptococcal infection by chemoprophylaxis. Pediatrics 1992; 90:    775-8.            [ Links ] 5. Centers for Disease Control and Prevention. Prevention    of perinatal group B streptococcal disease: a public health perspective. MMWR    1996; 45: 1-24.            [ Links ] 6. American College of Obstetricians and Gynecologists Committee    on Obstetric Practice. Prevention of early-onset group B streptococcal disease    in newborns. Int J Gynaecol Obstet 1996; 54: 197-205.            [ Links ] 7. American Academy of Pediatrics Committee on Infectious    Disease and Committee on Fetus and Newborn. Revised guidelines for prevention    of early-onset group B streptococcal (GBS) infection. Pediatrics 1997; 99: 489-96.            [ Links ] 8. Reisner DP, Haas MJ, Zingheim RW, Williams MA, Luthy DA:    Performance of a group B streptococcal prophylaxis protocol combiniting high-risk    treatment and low-risk screening. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1335-43.            [ Links ] 9. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]10. Walker T, Estrada B: Antibiotic prophylaxis for neonatal    group B streptococcal disease. Infect Med 2001; 18(9): 419-27.            [ Links ]11. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at    risk term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by    a risk factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181: 1243-49.            [ Links ]12. Smaill F: Intrapartum antibiotic for Group B streptococcal    colonisation (Cochrane Review). Cochrane Library 2002; 1.            [ Links ]13. Ovalle A, Martínez MA, Villagra E, Roncone E, Sandoval    R, Silva R: Flora microbiana genital en embarazadas con y sin riesgo de infección.    Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61: 5-11.            [ Links ]14. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Rubio R,    Fuentes A, Valderrama O, Lira P, Romero R: Antibiotic therapy in patients with    preterm premature rupture of membrane a prospective, randomized, placebo controlled    study with microbiologic assessment of the amniotic cavity and lower genital    tract. Prenat Neonat Med 1997; 2: 213-22.            [ Links ]15. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Giglio S,    Bianchi R, Poblete P, Díaz L et al: Antibiotic treatment of patients    with term premature rupture of membranes: A randomized clinical trial. Prenat    Neonat Med 1998; 3: 1-8.            [ Links ]16. Ovalle A, Martínez MA, Wolff M, Cona E, Valderrama    O, Villablanca E, Lobos L: Estudio prospectivo, randomizado, comparativo de    la eficacia, seguridad y costos de cefuroxima vs cefradina en la pielonefritis    aguda del embarazo. Rev Méd Chile 2000; 128: 749-57.            [ Links ]17. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA: Tratamiento    antibiótico en pacientes con parto prematuro y membranas intactas: estudio    prospectivo, randomizado controlado con placebo, con estudio microbiológico    del líquido amniótico y del tracto genital inferior. Por publicarse.            [ Links ]18. Ovalle A, Silva O, Herrea R: Antecedentes mórbidos    de riesgo y predicción de la infección génitourinaria durante    el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 341-7.            [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Poblete JP, Fuentes A, Villablanca    E, Gómez R, Giglio M: Microbiología aislada en la rotura prematura    de membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa    materna neonatal e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol    1995; 60: 252-62.            [ Links ]20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

En el futuro esta estrategia propuesta deberá          evaluar su eficiencia midiendo la captura y reducción de la infección          neonatal y la modificación de la infección intraamniótica          por SGB.                  BIBLIOGRAFIA  1. Schuchat A: Group B Streptococcus. Lancet 1999; 353: 51-6.            [ Links ] 2. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1991; (170).            [ Links ] 3. Boyer KM, Gotoff SP: Prevention of early-onset neonatal    group B streptococcal disease with selective intrapartum chemoprophylaxis. N    Engl J Med 1986; 314: 1665-69.            [ Links ] 4. American Academy of Pediatrics. Guidelines for prevention    of gropu B streptococcal infection by chemoprophylaxis. Pediatrics 1992; 90:    775-8.            [ Links ] 5. Centers for Disease Control and Prevention. Prevention    of perinatal group B streptococcal disease: a public health perspective. MMWR    1996; 45: 1-24.            [ Links ] 6. American College of Obstetricians and Gynecologists Committee    on Obstetric Practice. Prevention of early-onset group B streptococcal disease    in newborns. Int J Gynaecol Obstet 1996; 54: 197-205.            [ Links ] 7. American Academy of Pediatrics Committee on Infectious    Disease and Committee on Fetus and Newborn. Revised guidelines for prevention    of early-onset group B streptococcal (GBS) infection. Pediatrics 1997; 99: 489-96.            [ Links ] 8. Reisner DP, Haas MJ, Zingheim RW, Williams MA, Luthy DA:    Performance of a group B streptococcal prophylaxis protocol combiniting high-risk    treatment and low-risk screening. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1335-43.            [ Links ] 9. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]10. Walker T, Estrada B: Antibiotic prophylaxis for neonatal    group B streptococcal disease. Infect Med 2001; 18(9): 419-27.            [ Links ]11. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at    risk term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by    a risk factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181: 1243-49.            [ Links ]12. Smaill F: Intrapartum antibiotic for Group B streptococcal    colonisation (Cochrane Review). Cochrane Library 2002; 1.            [ Links ]13. Ovalle A, Martínez MA, Villagra E, Roncone E, Sandoval    R, Silva R: Flora microbiana genital en embarazadas con y sin riesgo de infección.    Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61: 5-11.            [ Links ]14. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Rubio R,    Fuentes A, Valderrama O, Lira P, Romero R: Antibiotic therapy in patients with    preterm premature rupture of membrane a prospective, randomized, placebo controlled    study with microbiologic assessment of the amniotic cavity and lower genital    tract. Prenat Neonat Med 1997; 2: 213-22.            [ Links ]15. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Giglio S,    Bianchi R, Poblete P, Díaz L et al: Antibiotic treatment of patients    with term premature rupture of membranes: A randomized clinical trial. Prenat    Neonat Med 1998; 3: 1-8.            [ Links ]16. Ovalle A, Martínez MA, Wolff M, Cona E, Valderrama    O, Villablanca E, Lobos L: Estudio prospectivo, randomizado, comparativo de    la eficacia, seguridad y costos de cefuroxima vs cefradina en la pielonefritis    aguda del embarazo. Rev Méd Chile 2000; 128: 749-57.            [ Links ]17. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA: Tratamiento    antibiótico en pacientes con parto prematuro y membranas intactas: estudio    prospectivo, randomizado controlado con placebo, con estudio microbiológico    del líquido amniótico y del tracto genital inferior. Por publicarse.            [ Links ]18. Ovalle A, Silva O, Herrea R: Antecedentes mórbidos    de riesgo y predicción de la infección génitourinaria durante    el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 341-7.            [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Poblete JP, Fuentes A, Villablanca    E, Gómez R, Giglio M: Microbiología aislada en la rotura prematura    de membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa    materna neonatal e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol    1995; 60: 252-62.            [ Links ]20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

BIBLIOGRAFIA  1. Schuchat A: Group B Streptococcus. Lancet 1999; 353: 51-6.            [ Links ] 2. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1991; (170).            [ Links ] 3. Boyer KM, Gotoff SP: Prevention of early-onset neonatal    group B streptococcal disease with selective intrapartum chemoprophylaxis. N    Engl J Med 1986; 314: 1665-69.            [ Links ] 4. American Academy of Pediatrics. Guidelines for prevention    of gropu B streptococcal infection by chemoprophylaxis. Pediatrics 1992; 90:    775-8.            [ Links ] 5. Centers for Disease Control and Prevention. Prevention    of perinatal group B streptococcal disease: a public health perspective. MMWR    1996; 45: 1-24.            [ Links ] 6. American College of Obstetricians and Gynecologists Committee    on Obstetric Practice. Prevention of early-onset group B streptococcal disease    in newborns. Int J Gynaecol Obstet 1996; 54: 197-205.            [ Links ] 7. American Academy of Pediatrics Committee on Infectious    Disease and Committee on Fetus and Newborn. Revised guidelines for prevention    of early-onset group B streptococcal (GBS) infection. Pediatrics 1997; 99: 489-96.            [ Links ] 8. Reisner DP, Haas MJ, Zingheim RW, Williams MA, Luthy DA:    Performance of a group B streptococcal prophylaxis protocol combiniting high-risk    treatment and low-risk screening. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1335-43.            [ Links ] 9. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]10. Walker T, Estrada B: Antibiotic prophylaxis for neonatal    group B streptococcal disease. Infect Med 2001; 18(9): 419-27.            [ Links ]11. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at    risk term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by    a risk factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181: 1243-49.            [ Links ]12. Smaill F: Intrapartum antibiotic for Group B streptococcal    colonisation (Cochrane Review). Cochrane Library 2002; 1.            [ Links ]13. Ovalle A, Martínez MA, Villagra E, Roncone E, Sandoval    R, Silva R: Flora microbiana genital en embarazadas con y sin riesgo de infección.    Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61: 5-11.            [ Links ]14. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Rubio R,    Fuentes A, Valderrama O, Lira P, Romero R: Antibiotic therapy in patients with    preterm premature rupture of membrane a prospective, randomized, placebo controlled    study with microbiologic assessment of the amniotic cavity and lower genital    tract. Prenat Neonat Med 1997; 2: 213-22.            [ Links ]15. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Giglio S,    Bianchi R, Poblete P, Díaz L et al: Antibiotic treatment of patients    with term premature rupture of membranes: A randomized clinical trial. Prenat    Neonat Med 1998; 3: 1-8.            [ Links ]16. Ovalle A, Martínez MA, Wolff M, Cona E, Valderrama    O, Villablanca E, Lobos L: Estudio prospectivo, randomizado, comparativo de    la eficacia, seguridad y costos de cefuroxima vs cefradina en la pielonefritis    aguda del embarazo. Rev Méd Chile 2000; 128: 749-57.            [ Links ]17. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA: Tratamiento    antibiótico en pacientes con parto prematuro y membranas intactas: estudio    prospectivo, randomizado controlado con placebo, con estudio microbiológico    del líquido amniótico y del tracto genital inferior. Por publicarse.            [ Links ]18. Ovalle A, Silva O, Herrea R: Antecedentes mórbidos    de riesgo y predicción de la infección génitourinaria durante    el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 341-7.            [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Poblete JP, Fuentes A, Villablanca    E, Gómez R, Giglio M: Microbiología aislada en la rotura prematura    de membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa    materna neonatal e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol    1995; 60: 252-62.            [ Links ]20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

 1. Schuchat A: Group B Streptococcus. Lancet 1999; 353: 51-6.            [ Links ] 2. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1991; (170).            [ Links ] 3. Boyer KM, Gotoff SP: Prevention of early-onset neonatal    group B streptococcal disease with selective intrapartum chemoprophylaxis. N    Engl J Med 1986; 314: 1665-69.            [ Links ] 4. American Academy of Pediatrics. Guidelines for prevention    of gropu B streptococcal infection by chemoprophylaxis. Pediatrics 1992; 90:    775-8.            [ Links ] 5. Centers for Disease Control and Prevention. Prevention    of perinatal group B streptococcal disease: a public health perspective. MMWR    1996; 45: 1-24.            [ Links ] 6. American College of Obstetricians and Gynecologists Committee    on Obstetric Practice. Prevention of early-onset group B streptococcal disease    in newborns. Int J Gynaecol Obstet 1996; 54: 197-205.            [ Links ] 7. American Academy of Pediatrics Committee on Infectious    Disease and Committee on Fetus and Newborn. Revised guidelines for prevention    of early-onset group B streptococcal (GBS) infection. Pediatrics 1997; 99: 489-96.            [ Links ] 8. Reisner DP, Haas MJ, Zingheim RW, Williams MA, Luthy DA:    Performance of a group B streptococcal prophylaxis protocol combiniting high-risk    treatment and low-risk screening. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1335-43.            [ Links ] 9. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]10. Walker T, Estrada B: Antibiotic prophylaxis for neonatal    group B streptococcal disease. Infect Med 2001; 18(9): 419-27.            [ Links ]11. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at    risk term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by    a risk factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181: 1243-49.            [ Links ]12. Smaill F: Intrapartum antibiotic for Group B streptococcal    colonisation (Cochrane Review). Cochrane Library 2002; 1.            [ Links ]13. Ovalle A, Martínez MA, Villagra E, Roncone E, Sandoval    R, Silva R: Flora microbiana genital en embarazadas con y sin riesgo de infección.    Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61: 5-11.            [ Links ]14. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Rubio R,    Fuentes A, Valderrama O, Lira P, Romero R: Antibiotic therapy in patients with    preterm premature rupture of membrane a prospective, randomized, placebo controlled    study with microbiologic assessment of the amniotic cavity and lower genital    tract. Prenat Neonat Med 1997; 2: 213-22.            [ Links ]15. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Giglio S,    Bianchi R, Poblete P, Díaz L et al: Antibiotic treatment of patients    with term premature rupture of membranes: A randomized clinical trial. Prenat    Neonat Med 1998; 3: 1-8.            [ Links ]16. Ovalle A, Martínez MA, Wolff M, Cona E, Valderrama    O, Villablanca E, Lobos L: Estudio prospectivo, randomizado, comparativo de    la eficacia, seguridad y costos de cefuroxima vs cefradina en la pielonefritis    aguda del embarazo. Rev Méd Chile 2000; 128: 749-57.            [ Links ]17. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA: Tratamiento    antibiótico en pacientes con parto prematuro y membranas intactas: estudio    prospectivo, randomizado controlado con placebo, con estudio microbiológico    del líquido amniótico y del tracto genital inferior. Por publicarse.            [ Links ]18. Ovalle A, Silva O, Herrea R: Antecedentes mórbidos    de riesgo y predicción de la infección génitourinaria durante    el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 341-7.            [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Poblete JP, Fuentes A, Villablanca    E, Gómez R, Giglio M: Microbiología aislada en la rotura prematura    de membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa    materna neonatal e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol    1995; 60: 252-62.            [ Links ]20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

 2. American College of Obstetricians and Gynecologists. Technical    Bulletin 1991; (170).            [ Links ] 3. Boyer KM, Gotoff SP: Prevention of early-onset neonatal    group B streptococcal disease with selective intrapartum chemoprophylaxis. N    Engl J Med 1986; 314: 1665-69.            [ Links ] 4. American Academy of Pediatrics. Guidelines for prevention    of gropu B streptococcal infection by chemoprophylaxis. Pediatrics 1992; 90:    775-8.            [ Links ] 5. Centers for Disease Control and Prevention. Prevention    of perinatal group B streptococcal disease: a public health perspective. MMWR    1996; 45: 1-24.            [ Links ] 6. American College of Obstetricians and Gynecologists Committee    on Obstetric Practice. Prevention of early-onset group B streptococcal disease    in newborns. Int J Gynaecol Obstet 1996; 54: 197-205.            [ Links ] 7. American Academy of Pediatrics Committee on Infectious    Disease and Committee on Fetus and Newborn. Revised guidelines for prevention    of early-onset group B streptococcal (GBS) infection. Pediatrics 1997; 99: 489-96.            [ Links ] 8. Reisner DP, Haas MJ, Zingheim RW, Williams MA, Luthy DA:    Performance of a group B streptococcal prophylaxis protocol combiniting high-risk    treatment and low-risk screening. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1335-43.            [ Links ] 9. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]10. Walker T, Estrada B: Antibiotic prophylaxis for neonatal    group B streptococcal disease. Infect Med 2001; 18(9): 419-27.            [ Links ]11. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at    risk term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by    a risk factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181: 1243-49.            [ Links ]12. Smaill F: Intrapartum antibiotic for Group B streptococcal    colonisation (Cochrane Review). Cochrane Library 2002; 1.            [ Links ]13. Ovalle A, Martínez MA, Villagra E, Roncone E, Sandoval    R, Silva R: Flora microbiana genital en embarazadas con y sin riesgo de infección.    Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61: 5-11.            [ Links ]14. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Rubio R,    Fuentes A, Valderrama O, Lira P, Romero R: Antibiotic therapy in patients with    preterm premature rupture of membrane a prospective, randomized, placebo controlled    study with microbiologic assessment of the amniotic cavity and lower genital    tract. Prenat Neonat Med 1997; 2: 213-22.            [ Links ]15. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Giglio S,    Bianchi R, Poblete P, Díaz L et al: Antibiotic treatment of patients    with term premature rupture of membranes: A randomized clinical trial. Prenat    Neonat Med 1998; 3: 1-8.            [ Links ]16. Ovalle A, Martínez MA, Wolff M, Cona E, Valderrama    O, Villablanca E, Lobos L: Estudio prospectivo, randomizado, comparativo de    la eficacia, seguridad y costos de cefuroxima vs cefradina en la pielonefritis    aguda del embarazo. Rev Méd Chile 2000; 128: 749-57.            [ Links ]17. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA: Tratamiento    antibiótico en pacientes con parto prematuro y membranas intactas: estudio    prospectivo, randomizado controlado con placebo, con estudio microbiológico    del líquido amniótico y del tracto genital inferior. Por publicarse.            [ Links ]18. Ovalle A, Silva O, Herrea R: Antecedentes mórbidos    de riesgo y predicción de la infección génitourinaria durante    el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 341-7.            [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Poblete JP, Fuentes A, Villablanca    E, Gómez R, Giglio M: Microbiología aislada en la rotura prematura    de membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa    materna neonatal e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol    1995; 60: 252-62.            [ Links ]20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

 3. Boyer KM, Gotoff SP: Prevention of early-onset neonatal    group B streptococcal disease with selective intrapartum chemoprophylaxis. N    Engl J Med 1986; 314: 1665-69.            [ Links ] 4. American Academy of Pediatrics. Guidelines for prevention    of gropu B streptococcal infection by chemoprophylaxis. Pediatrics 1992; 90:    775-8.            [ Links ] 5. Centers for Disease Control and Prevention. Prevention    of perinatal group B streptococcal disease: a public health perspective. MMWR    1996; 45: 1-24.            [ Links ] 6. American College of Obstetricians and Gynecologists Committee    on Obstetric Practice. Prevention of early-onset group B streptococcal disease    in newborns. Int J Gynaecol Obstet 1996; 54: 197-205.            [ Links ] 7. American Academy of Pediatrics Committee on Infectious    Disease and Committee on Fetus and Newborn. Revised guidelines for prevention    of early-onset group B streptococcal (GBS) infection. Pediatrics 1997; 99: 489-96.            [ Links ] 8. Reisner DP, Haas MJ, Zingheim RW, Williams MA, Luthy DA:    Performance of a group B streptococcal prophylaxis protocol combiniting high-risk    treatment and low-risk screening. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1335-43.            [ Links ] 9. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]10. Walker T, Estrada B: Antibiotic prophylaxis for neonatal    group B streptococcal disease. Infect Med 2001; 18(9): 419-27.            [ Links ]11. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at    risk term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by    a risk factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181: 1243-49.            [ Links ]12. Smaill F: Intrapartum antibiotic for Group B streptococcal    colonisation (Cochrane Review). Cochrane Library 2002; 1.            [ Links ]13. Ovalle A, Martínez MA, Villagra E, Roncone E, Sandoval    R, Silva R: Flora microbiana genital en embarazadas con y sin riesgo de infección.    Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61: 5-11.            [ Links ]14. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Rubio R,    Fuentes A, Valderrama O, Lira P, Romero R: Antibiotic therapy in patients with    preterm premature rupture of membrane a prospective, randomized, placebo controlled    study with microbiologic assessment of the amniotic cavity and lower genital    tract. Prenat Neonat Med 1997; 2: 213-22.            [ Links ]15. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Giglio S,    Bianchi R, Poblete P, Díaz L et al: Antibiotic treatment of patients    with term premature rupture of membranes: A randomized clinical trial. Prenat    Neonat Med 1998; 3: 1-8.            [ Links ]16. Ovalle A, Martínez MA, Wolff M, Cona E, Valderrama    O, Villablanca E, Lobos L: Estudio prospectivo, randomizado, comparativo de    la eficacia, seguridad y costos de cefuroxima vs cefradina en la pielonefritis    aguda del embarazo. Rev Méd Chile 2000; 128: 749-57.            [ Links ]17. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA: Tratamiento    antibiótico en pacientes con parto prematuro y membranas intactas: estudio    prospectivo, randomizado controlado con placebo, con estudio microbiológico    del líquido amniótico y del tracto genital inferior. Por publicarse.            [ Links ]18. Ovalle A, Silva O, Herrea R: Antecedentes mórbidos    de riesgo y predicción de la infección génitourinaria durante    el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 341-7.            [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Poblete JP, Fuentes A, Villablanca    E, Gómez R, Giglio M: Microbiología aislada en la rotura prematura    de membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa    materna neonatal e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol    1995; 60: 252-62.            [ Links ]20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

 4. American Academy of Pediatrics. Guidelines for prevention    of gropu B streptococcal infection by chemoprophylaxis. Pediatrics 1992; 90:    775-8.            [ Links ] 5. Centers for Disease Control and Prevention. Prevention    of perinatal group B streptococcal disease: a public health perspective. MMWR    1996; 45: 1-24.            [ Links ] 6. American College of Obstetricians and Gynecologists Committee    on Obstetric Practice. Prevention of early-onset group B streptococcal disease    in newborns. Int J Gynaecol Obstet 1996; 54: 197-205.            [ Links ] 7. American Academy of Pediatrics Committee on Infectious    Disease and Committee on Fetus and Newborn. Revised guidelines for prevention    of early-onset group B streptococcal (GBS) infection. Pediatrics 1997; 99: 489-96.            [ Links ] 8. Reisner DP, Haas MJ, Zingheim RW, Williams MA, Luthy DA:    Performance of a group B streptococcal prophylaxis protocol combiniting high-risk    treatment and low-risk screening. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1335-43.            [ Links ] 9. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]10. Walker T, Estrada B: Antibiotic prophylaxis for neonatal    group B streptococcal disease. Infect Med 2001; 18(9): 419-27.            [ Links ]11. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at    risk term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by    a risk factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181: 1243-49.            [ Links ]12. Smaill F: Intrapartum antibiotic for Group B streptococcal    colonisation (Cochrane Review). Cochrane Library 2002; 1.            [ Links ]13. Ovalle A, Martínez MA, Villagra E, Roncone E, Sandoval    R, Silva R: Flora microbiana genital en embarazadas con y sin riesgo de infección.    Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61: 5-11.            [ Links ]14. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Rubio R,    Fuentes A, Valderrama O, Lira P, Romero R: Antibiotic therapy in patients with    preterm premature rupture of membrane a prospective, randomized, placebo controlled    study with microbiologic assessment of the amniotic cavity and lower genital    tract. Prenat Neonat Med 1997; 2: 213-22.            [ Links ]15. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Giglio S,    Bianchi R, Poblete P, Díaz L et al: Antibiotic treatment of patients    with term premature rupture of membranes: A randomized clinical trial. Prenat    Neonat Med 1998; 3: 1-8.            [ Links ]16. Ovalle A, Martínez MA, Wolff M, Cona E, Valderrama    O, Villablanca E, Lobos L: Estudio prospectivo, randomizado, comparativo de    la eficacia, seguridad y costos de cefuroxima vs cefradina en la pielonefritis    aguda del embarazo. Rev Méd Chile 2000; 128: 749-57.            [ Links ]17. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA: Tratamiento    antibiótico en pacientes con parto prematuro y membranas intactas: estudio    prospectivo, randomizado controlado con placebo, con estudio microbiológico    del líquido amniótico y del tracto genital inferior. Por publicarse.            [ Links ]18. Ovalle A, Silva O, Herrea R: Antecedentes mórbidos    de riesgo y predicción de la infección génitourinaria durante    el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 341-7.            [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Poblete JP, Fuentes A, Villablanca    E, Gómez R, Giglio M: Microbiología aislada en la rotura prematura    de membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa    materna neonatal e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol    1995; 60: 252-62.            [ Links ]20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

 5. Centers for Disease Control and Prevention. Prevention    of perinatal group B streptococcal disease: a public health perspective. MMWR    1996; 45: 1-24.            [ Links ] 6. American College of Obstetricians and Gynecologists Committee    on Obstetric Practice. Prevention of early-onset group B streptococcal disease    in newborns. Int J Gynaecol Obstet 1996; 54: 197-205.            [ Links ] 7. American Academy of Pediatrics Committee on Infectious    Disease and Committee on Fetus and Newborn. Revised guidelines for prevention    of early-onset group B streptococcal (GBS) infection. Pediatrics 1997; 99: 489-96.            [ Links ] 8. Reisner DP, Haas MJ, Zingheim RW, Williams MA, Luthy DA:    Performance of a group B streptococcal prophylaxis protocol combiniting high-risk    treatment and low-risk screening. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1335-43.            [ Links ] 9. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]10. Walker T, Estrada B: Antibiotic prophylaxis for neonatal    group B streptococcal disease. Infect Med 2001; 18(9): 419-27.            [ Links ]11. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at    risk term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by    a risk factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181: 1243-49.            [ Links ]12. Smaill F: Intrapartum antibiotic for Group B streptococcal    colonisation (Cochrane Review). Cochrane Library 2002; 1.            [ Links ]13. Ovalle A, Martínez MA, Villagra E, Roncone E, Sandoval    R, Silva R: Flora microbiana genital en embarazadas con y sin riesgo de infección.    Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61: 5-11.            [ Links ]14. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Rubio R,    Fuentes A, Valderrama O, Lira P, Romero R: Antibiotic therapy in patients with    preterm premature rupture of membrane a prospective, randomized, placebo controlled    study with microbiologic assessment of the amniotic cavity and lower genital    tract. Prenat Neonat Med 1997; 2: 213-22.            [ Links ]15. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Giglio S,    Bianchi R, Poblete P, Díaz L et al: Antibiotic treatment of patients    with term premature rupture of membranes: A randomized clinical trial. Prenat    Neonat Med 1998; 3: 1-8.            [ Links ]16. Ovalle A, Martínez MA, Wolff M, Cona E, Valderrama    O, Villablanca E, Lobos L: Estudio prospectivo, randomizado, comparativo de    la eficacia, seguridad y costos de cefuroxima vs cefradina en la pielonefritis    aguda del embarazo. Rev Méd Chile 2000; 128: 749-57.            [ Links ]17. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA: Tratamiento    antibiótico en pacientes con parto prematuro y membranas intactas: estudio    prospectivo, randomizado controlado con placebo, con estudio microbiológico    del líquido amniótico y del tracto genital inferior. Por publicarse.            [ Links ]18. Ovalle A, Silva O, Herrea R: Antecedentes mórbidos    de riesgo y predicción de la infección génitourinaria durante    el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 341-7.            [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Poblete JP, Fuentes A, Villablanca    E, Gómez R, Giglio M: Microbiología aislada en la rotura prematura    de membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa    materna neonatal e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol    1995; 60: 252-62.            [ Links ]20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

 6. American College of Obstetricians and Gynecologists Committee    on Obstetric Practice. Prevention of early-onset group B streptococcal disease    in newborns. Int J Gynaecol Obstet 1996; 54: 197-205.            [ Links ] 7. American Academy of Pediatrics Committee on Infectious    Disease and Committee on Fetus and Newborn. Revised guidelines for prevention    of early-onset group B streptococcal (GBS) infection. Pediatrics 1997; 99: 489-96.            [ Links ] 8. Reisner DP, Haas MJ, Zingheim RW, Williams MA, Luthy DA:    Performance of a group B streptococcal prophylaxis protocol combiniting high-risk    treatment and low-risk screening. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1335-43.            [ Links ] 9. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]10. Walker T, Estrada B: Antibiotic prophylaxis for neonatal    group B streptococcal disease. Infect Med 2001; 18(9): 419-27.            [ Links ]11. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at    risk term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by    a risk factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181: 1243-49.            [ Links ]12. Smaill F: Intrapartum antibiotic for Group B streptococcal    colonisation (Cochrane Review). Cochrane Library 2002; 1.            [ Links ]13. Ovalle A, Martínez MA, Villagra E, Roncone E, Sandoval    R, Silva R: Flora microbiana genital en embarazadas con y sin riesgo de infección.    Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61: 5-11.            [ Links ]14. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Rubio R,    Fuentes A, Valderrama O, Lira P, Romero R: Antibiotic therapy in patients with    preterm premature rupture of membrane a prospective, randomized, placebo controlled    study with microbiologic assessment of the amniotic cavity and lower genital    tract. Prenat Neonat Med 1997; 2: 213-22.            [ Links ]15. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Giglio S,    Bianchi R, Poblete P, Díaz L et al: Antibiotic treatment of patients    with term premature rupture of membranes: A randomized clinical trial. Prenat    Neonat Med 1998; 3: 1-8.            [ Links ]16. Ovalle A, Martínez MA, Wolff M, Cona E, Valderrama    O, Villablanca E, Lobos L: Estudio prospectivo, randomizado, comparativo de    la eficacia, seguridad y costos de cefuroxima vs cefradina en la pielonefritis    aguda del embarazo. Rev Méd Chile 2000; 128: 749-57.            [ Links ]17. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA: Tratamiento    antibiótico en pacientes con parto prematuro y membranas intactas: estudio    prospectivo, randomizado controlado con placebo, con estudio microbiológico    del líquido amniótico y del tracto genital inferior. Por publicarse.            [ Links ]18. Ovalle A, Silva O, Herrea R: Antecedentes mórbidos    de riesgo y predicción de la infección génitourinaria durante    el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 341-7.            [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Poblete JP, Fuentes A, Villablanca    E, Gómez R, Giglio M: Microbiología aislada en la rotura prematura    de membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa    materna neonatal e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol    1995; 60: 252-62.            [ Links ]20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

 7. American Academy of Pediatrics Committee on Infectious    Disease and Committee on Fetus and Newborn. Revised guidelines for prevention    of early-onset group B streptococcal (GBS) infection. Pediatrics 1997; 99: 489-96.            [ Links ] 8. Reisner DP, Haas MJ, Zingheim RW, Williams MA, Luthy DA:    Performance of a group B streptococcal prophylaxis protocol combiniting high-risk    treatment and low-risk screening. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1335-43.            [ Links ] 9. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]10. Walker T, Estrada B: Antibiotic prophylaxis for neonatal    group B streptococcal disease. Infect Med 2001; 18(9): 419-27.            [ Links ]11. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at    risk term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by    a risk factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181: 1243-49.            [ Links ]12. Smaill F: Intrapartum antibiotic for Group B streptococcal    colonisation (Cochrane Review). Cochrane Library 2002; 1.            [ Links ]13. Ovalle A, Martínez MA, Villagra E, Roncone E, Sandoval    R, Silva R: Flora microbiana genital en embarazadas con y sin riesgo de infección.    Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61: 5-11.            [ Links ]14. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Rubio R,    Fuentes A, Valderrama O, Lira P, Romero R: Antibiotic therapy in patients with    preterm premature rupture of membrane a prospective, randomized, placebo controlled    study with microbiologic assessment of the amniotic cavity and lower genital    tract. Prenat Neonat Med 1997; 2: 213-22.            [ Links ]15. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Giglio S,    Bianchi R, Poblete P, Díaz L et al: Antibiotic treatment of patients    with term premature rupture of membranes: A randomized clinical trial. Prenat    Neonat Med 1998; 3: 1-8.            [ Links ]16. Ovalle A, Martínez MA, Wolff M, Cona E, Valderrama    O, Villablanca E, Lobos L: Estudio prospectivo, randomizado, comparativo de    la eficacia, seguridad y costos de cefuroxima vs cefradina en la pielonefritis    aguda del embarazo. Rev Méd Chile 2000; 128: 749-57.            [ Links ]17. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA: Tratamiento    antibiótico en pacientes con parto prematuro y membranas intactas: estudio    prospectivo, randomizado controlado con placebo, con estudio microbiológico    del líquido amniótico y del tracto genital inferior. Por publicarse.            [ Links ]18. Ovalle A, Silva O, Herrea R: Antecedentes mórbidos    de riesgo y predicción de la infección génitourinaria durante    el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 341-7.            [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Poblete JP, Fuentes A, Villablanca    E, Gómez R, Giglio M: Microbiología aislada en la rotura prematura    de membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa    materna neonatal e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol    1995; 60: 252-62.            [ Links ]20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

 8. Reisner DP, Haas MJ, Zingheim RW, Williams MA, Luthy DA:    Performance of a group B streptococcal prophylaxis protocol combiniting high-risk    treatment and low-risk screening. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1335-43.            [ Links ] 9. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]10. Walker T, Estrada B: Antibiotic prophylaxis for neonatal    group B streptococcal disease. Infect Med 2001; 18(9): 419-27.            [ Links ]11. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at    risk term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by    a risk factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181: 1243-49.            [ Links ]12. Smaill F: Intrapartum antibiotic for Group B streptococcal    colonisation (Cochrane Review). Cochrane Library 2002; 1.            [ Links ]13. Ovalle A, Martínez MA, Villagra E, Roncone E, Sandoval    R, Silva R: Flora microbiana genital en embarazadas con y sin riesgo de infección.    Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61: 5-11.            [ Links ]14. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Rubio R,    Fuentes A, Valderrama O, Lira P, Romero R: Antibiotic therapy in patients with    preterm premature rupture of membrane a prospective, randomized, placebo controlled    study with microbiologic assessment of the amniotic cavity and lower genital    tract. Prenat Neonat Med 1997; 2: 213-22.            [ Links ]15. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Giglio S,    Bianchi R, Poblete P, Díaz L et al: Antibiotic treatment of patients    with term premature rupture of membranes: A randomized clinical trial. Prenat    Neonat Med 1998; 3: 1-8.            [ Links ]16. Ovalle A, Martínez MA, Wolff M, Cona E, Valderrama    O, Villablanca E, Lobos L: Estudio prospectivo, randomizado, comparativo de    la eficacia, seguridad y costos de cefuroxima vs cefradina en la pielonefritis    aguda del embarazo. Rev Méd Chile 2000; 128: 749-57.            [ Links ]17. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA: Tratamiento    antibiótico en pacientes con parto prematuro y membranas intactas: estudio    prospectivo, randomizado controlado con placebo, con estudio microbiológico    del líquido amniótico y del tracto genital inferior. Por publicarse.            [ Links ]18. Ovalle A, Silva O, Herrea R: Antecedentes mórbidos    de riesgo y predicción de la infección génitourinaria durante    el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 341-7.            [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Poblete JP, Fuentes A, Villablanca    E, Gómez R, Giglio M: Microbiología aislada en la rotura prematura    de membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa    materna neonatal e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol    1995; 60: 252-62.            [ Links ]20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

 9. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]10. Walker T, Estrada B: Antibiotic prophylaxis for neonatal    group B streptococcal disease. Infect Med 2001; 18(9): 419-27.            [ Links ]11. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at    risk term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by    a risk factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181: 1243-49.            [ Links ]12. Smaill F: Intrapartum antibiotic for Group B streptococcal    colonisation (Cochrane Review). Cochrane Library 2002; 1.            [ Links ]13. Ovalle A, Martínez MA, Villagra E, Roncone E, Sandoval    R, Silva R: Flora microbiana genital en embarazadas con y sin riesgo de infección.    Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61: 5-11.            [ Links ]14. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Rubio R,    Fuentes A, Valderrama O, Lira P, Romero R: Antibiotic therapy in patients with    preterm premature rupture of membrane a prospective, randomized, placebo controlled    study with microbiologic assessment of the amniotic cavity and lower genital    tract. Prenat Neonat Med 1997; 2: 213-22.            [ Links ]15. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Giglio S,    Bianchi R, Poblete P, Díaz L et al: Antibiotic treatment of patients    with term premature rupture of membranes: A randomized clinical trial. Prenat    Neonat Med 1998; 3: 1-8.            [ Links ]16. Ovalle A, Martínez MA, Wolff M, Cona E, Valderrama    O, Villablanca E, Lobos L: Estudio prospectivo, randomizado, comparativo de    la eficacia, seguridad y costos de cefuroxima vs cefradina en la pielonefritis    aguda del embarazo. Rev Méd Chile 2000; 128: 749-57.            [ Links ]17. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA: Tratamiento    antibiótico en pacientes con parto prematuro y membranas intactas: estudio    prospectivo, randomizado controlado con placebo, con estudio microbiológico    del líquido amniótico y del tracto genital inferior. Por publicarse.            [ Links ]18. Ovalle A, Silva O, Herrea R: Antecedentes mórbidos    de riesgo y predicción de la infección génitourinaria durante    el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 341-7.            [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Poblete JP, Fuentes A, Villablanca    E, Gómez R, Giglio M: Microbiología aislada en la rotura prematura    de membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa    materna neonatal e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol    1995; 60: 252-62.            [ Links ]20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

10. Walker T, Estrada B: Antibiotic prophylaxis for neonatal    group B streptococcal disease. Infect Med 2001; 18(9): 419-27.            [ Links ]11. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at    risk term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by    a risk factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181: 1243-49.            [ Links ]12. Smaill F: Intrapartum antibiotic for Group B streptococcal    colonisation (Cochrane Review). Cochrane Library 2002; 1.            [ Links ]13. Ovalle A, Martínez MA, Villagra E, Roncone E, Sandoval    R, Silva R: Flora microbiana genital en embarazadas con y sin riesgo de infección.    Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61: 5-11.            [ Links ]14. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Rubio R,    Fuentes A, Valderrama O, Lira P, Romero R: Antibiotic therapy in patients with    preterm premature rupture of membrane a prospective, randomized, placebo controlled    study with microbiologic assessment of the amniotic cavity and lower genital    tract. Prenat Neonat Med 1997; 2: 213-22.            [ Links ]15. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Giglio S,    Bianchi R, Poblete P, Díaz L et al: Antibiotic treatment of patients    with term premature rupture of membranes: A randomized clinical trial. Prenat    Neonat Med 1998; 3: 1-8.            [ Links ]16. Ovalle A, Martínez MA, Wolff M, Cona E, Valderrama    O, Villablanca E, Lobos L: Estudio prospectivo, randomizado, comparativo de    la eficacia, seguridad y costos de cefuroxima vs cefradina en la pielonefritis    aguda del embarazo. Rev Méd Chile 2000; 128: 749-57.            [ Links ]17. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA: Tratamiento    antibiótico en pacientes con parto prematuro y membranas intactas: estudio    prospectivo, randomizado controlado con placebo, con estudio microbiológico    del líquido amniótico y del tracto genital inferior. Por publicarse.            [ Links ]18. Ovalle A, Silva O, Herrea R: Antecedentes mórbidos    de riesgo y predicción de la infección génitourinaria durante    el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 341-7.            [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Poblete JP, Fuentes A, Villablanca    E, Gómez R, Giglio M: Microbiología aislada en la rotura prematura    de membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa    materna neonatal e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol    1995; 60: 252-62.            [ Links ]20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

11. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at    risk term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by    a risk factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181: 1243-49.            [ Links ]12. Smaill F: Intrapartum antibiotic for Group B streptococcal    colonisation (Cochrane Review). Cochrane Library 2002; 1.            [ Links ]13. Ovalle A, Martínez MA, Villagra E, Roncone E, Sandoval    R, Silva R: Flora microbiana genital en embarazadas con y sin riesgo de infección.    Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61: 5-11.            [ Links ]14. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Rubio R,    Fuentes A, Valderrama O, Lira P, Romero R: Antibiotic therapy in patients with    preterm premature rupture of membrane a prospective, randomized, placebo controlled    study with microbiologic assessment of the amniotic cavity and lower genital    tract. Prenat Neonat Med 1997; 2: 213-22.            [ Links ]15. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Giglio S,    Bianchi R, Poblete P, Díaz L et al: Antibiotic treatment of patients    with term premature rupture of membranes: A randomized clinical trial. Prenat    Neonat Med 1998; 3: 1-8.            [ Links ]16. Ovalle A, Martínez MA, Wolff M, Cona E, Valderrama    O, Villablanca E, Lobos L: Estudio prospectivo, randomizado, comparativo de    la eficacia, seguridad y costos de cefuroxima vs cefradina en la pielonefritis    aguda del embarazo. Rev Méd Chile 2000; 128: 749-57.            [ Links ]17. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA: Tratamiento    antibiótico en pacientes con parto prematuro y membranas intactas: estudio    prospectivo, randomizado controlado con placebo, con estudio microbiológico    del líquido amniótico y del tracto genital inferior. Por publicarse.            [ Links ]18. Ovalle A, Silva O, Herrea R: Antecedentes mórbidos    de riesgo y predicción de la infección génitourinaria durante    el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 341-7.            [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Poblete JP, Fuentes A, Villablanca    E, Gómez R, Giglio M: Microbiología aislada en la rotura prematura    de membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa    materna neonatal e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol    1995; 60: 252-62.            [ Links ]20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

12. Smaill F: Intrapartum antibiotic for Group B streptococcal    colonisation (Cochrane Review). Cochrane Library 2002; 1.            [ Links ]13. Ovalle A, Martínez MA, Villagra E, Roncone E, Sandoval    R, Silva R: Flora microbiana genital en embarazadas con y sin riesgo de infección.    Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61: 5-11.            [ Links ]14. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Rubio R,    Fuentes A, Valderrama O, Lira P, Romero R: Antibiotic therapy in patients with    preterm premature rupture of membrane a prospective, randomized, placebo controlled    study with microbiologic assessment of the amniotic cavity and lower genital    tract. Prenat Neonat Med 1997; 2: 213-22.            [ Links ]15. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Giglio S,    Bianchi R, Poblete P, Díaz L et al: Antibiotic treatment of patients    with term premature rupture of membranes: A randomized clinical trial. Prenat    Neonat Med 1998; 3: 1-8.            [ Links ]16. Ovalle A, Martínez MA, Wolff M, Cona E, Valderrama    O, Villablanca E, Lobos L: Estudio prospectivo, randomizado, comparativo de    la eficacia, seguridad y costos de cefuroxima vs cefradina en la pielonefritis    aguda del embarazo. Rev Méd Chile 2000; 128: 749-57.            [ Links ]17. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA: Tratamiento    antibiótico en pacientes con parto prematuro y membranas intactas: estudio    prospectivo, randomizado controlado con placebo, con estudio microbiológico    del líquido amniótico y del tracto genital inferior. Por publicarse.            [ Links ]18. Ovalle A, Silva O, Herrea R: Antecedentes mórbidos    de riesgo y predicción de la infección génitourinaria durante    el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 341-7.            [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Poblete JP, Fuentes A, Villablanca    E, Gómez R, Giglio M: Microbiología aislada en la rotura prematura    de membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa    materna neonatal e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol    1995; 60: 252-62.            [ Links ]20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

13. Ovalle A, Martínez MA, Villagra E, Roncone E, Sandoval    R, Silva R: Flora microbiana genital en embarazadas con y sin riesgo de infección.    Rev Chil Obstet Ginecol 1996; 61: 5-11.            [ Links ]14. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Rubio R,    Fuentes A, Valderrama O, Lira P, Romero R: Antibiotic therapy in patients with    preterm premature rupture of membrane a prospective, randomized, placebo controlled    study with microbiologic assessment of the amniotic cavity and lower genital    tract. Prenat Neonat Med 1997; 2: 213-22.            [ Links ]15. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Giglio S,    Bianchi R, Poblete P, Díaz L et al: Antibiotic treatment of patients    with term premature rupture of membranes: A randomized clinical trial. Prenat    Neonat Med 1998; 3: 1-8.            [ Links ]16. Ovalle A, Martínez MA, Wolff M, Cona E, Valderrama    O, Villablanca E, Lobos L: Estudio prospectivo, randomizado, comparativo de    la eficacia, seguridad y costos de cefuroxima vs cefradina en la pielonefritis    aguda del embarazo. Rev Méd Chile 2000; 128: 749-57.            [ Links ]17. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA: Tratamiento    antibiótico en pacientes con parto prematuro y membranas intactas: estudio    prospectivo, randomizado controlado con placebo, con estudio microbiológico    del líquido amniótico y del tracto genital inferior. Por publicarse.            [ Links ]18. Ovalle A, Silva O, Herrea R: Antecedentes mórbidos    de riesgo y predicción de la infección génitourinaria durante    el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 341-7.            [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Poblete JP, Fuentes A, Villablanca    E, Gómez R, Giglio M: Microbiología aislada en la rotura prematura    de membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa    materna neonatal e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol    1995; 60: 252-62.            [ Links ]20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

14. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Rubio R,    Fuentes A, Valderrama O, Lira P, Romero R: Antibiotic therapy in patients with    preterm premature rupture of membrane a prospective, randomized, placebo controlled    study with microbiologic assessment of the amniotic cavity and lower genital    tract. Prenat Neonat Med 1997; 2: 213-22.            [ Links ]15. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Giglio S,    Bianchi R, Poblete P, Díaz L et al: Antibiotic treatment of patients    with term premature rupture of membranes: A randomized clinical trial. Prenat    Neonat Med 1998; 3: 1-8.            [ Links ]16. Ovalle A, Martínez MA, Wolff M, Cona E, Valderrama    O, Villablanca E, Lobos L: Estudio prospectivo, randomizado, comparativo de    la eficacia, seguridad y costos de cefuroxima vs cefradina en la pielonefritis    aguda del embarazo. Rev Méd Chile 2000; 128: 749-57.            [ Links ]17. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA: Tratamiento    antibiótico en pacientes con parto prematuro y membranas intactas: estudio    prospectivo, randomizado controlado con placebo, con estudio microbiológico    del líquido amniótico y del tracto genital inferior. Por publicarse.            [ Links ]18. Ovalle A, Silva O, Herrea R: Antecedentes mórbidos    de riesgo y predicción de la infección génitourinaria durante    el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 341-7.            [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Poblete JP, Fuentes A, Villablanca    E, Gómez R, Giglio M: Microbiología aislada en la rotura prematura    de membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa    materna neonatal e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol    1995; 60: 252-62.            [ Links ]20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

15. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Giglio S,    Bianchi R, Poblete P, Díaz L et al: Antibiotic treatment of patients    with term premature rupture of membranes: A randomized clinical trial. Prenat    Neonat Med 1998; 3: 1-8.            [ Links ]16. Ovalle A, Martínez MA, Wolff M, Cona E, Valderrama    O, Villablanca E, Lobos L: Estudio prospectivo, randomizado, comparativo de    la eficacia, seguridad y costos de cefuroxima vs cefradina en la pielonefritis    aguda del embarazo. Rev Méd Chile 2000; 128: 749-57.            [ Links ]17. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA: Tratamiento    antibiótico en pacientes con parto prematuro y membranas intactas: estudio    prospectivo, randomizado controlado con placebo, con estudio microbiológico    del líquido amniótico y del tracto genital inferior. Por publicarse.            [ Links ]18. Ovalle A, Silva O, Herrea R: Antecedentes mórbidos    de riesgo y predicción de la infección génitourinaria durante    el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 341-7.            [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Poblete JP, Fuentes A, Villablanca    E, Gómez R, Giglio M: Microbiología aislada en la rotura prematura    de membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa    materna neonatal e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol    1995; 60: 252-62.            [ Links ]20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

16. Ovalle A, Martínez MA, Wolff M, Cona E, Valderrama    O, Villablanca E, Lobos L: Estudio prospectivo, randomizado, comparativo de    la eficacia, seguridad y costos de cefuroxima vs cefradina en la pielonefritis    aguda del embarazo. Rev Méd Chile 2000; 128: 749-57.            [ Links ]17. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA: Tratamiento    antibiótico en pacientes con parto prematuro y membranas intactas: estudio    prospectivo, randomizado controlado con placebo, con estudio microbiológico    del líquido amniótico y del tracto genital inferior. Por publicarse.            [ Links ]18. Ovalle A, Silva O, Herrea R: Antecedentes mórbidos    de riesgo y predicción de la infección génitourinaria durante    el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 341-7.            [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Poblete JP, Fuentes A, Villablanca    E, Gómez R, Giglio M: Microbiología aislada en la rotura prematura    de membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa    materna neonatal e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol    1995; 60: 252-62.            [ Links ]20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

17. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA: Tratamiento    antibiótico en pacientes con parto prematuro y membranas intactas: estudio    prospectivo, randomizado controlado con placebo, con estudio microbiológico    del líquido amniótico y del tracto genital inferior. Por publicarse.            [ Links ]18. Ovalle A, Silva O, Herrea R: Antecedentes mórbidos    de riesgo y predicción de la infección génitourinaria durante    el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 341-7.            [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Poblete JP, Fuentes A, Villablanca    E, Gómez R, Giglio M: Microbiología aislada en la rotura prematura    de membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa    materna neonatal e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol    1995; 60: 252-62.            [ Links ]20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

18. Ovalle A, Silva O, Herrea R: Antecedentes mórbidos    de riesgo y predicción de la infección génitourinaria durante    el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 341-7.            [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Poblete JP, Fuentes A, Villablanca    E, Gómez R, Giglio M: Microbiología aislada en la rotura prematura    de membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa    materna neonatal e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol    1995; 60: 252-62.            [ Links ]20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

19. Ovalle A, Martínez MA, Poblete JP, Fuentes A, Villablanca    E, Gómez R, Giglio M: Microbiología aislada en la rotura prematura    de membranas de pretérmino. Relación con morbilidad infecciosa    materna neonatal e intervalo rotura de membranas-parto. Rev Chil Obstet Ginecol    1995; 60: 252-62.            [ Links ]20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

20. Stamm WE, Harrison HR, Alexander ER, Cles LD, Spence MR,    Quinn TC: Diagnóstico of Chlamydia trachomatis infections by direct immunofluorescence    staining of genital secretions. Ann Int Med 1984; 101: 638-41.            [ Links ]21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

21. Smith TE, Weed LA, Pettersen GR, Segura JW: Recovery of    Chlamydia and genital mycoplasma transported in sucrose phosphate buffer and    urease color test medium. Health Lab Sci 1977; 14: 30-34.            [ Links ]22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

22. Wang E, Richardson H: A rapid method for detection of    group B streptococcal colonization: testing at the bedside. Obstet Gynecol 1990;    76: 882-5.            [ Links ]23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

23. Villagra E, Martínez MA, Ovalle A: Flora microbiana    genital en una población de alto riesgo obstétrico. Rev Chil Obstet    Ginecol 1994; 59: 32-38.            [ Links ]24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

24. Romero R, Mazor M, Morrotti R, Avila C, Oyarzún    E, Insunza A et al: Microbial invasion of the amniotic cavity in spontaneous    rupture of membranes at term. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 129-33.            [ Links ]25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

25. Nugent R, Krohn M, Hillier S: Reliability of diagnosing    bacterial vaginosis is improved by standarized method of Gram stain interpretation.    J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.            [ Links ]26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

26. Gibbs RS, Castillo MS, Rogers PJ: Management of acute    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1980; 136: 109-13.            [ Links ]27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

27. Schrag SJ, Zell E, Lynfield R, Roome A, Arnold K, Craig    AS, Harrison LH et al: A population-based comparison of strategies to    prevent early-onset Group B streptococcal disease in neonates. N Engl J Med    2002; 347: 233-9.            [ Links ]28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

28. Hafner E, Sterniste W, Rosen A, Schuchter K, Plattner    M, Asboth F, Philipp K: Group B streptococci during pregnancy: A comparison    of two screening and treatment protocols. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 677-81.            [ Links ]29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

29. Martínez MA, Ovalle A, Giglio MS, Yurac B, Becker    V y cols: Sensibilidad antimicrobiana de Streptococcus agalactiae. Rev Chil    Infect 1994; 11: 168-71.          [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 

*Trabajo recibido en noviembre de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2003. 