https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262003000200012
CONTRACEPCION DE EMERGENCIA: EFECTO POSTFERTILIZACION DEL LEVONORGESTREL

INTRODUCCION  El mecanismo de acción de los métodos orales de contracepción    de emergencia (CE) es un tema en estudio. En general se ha postulado la anovulación,    el efecto en el moco cervical así como el efecto en los espermatozoides    depositados en el tracto genital femenino, y el efecto a nivel de endometrio.    Otros mecanismos posibles son el impedimento de la fertilización y la    destrucción del embrión. De existir una acción postertilización,    que altere o detenga el desarrollo del embrión humano en la primera semana    del desarrollo, ésto pudiera significar un cambio en la decisión    de utilizar o no el método de parte de pacientes que tienen reparos éticos,    filosóficos o religiosos frente a esta posibilidad. Entre los derechos    de las pacientes se encuentra el de consentimiento informado, esto implica que    la paciente toma una decisión libre y para que lo sea es necesario que    sea verdaderamente informada. La manera que tiene la paciente de informarse    es primariamente a través de los médicos y sobre todo de su médico    tratante. Los médicos tenemos que responder al requerimiento de la paciente,    muchas veces explícito, de no hacerla partícipe de acciones que    no desea. Ante la pregunta "¿es la contracepción de emergencia    abortiva?" lo que equivale para un gran número de pacientes en nuestro    país a si hay o no un mecanismo de acción post fertilización,    el médico debe responder teniendo conocimiento de la información    que hay -y que no hay- basándose en las evidencias que existen actualmente    respecto al tema. En los textos clásicos de ginecología no hay    información acuciosa de los mecanismos de acción de la CE hormonal,    constituida principalmente por el método de Yuzpe (asociación    de etinilestradiol y levonorgestrel) y levonorgestrel exclusivo. Las revisiones    en la literatura suelen referirse a la contracepción en general y no    analizan específica y críticamente el uso de levonorgestrel exclusivo.    Hemos querido revisar la literatura actual, respecto del levonorgestrel exclusivo    ya que ha sido éste -y no la combinación con estrógenos-    el que se ha propuesto en nuestro país para su comercialización    y sobre el cual se hace necesario que estemos informados. Existen dos maneras    en que se puede intentar una aproximación a los mecanismos de acción    de los contraceptivos en general. La primera es el estudio experimental de los    fármacos, tanto en animales como en humanos, de sus propiedades farmacológicas    y de sus efectos fisiológicos. Una segunda manera es en base a las efectividades    clínicas, es decir cuántas mujeres se embarazan no obstante el    uso del contraceptivo. La medición de las tasas de embarazo en poblaciones    usuarias de contracepción de emergencia es particularmente difícil    ya que su uso se plantea en la eventualidad de una relación sexual no    planificada luego de la cual se requiere con "urgencia" evitar un    eventual embarazo clínico. En este trabajo se expondrán las evidencias    clínicas y experimentales en una forma algo más extensa que lo    usual en una revisión bibliográfica, con la finalidad de que el    médico pueda formarse una idea propia y que la opinión que hemos    creído necesario de todas maneras exponer, le sea de ayuda para formarse    una idea final que sirva de base para enfrentar y responder la pregunta que    muy probablemente nos formularán tarde o temprano las pacientes durante    nuestra práctica profesional: ¿es o no abortivo?      La efectividad teórica o biológica, es aquella que depende de    los embarazos ocurridos como falla intrínseca del método; es decir    que los embarazos ocurridos durante la utilización de la técnica    por parejas en condiciones ideales son atribuibles a la técnica misma,    a diferencia de la efectividad clínica que incluye los embarazos como    consecuencia de errores del usuario (1). La posibilidad de    embarazo va a depender también del día del ciclo menstrual en    que ocurrió la relación. Basados en estudio de Wilcox (2,    3) se determinó la probabilidad de embarazo de cada    día de una denominada ventana fértil. Esta ventana fértil    es un período de seis días en el transcurso del ciclo menstrual    que concluye el día de la ovulación, y en la cual hay un 8% de    embarazos luego de reacciones sexuales el primer día, llegando progresivamente    a un 36% de embarazos si la relación ocurre el día de la ovulación.    Estas cifras han sido utilizadas para obtener el porcentaje de embarazos que    se evita cuando se utiliza la CE, según si el coito ocurrió durante    la ventana fértil. Se obtiene de esta manera el porcentaje de efectividad    real (embarazos esperados - embarazos observados / embarazos esperados x 100).    Este cálculo representa de manera más adecuada la efectividad    teórica o biológica y por lo tanto se utiliza en el análisis    del mecanismo de acción de los CE.            OBJETIVO Nuestro objetivo es revisar en general los datos existentes          en la literatura sobre los mecanismos de acción de levonorgestrel          (LNG) exclusivo (dos dosis de 750 mg con 12 horas de intervalo) utilizado          como contracepción de emergencia (CE) hasta 72 horas después          de una relación sexual única en un período del ciclo          considerado como de riesgo. Esto último corresponde a un lapso          de 6 días que concluye con el día estimado de ovulación.          Nos interesa en particular si es posible descartar el efecto postfertilización.             MATERIAL Y METODO Se revisó la literatura relacionada con los efectos          clínicos y mecanismos de acción de LNG en el aparato reproductor          femenino mediante búsqueda en MEDLINE hasta julio de 2002 encontrándose          tres tipos de publicaciones con respecto a la CE en general y a la de          LNG en particular: 1) trabajos que aportan evidencia experimental en primates          (no humanos y humanos) respecto de LNG, que hemos catalogado como evidencia          "directa"; 2) publicaciones de diseño clínico          que hemos catalogado como evidencia clínica "indirecta"          referidos a método de Yuzpe y LNG y 3) trabajos de revisión          sobre los mecanismos de acción de la contracepción de emergencia          que pueden ser catalogados como "opinión de expertos".          Describiremos los trabajos experimentales encontrados respecto de levonorgestrel          exclusivo y tres trabajos clínicos seleccionados -respecto de Yuzpe          y LNG exclusivo que nos parecen importantes: el estudio realizado por          el grupo de la OMS en relación a efectividad clínica de          ambos métodos de CE, un estudio sobre utilización de Yuzpe          hasta cinco días después de la relación sexual y          un análisis estadístico que agrupa varios trabajos referidos          también al método de Yuzpe. Hemos denominado como "efecto          postfertilización" cualquier acción en el aparato reproductor          femenino que interfiriendo antes, durante o después de la ovulación          tenga como resultado la incapacidad de un embrión para anidarse          adecuadamente durante la primera semana de su desarrollo. Las efectividades          cruda clínica y cruda teórica se basan, la primera, en los          embarazos ocurridos en un grupo de estudio de mujeres que cumplen con          los criterios generales de inclusión y, la segunda, en los subgrupos          que cumplen con las normas consideradas como ideales para el uso correcto          de la CE (ciclos regulares, FUR conocida, un solo coito, toma adecuada          de los fármacos). Hemos denominado efectividad clínica y          teórica reales, las que se basan en el cálculo de los embarazos          que se evitan -tomado en cuenta el día del ciclo en que ocurrió          la relación sexual- con el uso incorrecto y correcto respectivamente          de la CE.            RESULTADOS Evidencia experimental: No hay trabajos de tipo          experimental con LNG exclusivo en primates no humanos. Los trabajos de          tipo experimental en humanos de los que disponemos en la literatura se          describen a continuación.            Moggia (1974), propone por primera vez que el mecanismo de acción          se debe a cambios endometriales que previenen la implantación.          Como parte de un trabajo de diseño clínico, en que compara          la efectividad clínica de acetato de quingestenol 1,5 mg y D-norgestrel          0,350 mg, administrados una hora después de cada coito (uno o más          coitos), se realizan biopsias de endometrio a 92 usuarias de D-norgestrel.          En 45 y 47 mujeres la biopsia se efectuó antes o después          del día 14 del ciclo respectivamente. En sólo 8 y 6 casos,          del primero y el último grupo respectivamente, las biopsias fueron          normales. En el resto de los casos -en ambos grupos- la biopsia arrojó          un endometrio secretor irregular. Las pacientes habían recibido          entre 6 y 10 dosis en el ciclo de estudio. El autor concluye que este          efecto endometrial contribuye a la efectividad clínica del método.             Kesseru (1974) (5) en un estudio de corte experimental en    el que monitoriza diariamente niveles de LH plasmático (por radioinmunoanálisis)    y pregnanediol urinario dos veces en el ciclo, en etapa folicular y secretora.    Analiza la calidad del moco (cristalización, elasticidad y test postcoital),    número de espermios y pH intrauterino. Compara en cada mujer un ciclo    sin tratamiento previo a un ciclo de tratamiento que consiste en administrar    D-norgestrel 0,4 mg ya sea en días planificados del ciclo (11 mujeres)    o bien utilizando una dosis después de cada uno de los coitos durante    el ciclo estudiado (9 mujeres que reciben entre 5 y 12 dosis). En el grupo en    que se administra planificadamente entre una y dos dosis (día 6, días    6 y 10), 4 de 8 mujeres tienen alza de LH, llamándoles la atención    una elevación posterior mantenida de la LH basal en todas ellas. Otras    tres pacientes que reciben entre 3 y 4 dosis (días 6, 10, 14, o además    el 18) la LH mostró alzas poco pronunciadas. En todas las pacientes tratadas    (ambos grupos) hubo alza de pregnanediol urinario durante la fase lútea,    aunque la media de los niveles alcanzados fue menor que en los casos controles.    El descenso de la cantidad media de pregnanediol secretada en la fase lútea    es significativamente menor a partir de la ingesta de 4 a 7 dosis. El análisis    de las características del moco y el porcentaje de espermios intrauterinos    se miden a las 3, 4, 7, 9 y 10 horas después de ingerido una dosis de    400 mg de d-Norgestrel inmediatamente después del coito en etapa supuestamente    ovulatoria en 98 ciclos, incluyendo 13 ciclos controles. El moco cervical comienza    a alterarse a las 3 horas de tomado el fármaco y a las 9 horas se establece    el nivel más bajo de cristalización y estiramiento. El test postcoital    se altera significativamente a las 9 horas. Los espermatozoides se recuperan    mediante una técnica descrita por el autor en un trabajo previo. El porcentaje    de pacientes con un test positivo (presencia de espermatozoides intrauterinos)    baja de 85% en los controles a 75% a las 3 horas y a un 20% de los exámenes    positivos a las 4 horas; el número de espermatozoides por campo de visión    con lupa disminuye de 4 en los controles, a 2,1 a las 3 horas y a 1,5 a las    4 horas. De ahí en adelante el porcentaje de mujeres con espermatozoides    intrauterinos es menor del 10% y el número de espermatozoides en estos    casos es menor de 1. El pH intrauterino se toma en 108 ocasiones en distintas    etapas del ciclo y entre 2 horas y 20 días después de administrado    el fármaco. En los controles el pH no sobrepasa 8,8 y no hay variaciones    según la etapa del ciclo. A las 5 horas todos los casos tratados presentan    alcalinización marcada (pH mayor de 8,8) que dura 48 horas. A los 6 días    de la mayoría vuelve a estar por debajo de 8,8.      Spona (1975) (6), estudia 6 ciclos de 6 mujeres administrando    en cada uno de ellos: una dosis de 400 mg el día 12 del ciclo, dos dosis    los días 10 y 12 del ciclo, tres dosis los días 8, 10 y 12 del    ciclo, dos dosis el día 2 y 4 después del alza de LH y tres dosis    los días 2,4 y 6 de la fase secretora en dos mujeres o ciclos. Estudia    efecto a nivel del moco cervical, aspecto y elasticidad y mide diariamente niveles    plasmáticos por radio inmunoanálisis de LH, 17b estradiol y progesterona.    En los tres ciclos en que se dan una o varias dosis después del pico    de LH no hay variaciones en los niveles hormonales ni en las características    del moco. En los casos en que se dieron en etapa supuestamente folicular aunque    no se detecta pico normal de LH, se observan niveles altos de estradiol y progesterona    plasmática, así como curvas bifásicas de temperatura basal    que sugieren ovulación en todos los casos. En un caso, luego de la tercera    dosis (días 8, 10 y 12 del ciclo) ocurre sangramiento endometrial de    cinco días durante la fase luteal.      Landgren (1989) (7) realiza un trabajo de diseño también    experimental. Estudia 3 ciclos en cada mujer, dos ciclos de control -el primero    y el último- en que no se administra droga y el segundo que se administra    4 dosis de 0,75 mg de LNG con intervalo de 48 horas a cuatro grupos de mujeres.    Cada grupo corresponde a una etapa del ciclo: días 2, 4, 6, 8 (grupo    1, fase folicular, 17 mujeres), días 9, 11, 13, 15 y días 11,    12, 16, 19 (grupos 2 y 3, ambos considerados como fase periovulatoria, 17 y    18 mujeres) y días 16, 18, 20, 22 (grupo 4, fase lútea, 19 mujeres).    Mide niveles plasmáticos de FSH, estradiol y progesterona 3 veces a la    semana y según los niveles de estos últimos establece -mediante    una clasificación previamente establecida- la actividad ovulatoria normal,    ausente o lúteo deficiente. Los ciclos tratados del grupo 1 se alargaron    significativamente, a expensas de la fase folicular, hecho que estuvo en relación    con la actividad ovárica que fue ovulatoria en todos los casos. En los    grupos 2 y 3, hubo actividad ovulatoria considerada como normal en 41% (7/17)    y 39% (7/18) respectivamente; la actividad ovulatoria fue considerada como anormal    o lúteo deficiente en 41% (7/17) y 33% (6/18) respectivamente. Un 17%    (3/17) del grupo 2 y el 28% (5/18) del grupo 3 fueron considerados ciclos anovulatorios.    El largo de los ciclos se alteró en forma no significativa según    la actividad ovulatoria. En el último grupo, no hubo alteración    en la longitud del ciclo. Los autores efectuaron biopsias endometriales el día    20 a 22 en 4 a 5 mujeres de cada grupo. En el primer ciclo de control de estas    mujeres, todos los endometrios eran secretores y todas las mujeres ovulatorias.    En los ciclos tratados hubo sólo una biopsia de endometrio secretor,    el resto corresponde a endometrios proliferativos, secretores irregulares, secretores    tempranos, o de descamación. En el primer grupo (4 mujeres) todas las    biopsias corresponden a endometrio proliferativo. De 10 biopsias del segundo    y tercer grupo hay 6 secretores irregulares, 3 proliferativos y uno de descamación.    En el grupo 4 hay 1 endometrio secretor temprano. Hubo cambios morfométricos    estadísticamente significativos: en el grupo 1, descenso del número    de glándulas y en el grupo 2 descenso del número y diámetro    de las glándulas endometriales. El otro parámetro morfométrico    estudiado fue altura del epitelio glandular que se encontró disminuido    en el grupo 3, aunque sin significación estadística. En las biopsias    tomadas en el grupo 4 no hay modificaciones morfométricas.      Hapangama (2000) (8) efectúa un estudio experimental    con LNG en las dosis y lapsos que se utilizan en anticoncepción de emergencia    actual. Se pretende observar el efecto de LNG administrado antes del pico ovulatorio    de LH y determinar si se inhibe o no, o si se retrasa. Se utiliza monitor urinario    para pesquisar el aumento significativo de LH urinario y estrona (lo que identifica    el comienzo del período fértil) y el alza o pico de LH (ovulatorio)    y se obtienen muestras diarias de orina, durante todo el período de estudio    de pregnangediol, glucurónido de estrona y LH. El diseño es randomizado,    prospectivo y doble ciego; se administran dos dosis de 1 NG 0,75 mg cada 12    horas en período preovulatorio. Se estudian 48 ciclos en 12 mujeres,    cada una con un ciclo control, seguido de un primer ciclo de tratamiento, seguido    de un segundo ciclo de tratamiento que en realidad es de "lavado"    con placebo, y finalmente un tercer ciclo de tratamiento. Se asignan 6 mujeres,    en forma randomizada para recibir LNG o placebo en el primer o tercer ciclo    de tratamiento. Esto hace que se cuenta con 12 ciclos de LNG, 6 en el primer    ciclo y 6 en el tercero. El monitor arrojó resultados ambiguos (de 0    a 8 días de alza mantenida de LH) haciéndolo no apto para predecir    LH -2 de manera que para el tercer ciclo de tratamiento se calculó en    forma retrospectiva-promediando los días del alza en el ciclo control    y en los dos ciclos placebo. El LNG se administró dos días antes    del día estimado de pico de LH. A los 5-7 días después    del tratamiento se tomó muestra para progesterona en sangre. Se pudo    corroborar -mediante la medición diaria urinaria de LH analizada a posteriori-    que la administración del fármaco se realizó antes de cualquier    alza significativa de LH. En 4 de 12 ciclos estudiados, el ciclo se alarga significativamente    (más de cinco días) asociado a un pico de LH diferido en 7 a 16    días (ciclos considerados como ovulatorios por el patrón hormonal    secretor posterior al alza) y todas presentaron sangramiento en forma de goteo    2 a 3 días después de tomada la droga. En los restantes 8 ciclos    (66%) hay pico de LH y la duración del ciclo no se altera. La duración    de la fase luteal se acorta significativamente en todos los ciclos estudiados    (los doce ciclos). En los ciclos considerados como ovulatorios -no alterados    por la administración de LNG- la cantidad total de LH secretado durante    la fase luteal es significativamente menor que en los controles y no sí    en los ciclos en que se difirió la ovulación. De las 7 mujeres    con ciclos ovulatorios no diferidos, 5 mujeres tomaron el LNG 1 día antes    del alza de LH, una mujer lo hizo 5 días antes y 1 el mismo día    del alza; una de las mujeres de este grupo, tuvo alza de LH dos días    después de ingerido el fármaco, sin embargo, la cantidad de pregnanediol    no fue normal, considerándose el ciclo como anovulatorio. La cantidad    de pregnanediol secretora durante la etapa secretora es normal en los otros    11 ciclos. En las 4 que difirieron el pico de LH el fármaco fue ingerido    dentro de los 3 días previos al día estimado de alza de LH.      Wu Jie (2001) (9) examina y compara el efecto en el endometrio    del levonorgestrel (750 mg con un intervalo de 12 horas) y de mifepristone (una    sola dosis de 10 mg) administrados dos días antes (LH-2) o dos días    después (LH+2) de la ovulación en biopsias endometriales tomadas    en el día séptimo (LH+7) después de la ovulación.    La ovulación es determinada mediante ecografía transvaginal en    30 mujeres en quienes se realiza biopsia de endometrio en un ciclo control y    en un ciclo de tratamiento. Se asignan 30 mujeres a cuatro grupos al azar que    reciben LNG o mifepristona en LH-2 y LH+2. Mediante inmunohistoquímica    se analiza la presencia de las subunidades a1 y a4 de integrinas, receptores    esteroidales, leukaemia inhibiting factor (LIF) y dolichos biflorus    agglutinin (DBA), en todas las biopsias endometriales efectuadas en el día    LH +7. Respecto del LNG describen un retraso del desarrollo endometrial en los    casos en que se administró LNG en LH+2 y concluyen que hay una disminución    de la expresión de ambas subunidades a1 y a4 y de DBA en los casos en    que se administra LNG (el grupo total LH-2 y LH+2). El LNG no tendría    efecto en la expresión de receptores de Progesterona. En esta publicación    no se describe claramente el número de ciclos o mujeres incluidas en    los análisis, en las descripciones anatomopatológicas, y si hubo    o no medición de niveles de LH.      Durand (2001) (10) estudia la acción de LNG (dos dosis    de 0,75 mg en un lapso de 12 horas) determinando LH urinario y plasmático,    ovulación mediante seguimiento folicular ecográfico, los niveles    diarios de estradiol y progesterona plasmática y biopsias endometriales    en el día LH +9. Los niveles hormonales de E2 y P se analizan midiendo    el área bajo la curva (mide producción total hormonal durante    el período) y la biopsia endometrial analiza si hay atraso en la maduración    y las características morfométricas del endometrio. Se consideran    endometrios no concordantes con el día del alza de LH (urinaria y/o plasmático)    aquellos que tienen 3 días o más de diferencia en base a criterios    clásicos de datación (Noyes, Hendrickson). Se analiza también    la duración del ciclo, de la etapa folicular y de la fase lútea.    En 45 mujeres -con un ciclo previo de control, sin tratamiento, todos ovulatorios-    distribuidas en forma randomizada, se analizan cuatro grupos (un ciclo en cada    mujer) según el momento de administración del fármaco en    el ciclo: grupo A: día 10 del ciclo, 15 ciclos; B: día del alza    de LH (urinaria y/o plasmática) 11 ciclos; C: en LH +2, 11 ciclos y finalmente    el grupo D, 8 ciclos en los cuales se dio dos a cuatro días antes de    la ovulación (LH -2 a -4). En el grupo A y D ovulan 3 (en forma diferida)    y 8 mujeres, respectivamente, en los grupos C y B ovulan todas las mujeres.    Todas las ovulaciones se confirman ecográficamente. En el grupo A en    los 12 ciclos anovulatorios ocurre descamación endometrial entre 4 a    11 días después de administrado el LNG. Los niveles de progesterona    (área bajo la curva de los primeros nueve días después    del alza de LH) son semejantes a los controles en los grupos B y C, bajos en    los tres ciclos ovulatorios del grupo A y significativamente más bajos    en el grupo D a partir del día LH +2. No hubo cambios significativos    en los niveles de estradiol en ningún grupo. En cuanto al endometrio    cuatro de las 8 biopsias del grupo D eran endometrios inmaduros (3 o más    días) así como en los tres ciclos ovulatorios que recibieron LNG    en el día 10 del ciclo. En el resto de los ciclos ovulatorios las biopsias    no mostraron cambios morfométricos significativos. La duración    del ciclo no se modificó en ninguno de los ciclos ovulatorios. La duración    de la fase folicular fue significativamente mayor en los tres casos ovulatorios    del grupo A, la fase lútea se acortó significativamente en estos    tres casos y en todos los casos del grupo D. Como hallazgo colateral el autor    observa que hay una falla de concordancia entre el alza ovulatoria de LH urinario    y plasmático en 8% de los ciclos controles y en 17,7% de los ciclos que    reciben LNG.      Marions (2002) (11) estudia y compara el efecto de dos dosis    de 0,75 mg con un intervalo de 12 horas de LNG y Mifepristone 10 mg en la función    ovárica, en el desarrollo endometrial y marcadores endometriales administrados    dos días antes y dos días después del alza de LH, con estudios    previos de ciclos de control, cinco y seis mujeres a las cuales se les administra    LNG (o Mifepristone, respectivamente) en día LH-2 y posteriormente en    otro ciclo, en el día LH+2 (en forma no randomizada y cuya asignación    a los grupos se realiza a posteriori dependiendo del alza de LH) son sometidas    a seguimiento ecográfico, mediciones urinarias por inmunoensayo enzimático    de LH, estroma y glucurónido de pregnanediol, y biopsias endometriales    realizadas 6 a 8 días después del alza de LH. En cinco mujeres    estudiadas si bien los niveles de LH -valores promedio en el grupo que recibieron    LNG en LH-2 son significativamente menores que los ciclos ovulatorios controles,    los niveles urinarios de estrona y pregnanediol son concordantes con ovulación    en todos los casos. Respecto de las biopsias endometriales, en estos mismos    casos tres son normales, un caso presenta sangramiento y en otro la muestra    para estudio es insuficiente. En cinco ciclos en que se dio LH +2, en tres fueron    normales y dos no había concordancia ("out of phase") con el    día del ciclo. Hubo alteraciones en algunos marcadores en una mujer del    primer grupo y en dos del segundo grupo antes mencionados; estas alteraciones    son consideradas como mínimas por los autores. No se describen los casos    individualmente.      Evidencia clínica: Hay bastantes trabajos destinados a investigar    la efectividad clínica de LNG como CE. Los resultados son bastante parejos,    hemos elegido el trabajo realizado por el Task Force (12)    ya que sus resultados se toman como referencia en la literatura actual sobre    e tema. Hay otros dos trabajos que nos parecen importantes. El primer es un    trabajo de corte estadístico tan complejo como interesante que infiere    los mecanismos de acción involucrados en la CE desde los datos aportados    por trabajos clínicos. El segundo es un estudio clínico de la    efectividad de la CE utilizada dentro de los cinco días después    del coito. Aunque ambos se refieren al método Yuzpe nos parece que sus    resultados se pueden extrapolar a los resultados con que se cuenta actualmente    respecto del LNG.      Task Force (1999). El estudio randomizado, doble ciego, efectuado por el Task    Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation de la Organización    Mundial de la Salud en 21 centros del mundo, compara Yuzpe con LNG (2 dosis    de 0,750 mg cada 12 horas dentro de los 3 primeros días después    de un coito no protegido). La tasa cruda de embarazo, para Yuzpe y LNG es de    2,9% y 1,0% respectivamente y la tasa de eficiencia o el porcentaje de embarazos    prevenidos fue 85% y 57% respectivamente (esta última cifra toma en cuenta    embarazos que ocurrieron durante el ciclo estudiado pero antes de la toma del    LNG, para un cálculo revisado de esta cifra véase estudio de Trussell    (13 y 13a). El riesgo relativo entre ambos es de 0,36 para    el LNG. La tasa cruda comparando varios coitos (con o sin método de barrera)    con un solo coito para Yuzpe es de 5,3% vs 1,9% y para LNG 1,6% vs 0,8%.    La tasa cruda del subgrupo que utiliza correctamente el método es de    1,9% y 0,9% respectivamente y los porcentajes de prevención fueron 89%    y 76%. El riesgo relativo para el LNG en este caso es de 0,46. Los efectos secundarios    como náuseas y vómitos fueron significativamente más altos    en Yuzpe: 50,5% y 18,8% respectivamente, que en LNG: 23,1% y 5,6% respectivamente.    Desglosando los embarazos según si la CE se ingiere antes de 24 horas,    entre 25 y 48 horas y después de 48 pero no más de 72 horas después    del coito, los autores concluyen que ambos métodos son más eficientes    mientras más precozmente se ingiere la CE.      Trussell (1999) (14), en un trabajo de diseño exclusivamente    estadístico analiza los resultados de siete trabajos clínicos    que utilizan el método de Yuzpe como anticonceptivo de emergencia y en    los cuales se cuenta con el dato del día del ciclo en que la mujer había    tenido relaciones. Aunque en este trabajo las conclusiones se refieran a la    utilización de Yuzpe y no a levonorgestrel, las conclusiones son probablemente    equiparables a LNG y por lo tanto nos parece interesante discutirlo. Basándose    en un trabajo previo propio (13) y en los datos aportados    por Barrett en Inglaterra (15) determinan según el    día del coito en relación a la ovulación (desde -5 a +1    tomando el día 0 como el de la ovulación), 5 subgrupos de probabilidades    de concepción según si se toman (a) los datos del trabajo inglés    que no distingue tipos de embarazo, los datos del trabajo americano que diferencia    (b) el total de embarazos (incluyendo ciclos concepcionales o embarazos bioquímicos)    y (c) los embarazos clínicos, (d) el pool de embarazos clínicos    (y (e) el pool de total de embarazos. Posteriormente analizan la efectividad    de cada uno de los siete trabajos clínicos según los distintos    subgrupos, encontrando 40 cifras de efectividades estimadas, en porcentajes,    con un rango entre 88,7% y 44,2%. Suponiendo que el método de Yuzpe actúa    exclusivamente inhibiendo la ovulación, en los casos de coitos el día    -1 o antes, no debieran ocurrir embarazos. Asumiendo que el mecanismo de acción    es anovulatorio exclusivamente y en el 100% de las mujeres, los porcentajes    teóricos de efectividad asumida (efectividad 1) se recalculan para cada    subgrupo: cuando se examina al rango de efectividades estimadas, en 26 de las    40 cifras, la efectividad asumida es más alta o dicho de otro modo, en    14 de las cifras, éstas son más altas que lo esperable si la efectividad    fuera dada solamente por la inhibición de la ovulación. Estos    cálculos no toman en cuenta el lapso de tiempo entre el coito y la ingesta    de la píldora. Recalculando las efectividades (efectividad 2) según    el momento de la ingesta, que está referido en cinco trabajos de los    revisados, (la mitad de las mujeres ingieren el LNG en las primeras 24 horas    después del coito), en sólo 11 de las 40 posibilidades las efectividades    estimadas son menores que las asumidas. En una tercera instancia, y ya que en    los últimos trabajos experimentales el método de Yuzpe inhibe    la ovulación en 7 de 8 mujeres), o sea en 87,5% de las mujeres, se calcula    el 87,5% de cada efectividad 2,      obteniéndose una tercera efectividad asumida (efectividad          3), que al compararlas con las cifras del rango, sólo cuatro de          estas últimas son menores que las asumidas y el resto son todas          mayores. Finalmente los autores proponen que las cifras asumidas hasta          aquí suponen que las mujeres solicitan la CE indistintamente del          momento del ciclo en que tuvieron relaciones sexuales, sin embargo se          ha visto que las mujeres consultan principalmente cuando las relaciones          han ocurrido el día antes, durante o un día después          de la ovulación, como lo demuestran los siete trabajos clínicos.          De manera que calculando nuevamente los rangos de efectividad de los siete          trabajos en los cuales es posible obtener la distribución de los          coitos en los días -1,0 y +1 y recalculando la efectividad asumida          en base a la efectividad 3, con la nueva efectividad 4 se vuelve a corroborar          la tendencia: en 38 casos los porcentajes de eficiencia esperada son mayores          que los asumidos, si el mecanismo de acción es exclusivamente inhibitorio.          Si se observan los valores término medio entre los distintos trabajos          analizados en cada subgrupo, todos son mayores que las efectividades esperadas          (efectividad 4). Estos resultados implican que un mecanismo de acción          distinto al de inhibición de la ovulación es responsable          de un 13 a 38% de la efectividad estimada del método de Yuzpe.          Los autores son enfáticos en afirmar que con los datos actualmente          disponibles el régimen de Yuzpe no puede ser lo eficiente que es          si sólo actuara mediante la inhibición o retraso de la ovulación.             Rodrigues (2001) (16) compara la efectividad real del método    de Yuzpe (combinación de estrógeno y progestágeno) administrado    antes de 72 horas después del coito con la administración entre    72 y 120 horas después del coito. El trabajo es observacional, multicéntrico,    compara dos grupos de mujeres que solicitaron CE antes de 72 horas (toma usual)    y entre 72 y 120 horas (toma extendida) después de haber tenido relaciones    sexuales. Ambos grupos (grupo total de 300 mujeres) son comparables respecto    de edad (60% entre 14 y 17 años), paridad, ciclos en su mayoría    regulares (78-83%), efectos secundarios, nueva relación no protegida,    luego del medicamento (12%). La efectividad clínica se analiza -en el    grupo total- en base a 131 mujeres (usual) y 169 mujeres (extendido) y la efectividad    teórica se analiza luego de excluir los casos de mujeres con 3 o más    coitos, ciclos irregulares de más de 15 días de variación    y datos inconclusos sobre fecha de última regla, quedando 87 mujeres    en el subgrupo usual, y 92 en el subgrupo extendido. Cuatro embarazos en el    grupo total y dos embarazos -uno en cada subgrupo- dan cuenta de tasas crudas    de efectividad clínica y teórica de 1,3% y 1,1% respectivamente.    La efectividad real teórica tomando en cuenta el período del ciclo    teórico en que se utilizó la CE- fue 87 y 87,2% durante toma usual    y extendida respectivamente. En el grupo total es decir para el calculo de efectividad    clínica real en ambos grupos, en los cuales se incluía mujeres    con dos o más coitos y ciclos irregulares, el cálculo de la efectividad    se hizo en dos circunstancias: con máximas y con mínimas probabilidades    de embarazo. La efectividad clínica real máxima y mínima    para los tramos usual y extendido es de 87 a 90% y 72,7 a 79,1% respectivamente.      No describiremos los trabajos de revisión que pueden considerarse como    opinión de expertos. En las revisiones (17-22)    se concluye que respecto de Yuzpe y LNG, la gran efectividad observada se debe    a la acción de los fármacos impidiendo la ovulación, alterando    el moco, la sobrevivencia de espermatozoides y el endometrio para la nidación,    sin hacer distinción entre ambos métodos para cada mecanismos    de acción. El método contraceptivo ideal sería aquel que    inhibe la ovulación y la nidación puesto que impediría    el embarazo sin importar el día del coito (19). Luego    de revisar los datos experimentales hasta ese momento, Grou (20)    concluye que lo más probable es el efecto endometrial impidiendo la nidación,    y plantea que de ser cierto esto último, los métodos hormonales    de CE debieran ser efectivos hasta cinco días después del coito.    La receptividad endometrial, se concluye en una revisión (17),    es uno de los parámetros más difíciles de analizar ya que    los marcadores de receptividad endometrial se han establecido con certeza sólo    en los roedores y no es posible descartar además alteraciones en etapas    más precoces del desarrollo embrionario.      DISCUSION Para que un método de CE como el método de Yuzpe o la administración    de LNG exclusivo evite el establecimiento de un embarazo las revisiones sobre    el tema plantean distintos mecanismos de acción que actuarían    solos o en conjunto para evitar el embarazo. Los mecanismos de acción    serían inhibición de la ovulación, efecto en los pasos    previos a la fertilización (como el moco cervical, la sobrevivencia espermática,    la fertilización misma) y efectos que interrumpan el desarrollo luego    de la concepción ya sea por una acción directa en el embrión    antes que se implante o impidiendo la nidación mediante la alteración    de la receptividad endometrial. Según los trabajos que hemos presentado    se han investigado algunos de estos niveles, intentaremos resumirlos críticamente.       Moco cervical  A las 9 horas después de ingerido el LNG se detecta          un efecto significativo en el moco -haciéndose inhóspito          para la sobrevivencia espermática- y a las 5 horas podría          haber un efecto en los espermios mediante la acidificación del          ambiente intrauterino. Estos serían efectos periféricos,          llamados así por Spona -que también objetiva cambios en          el moco- para diferenciarlos de efectos centrales, principalmente la inhibición          de la ovulación.              Período periovulatorio              Inhibición de la ovulación. Kesseru -con muy pocos casos-    nota diferencia del efecto en LH y hormonas urinarias entre la administración    en período folicular (días 6 y 10 del ciclo) y periovulatorios    (días 14 y 18). Spona -igualmente con una casuística pequeña-    detecta ciclos bifásicos de temperatura luego de dar LNG en días    8, 10 y 12 del ciclo y observa niveles plasmáticos luteales que sugieren    ovulación. Landgren que administra 4 dosis cada 48 horas, abarcando un    período de 7 días de tratamiento, evidencia actividad folicular    de distintos grados según la etapa del ciclo en que administra el LNG.    El autor hace la distinción entre niveles ovulatorios normales y aquellos    que traducen "actividad luteal incompleta o insuficiente". Cuando    se administra LNG en período periovulatorio un 23% de ciclos son considerados    francamente anovulatorios y entre un 38% y 58% de los ciclos en que se administra    LNG en etapa periovulatoria los niveles urinarios hormonales en etapa secretora    son sugerentes de ovulación normal. En estos trabajos se observó    la tendencia a que la ovulación no necesariamente se inhibe con la utilización    de levonorgestrel, incluso con la utilización del fármaco por    períodos de 7 días. Hapangama, con dosis semejantes a las utilizadas    en CE actual, y administradas en períodos de inminencia ovulatoria, demuestra    actividad ovárica sugerente de ovulación en 7 de 8 ciclos. Wu    Jie tampoco observa inhibición de la ovulación cuando administra    LNG en LH-2. Durand demuestra mediante seguimiento folicular ecográfico    y niveles plasmáticos hormonales la ocurrencia de ovulación en    todos los casos en que el LNG -administrado en las dosis usadas normalmente    en CE- se administra en período periovulatorio es decir entre el día    del alza de LH y LH +2. La ovulación es inhibida en un 80% cuando el    LNG se administra en etapa folicular media (día 10 del ciclo). Marions    (también administra LNG en teóricamente, LH -2) aunque no detecta    alza adecuada de LH a nivel de orina considera los ciclos ovulatorios por los    niveles hormonales en fase lútea y por la ecografía.       Retraso de la ovulación  Respecto de la posibilidad de diferir la ovulación,          Landgren -en el grupo en que administra LNG hasta el día 8- lo          propone ante el alargamiento del ciclo (ya que no mide la duración          de la fase secretora) y actividad ovárica considerada ovulatoria          concluye ovulación diferida en todos los ciclos. Hapangama y Durand          demuestran ovulaciones diferidas en casos en que el LNG se dio entre 2          y cuatro días previos al alza calculada de LH o cuando se administra          en etapa folicular (día 10 del ciclo). En este último caso          los ciclos que no fueron inhibidos fueron diferidos.            En los primeros trabajos (Landgren, Hapangama) la ovulación          se infiere según los niveles hormonales urinarios y/o plasmáticos          de LH, esteroides sexuales o sus metabolitos. Los trabajos más          recientes objetivan la ovulación mediante seguimiento ecográfico          lo que permite descartar que en los primeros resultados la ocurrencia          de "LUF" ("Lutheinized Unruptured Follicle") pudiera          haber jugado un papel significativo.             Alza de LH  Spona es el primero en observar mediante seguimiento de LH plasmático    que el alza de LH puede estar ausente o disminuido con ciclos considerados como    ovulatorios. Kesseru también observa alzas disminuidas de LH plasmático    en ciclos considerados ovulatorios. Hapangama observa que salvo en los casos    en que la ovulación se difirió los niveles totales de LH urinarios    durante la fase luteal fueron más bajos. Marinos describe ovulaciones    desde el punto de vista ecográfico y hormonal con niveles bajos de LH    plasmático, corroborando lo descrito por Spona y Kesseru que utilizaron    varias dosis durante el ciclo. Esto puede estar dado -como lo observa Durand    en su serie- por la falta de correlación entre pesquisa urinaria y plasmática    del alza de LH que ocurre ciclos normales (8% de los controles) o bien a raíz    de la propia utilización del LNG (17,7% de ciclos tratados); este autor    no menciona alteraciones del alza de LH. Otra posibilidad es -como lo propone    Marions- que la administración de LNG sea responsable de esta baja en    la producción de LH.       Fase lútea  Landgren -basándose en niveles plasmáticos          de progesterona y estradiol- concluye que un 37% de los ciclos con administración          periovulatoria de LNG presentan actividad folicular considerada lúteo          deficiente. Kesseru describe niveles aislados deficientes de pregnanediol          durante la fase lútea en todos los casos de la serie, descenso          que se correlaciona con la dosis de LNG recibido; Hapangama observa que          en todos los casos de administración de LNG -ovulaciones diferidas          o no- al alza de LH es normal, los niveles de pregnanediol urinario son          normales pero la fase luteal se acorta en todos ellos.            Durand demuestra que los niveles plasmáticos de          progesterona luego de la ovulación -ecográfica y hormonalmente          acreditada- son significativamente bajos cuando la ovulación se          difiere y significativamente bajos cuando se administra LNG 2 a 4 días          previos al alza. Según las curvas mostradas por Durand los niveles          bajos de progesterona lo son -significativamente- a partir del segundo          día luego del alza de LH, siendo los niveles de progesterona durante          el alza de LH de igual magnitud que en los controles. No describen alteraciones          de niveles de LH. No hay alteración tampoco de los niveles de estradiol.          La funcionalidad lútea -en base a la producción de progesterona          medida en niveles circulantes- se altera luego de la ovulación          aún cuando las condiciones que determinaron esta baja hayan ocurrido          antes de la ovulación.             Landgren y Hapangama consideran en que luego de ocurrir ovulación, hay    una alteración cualitativa de la fase secretora que se manifiesta en    secreción hormonal alterada de la relación estradiol/progesterona    y/o de LH. Los últimos trabajos coinciden también con ellos en    que puede plantearse una alteración en la producción hormonal    lútea cuando se administra LNG en etapa del desarrollo folicular. Se    puede especular que el impacto en el folículo en desarrollo también    tiene impacto en el oocito, haciéndolo por ejemplo no apto para la fertilización.    Sin embargo, como mencionamos en el capítulo anterior, Durand observa    que la producción de progesterona es insuficiente dos días después    del alza de LH, es decir que la insuficiencia en la producción de progesterona    se manifiesta después de la ovulación una vez que el oocito ya    fue liberado. Siguiendo la especulación teórica es más    probable que esta baja en la producción hormonal tenga impacto a nivel    del embrión (si es que hubo fertilización) en las primeras etapas    de su desarrollo, el cual -dos días después del alza- tiene teóricamente    aproximadamente un día de vida. En la primera eventualidad, tampoco nos    queda claro qué punto es lícito actuar sobre el ovocito haciéndolo    inepto si es que sabemos de antemano que luego de la fertilización el    embrión está destinado a morir. Este último pudiera no    ser considerado verdaderamente embrión, sin embargo tampoco podemos actualmente    determinar a partir de qué nivel de alteración de la fisiología    ovocitaria puede luego de la fertilización el producto resultante no    ser considerado embrión.      En la serie de Durand las pacientes que habiendo recibido LNG el día    10 del ciclo difieren la ovulación, la fase lútea de esos ciclos    presentó niveles significativamente más bajos de progesterona    así como un acortamiento de la duración de la fase secretora;    esto último también lo corrobora Hapangama en los cuatro ciclos    que hubo ovulación diferida. Es decir que hubo casos en que la administración    temprana de LNG produjo alteraciones significativas en la secreción de    progesterona de las ovulaciones que logró diferir y en todos ellos se    acortó la fase lútea. El defecto de fase lútea por niveles    bajos de progesterona plasmática y/o acortamiento de la duración    puede dar cuenta de una efectividad "a distancia" es decir que la    mujer que toma LNG en etapa temprana si vuelve a tener relaciones durante la    nueva ventana fértil aún sigue protegida de un eventual embarazo    clínico. Este hecho podría dar cuenta de la efectividad clínica    cruda y real que aún se observa con la utilización de la CE en    subgrupos de mujeres que han tenido más de una relación sexual.      Endometrio  Efecto local. Las biopsias endometriales tomadas por Moggia traducen    la acción de múltiples dosis de LNG. Spona observa sangramiento    tres días después de la tercera dosis en etapa folicular de un    ciclo ovulatorio. En la serie de Landgren las biopsias tomadas después    de administrado el fármaco -también varias dosis (cuatro)- en    etapa periovulatoria y secretora son predominantemente endometrios secretores    irregulares; en un caso ocurrió descamación endometrial. Cuando    Durand administra LNG en etapa temprana folicular media se produce sangramiento    entre 4 y 11 días después de ingerido el medicamento que puede    ser consecuencia de deprivación hormonal y/o resultado de la anovulación.    Hapangama observa sangramiento en forma de goteo a los 2 a 3 días después    de administrado LNG en los cuatro casos de ovulación diferida; en todos    los ciclos diferidos o no, aunque los niveles de LH y de pregnanediol son normales    hubo acortamiento de la fase lútea. En este mismo trabajo, un ciclo en    que no se inhibió el alza de LH presentó goteo a la semana de    ingerir el medicamento. Por último en la serie de Marions hubo también    un caso de descamación a los 8 a 10 días después de la    ovulación, cuando se había administrado LNG en LH -2. El LNG administrado    en etapa folicular induce descamación del endometrio. El acortamiento    de la fase lútea, con niveles normales de LH y de pregnanediol, en los    cuatro casos de ovulación diferida en la serie de Hapangama pudiera ser    secundario a un efecto en endometrio que en todos estos casos descamó    prematuramente a los pocos días de administrado el fármaco y que    por lo tanto se encuentra en un estado de crecimiento (impregnación estrogénica)    distinto al que le correspondía al ocurrir la ovulación que ocurrió    en forma tardía. En estos casos, aunque la ovulación se difiere,    puede haber un efecto endometrial directo por el LNG que lo induce a su descamación    y como consecuencia, un acortamiento de la fase lútea.      Receptividad endometrial. La capacidad nidatoria del endometrio puede    ser evaluada estudiando los llamados marcadores endometriales de receptividad    endometrial tales como integrinas específicas, "LIF" (leukema    inhibitory factor) y ciclooxigenasa. Los componentes secretores del endometrio    se identifican mediante histoquímica luego de incubación con lectina    dolichos biflorus agglutinin (DBA). Actualmente se considera la integrina    avb3 (receptor de vitronectina) como un marcador del inicio de la ventana de    implantación manteniéndose su expresión hasta el comienzo    del embarazo. La subunidad a4 aunque algo más errática es también    considerada como propia de la ventana de implantación. Cuando hay alteraciones    funcionales del endometrio -secundarias o no a alteraciones hormonales- como    son la ausencia de integrinas específicas en la ventana o bien cuando    el endometrio presenta deficiencias en la secreción glandular se compromete    el proceso de nidación. Las evidencias respecto al LNG aunque disímiles    en cuanto a rigurosidad apuntan hacia ambos mecanismos como causa de alteración    de la capacidad de nidación del endometrio. Si bien Marions no encuentra    diferencias importantes en marcadores de receptividad endometrial, Wu Jie describe    efectos endometriales consistentes en retraso del desarrollo endometrial en    todos los casos, y disminución de la expresión de integrina a1,    a4 y lectina DBA (Dolichos biflorus agglutinin).      Si bien se admite la existencia de una ventana de implantación, es decir    que el endometrio es receptivo para la implantación embrionaria durante    un tiempo relativamente corto al comienzo de la etapa luteal, sus características    biológicas moleculares son bastante desconocidas. Actualmente se intenta    identificar marcadores endometriales que permitan identificar dicha ventana;    no se ha establecido la correlación entre receptividad endometrial y    cambios histológicos; de hecho es posible que en algunos trabajos no    se tome en cuenta la disfunción posible de endometrios histológicamente    normales (31).      Defecto de fase lútea. Diecinueve de las 20 biopsias endometriales    tomadas por Landgren entre el día 20 y 22 del ciclo están histológicamente    alteradas. Consisten en endometriosis proliferativos, secretores tempranos,    en descamación y secretores irregulares. El estudio morfométrico    arroja resultados acordes; alteraciones significativas en los grupos 1 y 2 en    cuanto a número y diámetro de las glándulas y una disminución    evidente aunque no significativa del grosor epitelial glandular en los grupos    2 y 3. En el grupo 4 de las biopsias más tardías, no obstante    endometrios histológicamente irregulares en 3 de seis mujeres, el estudio    morfométrico no está alterado. Esto puede deberse a una menor    proporción de endometrios irregulares que los otros grupos y a que Landgren    no incluye el estudio del estroma que ha demostrad ser esencial para el diagnóstico    morfométrico de el endometrio en etapas secretoras medias (23).    En esta serie, aparentemente las alteraciones histológicas y morfométricas    ocurren con la administración de LNG antes y después del alza.    Wu Jie describe someramente alteraciones histológicas consistentes en    endometrios atrasados en aparentemente todos los casos de administración    de LNG +2 y LH -2. Marions también describe la ocurrencia de endometrios    inmaduros tanto cuando la administración es antes del alza de LH como    después de él (dos de cinco mujeres que recibieron LNG en LH +2)    Durand observa endometrios atrasados (tres o más días de atraso    para los autores) en los 3 ciclos ovulatorios diferidos en los casos de administración    temprana (día 10 del ciclo). Entre los ocho ciclos ovulatorios que reciben    LNG en LH -2/4 cuatro de ellos estaban atrasados. Todos ellos (11 ciclos) presentan    fases luteales cortas. En el resto de los ciclos ovulatorios que corresponden    a los grupos que recibieron LNG durante el alza y dos días después,    no encuentra endometrios atrasados ni diferencias morfométricas significativas.      En los estudios descritos se observa que cuando el LNG          no inhibe la ovulación y el endometrio no se desfasa histológicamente          tampoco hay -como es de esperar- alteraciones del estudio morfométrico.          Por otro lado vemos que no obstante que hay acortamiento de la fase lútea          en todos los casos del grupo LH -2/-4, hay endometrios normales y otros          atrasados; esto último pudiera estar relacionado con efectos distintos          en el endometrio según la administración de LNG haya sido          en LH -2 ó LH -4. El estudio de Durand demuestra la insuficiencia          lútea -basada en niveles bajos circulantes- en casos de administración          de LH entre dos y cuatro días antes del alza de LH y aunque no          en forma estadísticamente significativa los niveles son bastante          más bajos en el grupo que ovula en forma diferida.             Determinar si desde los conocimientos actuales de fisiología de la reproducción    la administración de LNG puede inducir un aborto espontáneo pasa    por examinar el concepto de defecto de fase lútea y si la alteración    del endometrio afecta la nidación de un embrión. Clásicamente    las anormalidades de fase lútea que consisten en una menor duración    de la fase lútea menstrual y/o niveles bajos de progesterona plasmática    en fase lútea media y/o una histología endometrial anormal impiden    la nidación y generan infertilidad. Hay múltiples causas de defectos    de fase lútea (LPD=luteal phase defects), entidad que se ha caracterizado    por una deficiencia en la producción de progesterona por parte del cuerpo    lúteo o en su efecto a nivel periférico endometrial (23b).    Si bien ha sido objetivada en la investigación clínica por niveles    diarios disminuidos de progesterona no es fácil su diagnóstico    clínico. Para el diagnóstico clínico se ha utilizado la    biopsia de endometrio -la secreción insuficiente de progesterona se refleja    por una actividad secretora endometrial anormal- que debe demostrar dos o tres    o más días de atraso en su desarrollo según los criterios    clásicos de Noyes et al (24). El otro criterio    utilizable más fácilmente en clínica es el acortamiento    de la duración de la fase lútea (23). Los estudios    morfométricos se utilizan como una manera de aunar conceptos para el    diagnóstico de un endometrio que no madura adecuadamente. Según    el momento en que se presenta la insuficiencia lútea se la ha clasificado    en modalidades I, II y III, dependiendo si es en el período peri-implantario,    en el momento de la transición lúteo/placentaria o durante    las primeras semanas del embarazo, respectivamente (25). Hay    quienes actualmente dudan de la existencia de LPD como entidad fisiopatológica    -insuficiencia lútea modalidad I, como causa de infertilidad por ejemplo-    (25); esto es en parte por la dificultad en establecer su real prevalencia ya    que se describe en mujeres normales sin problemas de infertilidad y por la dificultad    en contar con un método adecuado de diagnóstico. Sin embargo a    las anormalidades de la fase lútea a nivel endometrial y hormonal (ya    sea con niveles bajos de progesterona, fase lútea corta y endometrios    inmaduros) descritas en prácticamente la totalidad de esquemas de ciclos    de estimulación ovárica se les atribuye un rol importante en el    fracaso de implantación de los embriones transferidos en técnicas    de fertilización asistida (26). La suplementación    con progesterona destinada a paliar la insuficiencia lútea mejora la    histología endometrial (27) y es de utilización    frecuente en reproducción asistida. Por lo tanto es posible también    que los defectos de fase lútea generados por el LNG tampoco permitan    la nidación.      Para que haya una nidación adecuada existe toda una estrategia en el    funcionamiento del eje endocrino gonadal -con los niveles superiores de control,    hipotálamo e hipófisis- para integrar el desarrollo folicular    y el desarrollo endometrial (28); esto equivale a afirmar que los eventos que    ocurren durante la foliculogénesis particularmente durante las etapas    previas a la ovulación determinan la normalidad de los eventos posteriores.    Es así como el funcionamiento adecuado del cuerpo lúteo es la    culminación de un desarrollo folicular adecuado (23).    Parte de esta estrategia es la sincronización entre la maduración    endometrial que implica el período receptivo del endometrio y la llegada    del embrión a la cavidad, que es esencial para la implantación;    la proliferación y la diferenciación de los distintos tipos celulares    responsables de la maduración endometrial dependen de la producción    ovárica de estrógenos y progesterona (29). En    las técnicas de reproducción asistida su importancia es tal que    da lugar a un capítulo completo del libro de Adashi (30).    Para la implantación es además esencial el desarrollo sincronizado    de los componentes epitelial, estromal y vascular de la mucosa endometrial que    dependen de los niveles de esteroides sexuales mediante una fina regulación    paracrina y autocrina (31). Por último actualmente    se habla de un diálogo embrión/endometrio que se establece desde    los primeros días luego de la fertilización que es necesario para    una implantación adecuada.      Como corolario, la corroboración histológica de normalidad endometrial    indica las funciones normales del eje hipotálamo-hipófisis-ovario    (31). La desincronización o desfase entre el desarrollo    folicular, eventualmente embrionario y endometrial, así como entre los    componentes propios endometriales atenta contra la implantación y puede    dar lugar a un aborto espontáneo. Esto puede ocurrir en forma espontánea    ocasional o en forma iterativa constituyéndose en patología. La    biopsia endometrial que objetiva un endometrio atrasado -lo que equivale a un    endometrio que no presenta las características secretoras esperadas-    ya sea por los clásicos criterios de Noyes o por el estudio morfométrico    más específico es una manera de diagnosticar este desfase.       Resumen  Aunque se ha descrito la implantación humana en endometrios que no corresponden    a la ventana de implantación (32), los endometrios    atrasados (32), adelantados (33) o con una    maduración disociada de los componentes glandular y estromal ofrecen    poca duda respecto a su dificultad para permitir la nidación. Aunque    no podemos determinar la causa exacta del defecto de fase lútea si podemos    observar en los trabajos presentados todos los efectos descritos en el diagnóstico    de defectos de fase lútea: a nivel de la producción hormonal del    cuerpo lúteo y otros a nivel de su efecto periférico endometrial.    El acortamiento de la fase lútea se constata con niveles bajos de progesterona    plasmática (Durand) y con niveles normales de pregnanediol urinario pero    baja producción de LH (Hapangama). Esto último es también    considerado como causa de alteraciones en la fase lútea (26).      Según sus propiedades farmacológicas el LNG se cataloga como    una progestina (19 nor esteroide derivado de la testosterona) con un alto índice    de androgenicidad dado por su gran capacidad de unirse a receptores de P (34).    No es improbable que haya efecto directo a nivel de endometrio -además    del efecto en el eje difiriendo la ovulación- que produce incluso su    descamación; el efecto en endometrio pudiera generar un defecto de fase    lútea posterior a la ovulación diferida; este efecto directo puede    estar relacionado con el momento en que se administra el levonorgestrel. En    un porcentaje muy importante produce un endometrio histológicamente atrasado,    o disociado; en estos casos no es necesario el estudio morfométrico para    colegir la anormalidad endometrial. Marions y Landgren encuentran endometrios    atrasados habiendo dado LNG (antes) y también después del alza    de LH, en estos casos probablemente como efecto secundario a la alteración    hormonal. Durand observa que con niveles bajos de progesterona, en ciclos ovulatorios,    no hay cambios morfométricos, hay acortamiento de la fase lútea    en todos y hay endometrios atrasados por lo menos en la mitad de los casos.    La ausencia de alteraciones morfométricas -como se ve en estos casos-    no es sinónimo de normalidad funcional. Qué determina la cuantía    del impacto -de manera que ocurran uno o todos los factores de una alteración    de fase lútea- no lo sabemos. El momento de administración de    LNG puede jugar un rol importante y también el hecho de que las variaciones    en los niveles plasmáticos del fármaco varían entre un    20 y un 80% en la misma mujer (41).      El impacto que las alteraciones hormonales generadas          por LNG puedan producir en el endometrio en la ventana de implantación          es por el momento una discusión teórica, no es posible diseñar          actualmente un trabajo experimental para determinar los cambios que aseguren          un efecto deletéreo de una ventana que aún no ha sido caracterizada          cabalmente en los primates. Es decir que no es posible actualmente determinar,          experimentalmente, el nivel de impacto necesario -a nivel de la funcionalidad          endometrial- para comprometer o impedir que el embrión se implante          en el caso que nos atañe. Sin embargo, alteraciones evidentes,          como lo es un endometrio atrasado en su desarrollo es reconocido como          generalmente no apto para la nidación y es demostradamente un efecto          posible de LNG.             Efecto embrionario Es muy difícil establecer experimentalmente efecto deletéreo    sobre el embrión durante las primeras horas de su desarrollo. El diseño    experimental que sería necesario para establecerlo es -a nuestro juicio-    éticamente injustificable. Esto, por cuanto implica necesariamente y    en último término determinar -mediante técnicas que aún    no poseemos- cuáles embriones sobreviven y cuáles no lo hacen    frente a la administración de LNG luego de un coito durante la ventana    fértil. Croxatto (17) plantea que incluso de producirse    la ovulación y la fertilización, luego de ingerido el LNG, la    insuficiencia lútea resultante pudiera ser teóricamente "rescatada"    por niveles adecuados de bHCG producidos por el embrión. Sin embargo,    en el embrión humano -que secreta HCG durante la primera semana de desarrollo,    ya antes de la implantación- la producción de HCG está    relacionada con la etapa de maduración y el adecuado desarrollo morfológico    del embrión; los embriones más aptos para la implantación    serían los que producen más cantidad de HCG (35)    y son los que se implantan (36). Para que el embrión    pudiera revertir la insuficiencia lútea habría que descartar una    acción directa del LNG en el desarrollo embrionario, evidencia de la    que no disponemos actualmente. Esta evidencia que a nuestro juicio no es ético    investigar, tampoco es atingente para investigadores que no tienen reparos éticos    en destruir el embrión en sus primeras etapas. Sabemos entonces de antemano    que no nos será posible -probablemente tampoco a largo plazo- discutir    estas posibilidades en un plano que no sea estrictamente teórico.            Evidencia clínica Efectividad real clínica y teórica. Las efectividades analizadas    en los trabajos clínicos presentados se refieren a método de Yuzpe.    El análisis estadístico de Trussell -aunque complicado- es concluyente    con respecto a que la inhibición de la ovulación no es suficiente    para explicar la efectividad real clínica y teórica de Yuzpe como    CE. Rodrigues analiza los embarazos en relación al día estimado    del ciclo, en un subgrupo de mujeres con fecha de última regla conocida,    y ciclos regulares. La efectividad real teórica así obtenida permite    teorizar más adecuadamente sobre los mecanismos de acción. Es    de notar que en los días considerados como de más probabilidad    de embarazos no ocurre ni un solo embarazo de los esperados. Hay bastante    homogeneidad entre las efectividades que se observan en el grupo total -que    incluye errores de uso- y en los subgrupos que daría cuenta de la efectividad    real teórica. Las efectividades tampoco varían significativamente    entre los distintos tramos, según si se toma antes de tres días    o antes de cinco días después del coito. Esto permite proponer    la CE hasta cinco días después de ocurrido el coito. En una revisión    efectuada previamente por los autores (20) en base a los mecanismos    de acción de la CE, se concluye que dado el probable efecto antinidatorio    de la CE, su eficiencia debiera mantenerse hasta cinco días después    del coito.      Trussell (37) realiza la misma aseveración luego de    probar estadísticamente que la eficiencia de la CE no decae significativamente    dentro de los tres días de ingerido el LNG, como lo sugieren los autores    del Task Force. Pudiera pensarse que el trabajo de Hapangama induce a equivocación    puesto que se basa en las probabilidades de embarazos totales (clínicos    y bioquímicos) para sólo los días de la ventana fértil.    Wilcox y Trussell en una revisión reciente (38) proponen    las probabilidades de embarazo ante un coito según el día del    ciclo, independientemente de la ventana fértil. Si en base a estos datos    -tomando los porcentajes de los días aproximados de la ventana fértil-    se recalcula la efectividad real teórica con los resultados de Rodrigues,    ésta es aún mayor, del orden de 90 a 96%. No podemos efectuar    el mismo cálculo para la efectividad clínica real, es decir tomando    los cuatro embarazos que se produjeron porque ignoramos el día del coito    en relación a la fecha de última regla en el grupo total que conforma    la población para la efectividad real clínica. Las cifras entregadas    por Rodrigues, que es el último estudio clínico publicado a la    fecha sobre CE que hemos obtenido, son similares a las que arroja el estudio    randomizado realizado por Task Force de la OMS (12), en que    compara LNG con Yuzpe. La serie del grupo Task Force otorga a LNG un riesgo    relativo de embarazo menor de 1 (0,33-0,42) con respecto a Yuzpe. Es decir que    el LNG es más eficaz que el Yuzpe. Cabe entonces afirmar que si Trussell    concluye que el método de Yuzpe no puede ser lo eficaz que es si sólo    actúa inhibiendo la ovulación tanto más la premisa es cierta    para el LNG que es aún más eficiente.      COMENTARIO Y CONCLUSIONES No todas las relaciones pueden dar lugar a un embarazo. Interesa saber lo que    pasa cuando el fármaco se administra en casos de relaciones en período    de fertilidad o "de riesgo" que ha sido determinado, en base a cálculos    estadísticos, como un período de seis días que termina    el día estimado de ovulación. Este período corresponde    a la presencia de moco llamado fértil que permite la sobrevivencia de    los espermatozoides. Luego de una relación sexual en presencia de este    moco los espermatozoides arriban en minutos al lugar de la fecundación,    y luego de un período de más o menos 3 horas (38)    están en condiciones de realizar la fecundación. Una relación    sexual en período fértil puede dar lugar a un embarazo, luego    de que una ovulación ocurra hasta 72 horas después del coito (e    incluso más ya que se ha descrito la sobrevivencia de espermatozoides    durante 7 días en presencia de moco fértil cervical).      Si suponemos que el LNG es ingerido inmediatamente luego          de la relación -lo que dista de ser la realidad puesto que se ingiere          hasta luego de 3 días de la relación sexual- habría          un lapso de 5 a 9 horas (tiempo necesario para que el moco cervical se          haga inhóspito a los espermatozoides) previo a la ovulación          en que de ocurrir ésta, aunque se ingiera el LNG, el oocito liberado          puede ser fecundado. Luego de la ovulación el oocito permanece          teóricamente fecundable durante 12 a 24 horas; una relación          sexual en este período podría también dar lugar a          una concepción, ya que la acción de LNG en moco o en los          espermios no tendría tiempo para actuar; en estricta teoría          hay entonces un período del ciclo alrededor de la ovulación,          de 29 a 33 horas de duración, en que si la mujer tiene relaciones,          aún tomando inmediatamente el LNG -de ocurrir la ovulación-          los efectos a nivel de moco y/o espermios no pueden constituirse en mecanismos          anticoncepcionales. En rigor, si la ovulación es posible en estos          días el único mecanismo posible de haber un porcentaje real          de efectividad del método como efectivamente hemos visto que existe,          es un mecanismo postfertilización. Si tomamos en cuenta que el          fármaco es ingerido hasta tres días después del coito,          necesariamente hay mujeres que habrán tenido relaciones durante          el período determinado de 29 a 33 horas y que tomaron el LNG posteriormente.          Si en estas mujeres se impide efectivamente el embarazo necesariamente          el mecanismo es postconcepcional. Por lo tanto, en condiciones reales,          es decir siguiendo las instrucciones de uso hasta 3 días después          del coito, aumenta el número de mujeres en que el mecanismo es          postconcepcional. Si el LNG resulta también ser eficaz hasta los          cinco días después del coito el número de mujeres          que pueden sufrir una pérdida embrionaria precoz es aún          mayor.             Estamos suponiendo además, que el efecto en el moco que impide la sobrevivencia    espermática se realiza también en los espermatozoides que permanecen    en la trompa luego de su ascensión, es decir que el efecto antiespermático    que es patente a las 9 horas en el moco ocurre en todo el tracto genital, lo    que no está demostrado en humanos. Por otro lado, si el mecanismo antiespermático    demostrado a nivel de moco cervical, no ocurre en la trompa en los espermatozoides    que ya llegaron a las inmediaciones del oocito, todas las mujeres que tuvieron    relaciones tres días antes de la ovulación (período de    máxima sobrevivencia teórica espermática) siguen teniendo    probabilidades de concebir, y por lo tanto, de ocurrir la concepción    el mecanismo necesariamente en estos casos es también postconcepcional.      El efecto de LNG dado en etapa folicular temprana no          tiene una real importancia puesto que en teoría hay tiempo para          que el moco se haga inhóspito para la sobrevivencia de los espermatozoides.          El efecto de LNG dado previo y cercano a la ovulación si tiene          importancia por cuanto de producirse la ovulación, una relación          sexual en este período si puede dar lugar a una concepción.          Hemos visto que el LNG no impide el alza de la LH urinaria y/o plasmático          cuando se administra en período cercano a la ovulación.          El estudio de Durand con seguimiento ecográfico y criterios claros          de ovulación permite afirmar los resultados obtenidos previamente          y el efecto nulo en la ocurrencia de la ovulación en casos en que          se administra días previos a la ovulación o durante el alza          de LH. Una reciente publicación Croxato (40), describe hallazgos          semejantes en relación al método de Yuzpe en el sentido          de que si el LNG se administra en folículos preovulatorios mayores          de 18 mm no se inhibe la ovulación. La ausencia del alza urinaria          de LH en el trabajo de Marions probablemente puede deberse a la discordancia          descrita por Durand que describe un 17% de discordancia entre alza de          LH urinario y plasmático en que certificó ecográficamente          la ovulación o bien por un efecto propio del LNG.            También desde el punto de vista experimental en          las publicaciones se describe efecto a nivel de endometrio, con inclusive          sangrado por descamación en algunos casos y acortamiento de la          fase lútea. Esto puede corresponder a una insuficiencia lútea          o a un efecto local endometrial, es posible especular las consecuencias          de ello en la nidación. Las consecuencias en el desarrollo embrionario          precoz nos son aún desconocidas.             Desde el punto de vista clínico, la evidencia publicada que confiere    una alta eficiencia al LNG permite concluir que el mecanismo postconcepcional    existe. Desde el punto de vista estadístico, Trussell confirma la teoría.    Grou y luego Trussell en base a especulaciones teóricas estimaron que    el mecanismo de acción del método de Yuzpe debía ser postconcepcional    y previo a la implantación, y que el límite de tres días    para tomar la CE debiera ser ampliado a por lo menos cinco. Rodrigues en un    estudio clínico corrobora la hipótesis. Esto aún no ha    sido demostrado para LNG, sin embargo no encontramos evidencia clínica    ni teórica para afirmar que no sea también probable.      En el estudio de la OMS, para ambos tipos de método la eficiencia pareciera    mayor cuanto antes se tome el fármaco en relación al coito. Suponiendo    que fuera un dato importante a tener en cuenta, pensamos que en el caso de el    LNG esto podría estar dado por el efecto en el moco: mientras antes se    tome, aunque haya ovulación, se impide más frecuentemente la sobrevivencia    espermática. Hay autores que niegan que esto sea estadísticamente    significativo (37). Orrego (datos personales) demuestra -luego    de corregir los datos entregados por el grupo Task Force- que la eficiencia    se mantiene invariable y muy alta (cercana al 100%) sin depender del momento    de la toma, durante todo el período en que ocurrió una relación    sexual en la ventana fértil. Trussell encuentra eficiencias necesariamente    mayores al 75% luego de corregir también los datos suministrados por    el Task Force (13, 13ª).      Finalmente, si la mujer demora en tomarlo (puede ingerir el LNG hasta tres    días después de la relación), ocurrida la ovulación    y la concepción, pueden ocurrir dos eventos: si el LNG no tiene efecto    en el endometrio ni efecto directo embrionario, estos casos podrían constituir    las fallas del método, por otra parte, si el método es aún    eficaz, el único mecanismo de acción posible en este momento puntual    es necesariamente postfertilización. En los últimos trabajos sobre    CE es posible obtener efectividades más cercanas a la efectividad biológica    que es un último término la que nos interesa para discutir mecanismos    teóricos de acción. Rodrigues demuestra que el método de    Yuzpe es suficiente incluso después de los tres días y hasta cinco    días después del coito. Ocurren 2 embarazos en 179 usuarias y    llama la atención que ocurren en días considerados como alejados    de la ovulación: 4 días antes y más de 3 días después    del día estimado de ovulación. Esto pareciera estar dado por la    variabilidad normal del ciclo entre distintas mujeres, Wilcox (37)    recientemente expone que las posibilidades de embarazo, en un coito único    en el mes no caen a 0 en la primera y últimas semanas del ciclo. En la    serie de Rodrigues no hay ningún embarazo en ninguno de los días    considerados como ovulatorios, en todos estos días la eficiencia fue    absoluta, reflejando un mecanismo muy potente en los días considerados    como fértiles dentro del ciclo. Esto apoya el mecanismo postfertilización    como uno de los mecanismos posibles toda vez que se utilice CE cuando se ha    tenido una relación sexual en período periovulatorio.      En otras palabras, los insuficientes datos -pero los          únicos de los que disponemos actualmente- permiten afirmar que          es posible que el LNG no inhibe la ovulación cuando ésta          es inminente, cuando los efectos en moco y espermios ya no tienen tiempo          para actuar y cuando más se necesita el mecanismo antiovulatorio          para asegurar que no se limpia el desarrollo ulterior del embrión          por otros mecanismos. Por otra parte si el método es efectivo cuando          es administrado hasta tres días después del coito, necesariamente          hay mujeres que ingieren el LNG durante las primeras horas o días          después de la concepción. Es planteable que todos estos          embarazos constituyen la totalidad de las fallas descritas?            Los trabajos experimentales revisados adolecen de varios          factores que los hacen relativamente pobres para aseverar o descartar          efectos buscados: pocos casos estudiados, no randomizados, falta de objetivación          ecográfica de la ovulación, medición de niveles urinarios          y no plasmáticos de gonadotrofinas cuyos picos de secreción          se sabe que varían en forma circoraria. Por otra parte, los estudios          clínicos de efectividad se basan en aproximaciones estadísticas          de la fertilidad femenina, asumiendo ciclos de 28 días, relaciones          con igual frecuencia en los distintos días del ciclo, no diferenciando          los grupos según el momento de la ingesta del fármaco con          respecto a la ovulación teórica y no respecto al coito.          Debe tenerse presente que las variaciones en los niveles plasmáticos          del fármaco varían entre un 20 y un 80% en la misma paciente          (41) ignoramos si esto incide en los efectos o la efectividad del método.          Sin embargo, hay consenso en que en base a las efectividades no sólo          crudas, sino porcentaje de embarazos prevenidos según día          del coito, el LNG exclusivo, en dosis, dentro de los tres días          después del coito, es efectivo, efectividad que está dada          por acción a distintos niveles del eje reproductivo, la inhibición          de la ovulación y la alteración endometrial entre otros.            No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

 El mecanismo de acción de los métodos orales de contracepción    de emergencia (CE) es un tema en estudio. En general se ha postulado la anovulación,    el efecto en el moco cervical así como el efecto en los espermatozoides    depositados en el tracto genital femenino, y el efecto a nivel de endometrio.    Otros mecanismos posibles son el impedimento de la fertilización y la    destrucción del embrión. De existir una acción postertilización,    que altere o detenga el desarrollo del embrión humano en la primera semana    del desarrollo, ésto pudiera significar un cambio en la decisión    de utilizar o no el método de parte de pacientes que tienen reparos éticos,    filosóficos o religiosos frente a esta posibilidad. Entre los derechos    de las pacientes se encuentra el de consentimiento informado, esto implica que    la paciente toma una decisión libre y para que lo sea es necesario que    sea verdaderamente informada. La manera que tiene la paciente de informarse    es primariamente a través de los médicos y sobre todo de su médico    tratante. Los médicos tenemos que responder al requerimiento de la paciente,    muchas veces explícito, de no hacerla partícipe de acciones que    no desea. Ante la pregunta "¿es la contracepción de emergencia    abortiva?" lo que equivale para un gran número de pacientes en nuestro    país a si hay o no un mecanismo de acción post fertilización,    el médico debe responder teniendo conocimiento de la información    que hay -y que no hay- basándose en las evidencias que existen actualmente    respecto al tema. En los textos clásicos de ginecología no hay    información acuciosa de los mecanismos de acción de la CE hormonal,    constituida principalmente por el método de Yuzpe (asociación    de etinilestradiol y levonorgestrel) y levonorgestrel exclusivo. Las revisiones    en la literatura suelen referirse a la contracepción en general y no    analizan específica y críticamente el uso de levonorgestrel exclusivo.    Hemos querido revisar la literatura actual, respecto del levonorgestrel exclusivo    ya que ha sido éste -y no la combinación con estrógenos-    el que se ha propuesto en nuestro país para su comercialización    y sobre el cual se hace necesario que estemos informados. Existen dos maneras    en que se puede intentar una aproximación a los mecanismos de acción    de los contraceptivos en general. La primera es el estudio experimental de los    fármacos, tanto en animales como en humanos, de sus propiedades farmacológicas    y de sus efectos fisiológicos. Una segunda manera es en base a las efectividades    clínicas, es decir cuántas mujeres se embarazan no obstante el    uso del contraceptivo. La medición de las tasas de embarazo en poblaciones    usuarias de contracepción de emergencia es particularmente difícil    ya que su uso se plantea en la eventualidad de una relación sexual no    planificada luego de la cual se requiere con "urgencia" evitar un    eventual embarazo clínico. En este trabajo se expondrán las evidencias    clínicas y experimentales en una forma algo más extensa que lo    usual en una revisión bibliográfica, con la finalidad de que el    médico pueda formarse una idea propia y que la opinión que hemos    creído necesario de todas maneras exponer, le sea de ayuda para formarse    una idea final que sirva de base para enfrentar y responder la pregunta que    muy probablemente nos formularán tarde o temprano las pacientes durante    nuestra práctica profesional: ¿es o no abortivo?      La efectividad teórica o biológica, es aquella que depende de    los embarazos ocurridos como falla intrínseca del método; es decir    que los embarazos ocurridos durante la utilización de la técnica    por parejas en condiciones ideales son atribuibles a la técnica misma,    a diferencia de la efectividad clínica que incluye los embarazos como    consecuencia de errores del usuario (1). La posibilidad de    embarazo va a depender también del día del ciclo menstrual en    que ocurrió la relación. Basados en estudio de Wilcox (2,    3) se determinó la probabilidad de embarazo de cada    día de una denominada ventana fértil. Esta ventana fértil    es un período de seis días en el transcurso del ciclo menstrual    que concluye el día de la ovulación, y en la cual hay un 8% de    embarazos luego de reacciones sexuales el primer día, llegando progresivamente    a un 36% de embarazos si la relación ocurre el día de la ovulación.    Estas cifras han sido utilizadas para obtener el porcentaje de embarazos que    se evita cuando se utiliza la CE, según si el coito ocurrió durante    la ventana fértil. Se obtiene de esta manera el porcentaje de efectividad    real (embarazos esperados - embarazos observados / embarazos esperados x 100).    Este cálculo representa de manera más adecuada la efectividad    teórica o biológica y por lo tanto se utiliza en el análisis    del mecanismo de acción de los CE.            OBJETIVO Nuestro objetivo es revisar en general los datos existentes          en la literatura sobre los mecanismos de acción de levonorgestrel          (LNG) exclusivo (dos dosis de 750 mg con 12 horas de intervalo) utilizado          como contracepción de emergencia (CE) hasta 72 horas después          de una relación sexual única en un período del ciclo          considerado como de riesgo. Esto último corresponde a un lapso          de 6 días que concluye con el día estimado de ovulación.          Nos interesa en particular si es posible descartar el efecto postfertilización.             MATERIAL Y METODO Se revisó la literatura relacionada con los efectos          clínicos y mecanismos de acción de LNG en el aparato reproductor          femenino mediante búsqueda en MEDLINE hasta julio de 2002 encontrándose          tres tipos de publicaciones con respecto a la CE en general y a la de          LNG en particular: 1) trabajos que aportan evidencia experimental en primates          (no humanos y humanos) respecto de LNG, que hemos catalogado como evidencia          "directa"; 2) publicaciones de diseño clínico          que hemos catalogado como evidencia clínica "indirecta"          referidos a método de Yuzpe y LNG y 3) trabajos de revisión          sobre los mecanismos de acción de la contracepción de emergencia          que pueden ser catalogados como "opinión de expertos".          Describiremos los trabajos experimentales encontrados respecto de levonorgestrel          exclusivo y tres trabajos clínicos seleccionados -respecto de Yuzpe          y LNG exclusivo que nos parecen importantes: el estudio realizado por          el grupo de la OMS en relación a efectividad clínica de          ambos métodos de CE, un estudio sobre utilización de Yuzpe          hasta cinco días después de la relación sexual y          un análisis estadístico que agrupa varios trabajos referidos          también al método de Yuzpe. Hemos denominado como "efecto          postfertilización" cualquier acción en el aparato reproductor          femenino que interfiriendo antes, durante o después de la ovulación          tenga como resultado la incapacidad de un embrión para anidarse          adecuadamente durante la primera semana de su desarrollo. Las efectividades          cruda clínica y cruda teórica se basan, la primera, en los          embarazos ocurridos en un grupo de estudio de mujeres que cumplen con          los criterios generales de inclusión y, la segunda, en los subgrupos          que cumplen con las normas consideradas como ideales para el uso correcto          de la CE (ciclos regulares, FUR conocida, un solo coito, toma adecuada          de los fármacos). Hemos denominado efectividad clínica y          teórica reales, las que se basan en el cálculo de los embarazos          que se evitan -tomado en cuenta el día del ciclo en que ocurrió          la relación sexual- con el uso incorrecto y correcto respectivamente          de la CE.            RESULTADOS Evidencia experimental: No hay trabajos de tipo          experimental con LNG exclusivo en primates no humanos. Los trabajos de          tipo experimental en humanos de los que disponemos en la literatura se          describen a continuación.            Moggia (1974), propone por primera vez que el mecanismo de acción          se debe a cambios endometriales que previenen la implantación.          Como parte de un trabajo de diseño clínico, en que compara          la efectividad clínica de acetato de quingestenol 1,5 mg y D-norgestrel          0,350 mg, administrados una hora después de cada coito (uno o más          coitos), se realizan biopsias de endometrio a 92 usuarias de D-norgestrel.          En 45 y 47 mujeres la biopsia se efectuó antes o después          del día 14 del ciclo respectivamente. En sólo 8 y 6 casos,          del primero y el último grupo respectivamente, las biopsias fueron          normales. En el resto de los casos -en ambos grupos- la biopsia arrojó          un endometrio secretor irregular. Las pacientes habían recibido          entre 6 y 10 dosis en el ciclo de estudio. El autor concluye que este          efecto endometrial contribuye a la efectividad clínica del método.             Kesseru (1974) (5) en un estudio de corte experimental en    el que monitoriza diariamente niveles de LH plasmático (por radioinmunoanálisis)    y pregnanediol urinario dos veces en el ciclo, en etapa folicular y secretora.    Analiza la calidad del moco (cristalización, elasticidad y test postcoital),    número de espermios y pH intrauterino. Compara en cada mujer un ciclo    sin tratamiento previo a un ciclo de tratamiento que consiste en administrar    D-norgestrel 0,4 mg ya sea en días planificados del ciclo (11 mujeres)    o bien utilizando una dosis después de cada uno de los coitos durante    el ciclo estudiado (9 mujeres que reciben entre 5 y 12 dosis). En el grupo en    que se administra planificadamente entre una y dos dosis (día 6, días    6 y 10), 4 de 8 mujeres tienen alza de LH, llamándoles la atención    una elevación posterior mantenida de la LH basal en todas ellas. Otras    tres pacientes que reciben entre 3 y 4 dosis (días 6, 10, 14, o además    el 18) la LH mostró alzas poco pronunciadas. En todas las pacientes tratadas    (ambos grupos) hubo alza de pregnanediol urinario durante la fase lútea,    aunque la media de los niveles alcanzados fue menor que en los casos controles.    El descenso de la cantidad media de pregnanediol secretada en la fase lútea    es significativamente menor a partir de la ingesta de 4 a 7 dosis. El análisis    de las características del moco y el porcentaje de espermios intrauterinos    se miden a las 3, 4, 7, 9 y 10 horas después de ingerido una dosis de    400 mg de d-Norgestrel inmediatamente después del coito en etapa supuestamente    ovulatoria en 98 ciclos, incluyendo 13 ciclos controles. El moco cervical comienza    a alterarse a las 3 horas de tomado el fármaco y a las 9 horas se establece    el nivel más bajo de cristalización y estiramiento. El test postcoital    se altera significativamente a las 9 horas. Los espermatozoides se recuperan    mediante una técnica descrita por el autor en un trabajo previo. El porcentaje    de pacientes con un test positivo (presencia de espermatozoides intrauterinos)    baja de 85% en los controles a 75% a las 3 horas y a un 20% de los exámenes    positivos a las 4 horas; el número de espermatozoides por campo de visión    con lupa disminuye de 4 en los controles, a 2,1 a las 3 horas y a 1,5 a las    4 horas. De ahí en adelante el porcentaje de mujeres con espermatozoides    intrauterinos es menor del 10% y el número de espermatozoides en estos    casos es menor de 1. El pH intrauterino se toma en 108 ocasiones en distintas    etapas del ciclo y entre 2 horas y 20 días después de administrado    el fármaco. En los controles el pH no sobrepasa 8,8 y no hay variaciones    según la etapa del ciclo. A las 5 horas todos los casos tratados presentan    alcalinización marcada (pH mayor de 8,8) que dura 48 horas. A los 6 días    de la mayoría vuelve a estar por debajo de 8,8.      Spona (1975) (6), estudia 6 ciclos de 6 mujeres administrando    en cada uno de ellos: una dosis de 400 mg el día 12 del ciclo, dos dosis    los días 10 y 12 del ciclo, tres dosis los días 8, 10 y 12 del    ciclo, dos dosis el día 2 y 4 después del alza de LH y tres dosis    los días 2,4 y 6 de la fase secretora en dos mujeres o ciclos. Estudia    efecto a nivel del moco cervical, aspecto y elasticidad y mide diariamente niveles    plasmáticos por radio inmunoanálisis de LH, 17b estradiol y progesterona.    En los tres ciclos en que se dan una o varias dosis después del pico    de LH no hay variaciones en los niveles hormonales ni en las características    del moco. En los casos en que se dieron en etapa supuestamente folicular aunque    no se detecta pico normal de LH, se observan niveles altos de estradiol y progesterona    plasmática, así como curvas bifásicas de temperatura basal    que sugieren ovulación en todos los casos. En un caso, luego de la tercera    dosis (días 8, 10 y 12 del ciclo) ocurre sangramiento endometrial de    cinco días durante la fase luteal.      Landgren (1989) (7) realiza un trabajo de diseño también    experimental. Estudia 3 ciclos en cada mujer, dos ciclos de control -el primero    y el último- en que no se administra droga y el segundo que se administra    4 dosis de 0,75 mg de LNG con intervalo de 48 horas a cuatro grupos de mujeres.    Cada grupo corresponde a una etapa del ciclo: días 2, 4, 6, 8 (grupo    1, fase folicular, 17 mujeres), días 9, 11, 13, 15 y días 11,    12, 16, 19 (grupos 2 y 3, ambos considerados como fase periovulatoria, 17 y    18 mujeres) y días 16, 18, 20, 22 (grupo 4, fase lútea, 19 mujeres).    Mide niveles plasmáticos de FSH, estradiol y progesterona 3 veces a la    semana y según los niveles de estos últimos establece -mediante    una clasificación previamente establecida- la actividad ovulatoria normal,    ausente o lúteo deficiente. Los ciclos tratados del grupo 1 se alargaron    significativamente, a expensas de la fase folicular, hecho que estuvo en relación    con la actividad ovárica que fue ovulatoria en todos los casos. En los    grupos 2 y 3, hubo actividad ovulatoria considerada como normal en 41% (7/17)    y 39% (7/18) respectivamente; la actividad ovulatoria fue considerada como anormal    o lúteo deficiente en 41% (7/17) y 33% (6/18) respectivamente. Un 17%    (3/17) del grupo 2 y el 28% (5/18) del grupo 3 fueron considerados ciclos anovulatorios.    El largo de los ciclos se alteró en forma no significativa según    la actividad ovulatoria. En el último grupo, no hubo alteración    en la longitud del ciclo. Los autores efectuaron biopsias endometriales el día    20 a 22 en 4 a 5 mujeres de cada grupo. En el primer ciclo de control de estas    mujeres, todos los endometrios eran secretores y todas las mujeres ovulatorias.    En los ciclos tratados hubo sólo una biopsia de endometrio secretor,    el resto corresponde a endometrios proliferativos, secretores irregulares, secretores    tempranos, o de descamación. En el primer grupo (4 mujeres) todas las    biopsias corresponden a endometrio proliferativo. De 10 biopsias del segundo    y tercer grupo hay 6 secretores irregulares, 3 proliferativos y uno de descamación.    En el grupo 4 hay 1 endometrio secretor temprano. Hubo cambios morfométricos    estadísticamente significativos: en el grupo 1, descenso del número    de glándulas y en el grupo 2 descenso del número y diámetro    de las glándulas endometriales. El otro parámetro morfométrico    estudiado fue altura del epitelio glandular que se encontró disminuido    en el grupo 3, aunque sin significación estadística. En las biopsias    tomadas en el grupo 4 no hay modificaciones morfométricas.      Hapangama (2000) (8) efectúa un estudio experimental    con LNG en las dosis y lapsos que se utilizan en anticoncepción de emergencia    actual. Se pretende observar el efecto de LNG administrado antes del pico ovulatorio    de LH y determinar si se inhibe o no, o si se retrasa. Se utiliza monitor urinario    para pesquisar el aumento significativo de LH urinario y estrona (lo que identifica    el comienzo del período fértil) y el alza o pico de LH (ovulatorio)    y se obtienen muestras diarias de orina, durante todo el período de estudio    de pregnangediol, glucurónido de estrona y LH. El diseño es randomizado,    prospectivo y doble ciego; se administran dos dosis de 1 NG 0,75 mg cada 12    horas en período preovulatorio. Se estudian 48 ciclos en 12 mujeres,    cada una con un ciclo control, seguido de un primer ciclo de tratamiento, seguido    de un segundo ciclo de tratamiento que en realidad es de "lavado"    con placebo, y finalmente un tercer ciclo de tratamiento. Se asignan 6 mujeres,    en forma randomizada para recibir LNG o placebo en el primer o tercer ciclo    de tratamiento. Esto hace que se cuenta con 12 ciclos de LNG, 6 en el primer    ciclo y 6 en el tercero. El monitor arrojó resultados ambiguos (de 0    a 8 días de alza mantenida de LH) haciéndolo no apto para predecir    LH -2 de manera que para el tercer ciclo de tratamiento se calculó en    forma retrospectiva-promediando los días del alza en el ciclo control    y en los dos ciclos placebo. El LNG se administró dos días antes    del día estimado de pico de LH. A los 5-7 días después    del tratamiento se tomó muestra para progesterona en sangre. Se pudo    corroborar -mediante la medición diaria urinaria de LH analizada a posteriori-    que la administración del fármaco se realizó antes de cualquier    alza significativa de LH. En 4 de 12 ciclos estudiados, el ciclo se alarga significativamente    (más de cinco días) asociado a un pico de LH diferido en 7 a 16    días (ciclos considerados como ovulatorios por el patrón hormonal    secretor posterior al alza) y todas presentaron sangramiento en forma de goteo    2 a 3 días después de tomada la droga. En los restantes 8 ciclos    (66%) hay pico de LH y la duración del ciclo no se altera. La duración    de la fase luteal se acorta significativamente en todos los ciclos estudiados    (los doce ciclos). En los ciclos considerados como ovulatorios -no alterados    por la administración de LNG- la cantidad total de LH secretado durante    la fase luteal es significativamente menor que en los controles y no sí    en los ciclos en que se difirió la ovulación. De las 7 mujeres    con ciclos ovulatorios no diferidos, 5 mujeres tomaron el LNG 1 día antes    del alza de LH, una mujer lo hizo 5 días antes y 1 el mismo día    del alza; una de las mujeres de este grupo, tuvo alza de LH dos días    después de ingerido el fármaco, sin embargo, la cantidad de pregnanediol    no fue normal, considerándose el ciclo como anovulatorio. La cantidad    de pregnanediol secretora durante la etapa secretora es normal en los otros    11 ciclos. En las 4 que difirieron el pico de LH el fármaco fue ingerido    dentro de los 3 días previos al día estimado de alza de LH.      Wu Jie (2001) (9) examina y compara el efecto en el endometrio    del levonorgestrel (750 mg con un intervalo de 12 horas) y de mifepristone (una    sola dosis de 10 mg) administrados dos días antes (LH-2) o dos días    después (LH+2) de la ovulación en biopsias endometriales tomadas    en el día séptimo (LH+7) después de la ovulación.    La ovulación es determinada mediante ecografía transvaginal en    30 mujeres en quienes se realiza biopsia de endometrio en un ciclo control y    en un ciclo de tratamiento. Se asignan 30 mujeres a cuatro grupos al azar que    reciben LNG o mifepristona en LH-2 y LH+2. Mediante inmunohistoquímica    se analiza la presencia de las subunidades a1 y a4 de integrinas, receptores    esteroidales, leukaemia inhibiting factor (LIF) y dolichos biflorus    agglutinin (DBA), en todas las biopsias endometriales efectuadas en el día    LH +7. Respecto del LNG describen un retraso del desarrollo endometrial en los    casos en que se administró LNG en LH+2 y concluyen que hay una disminución    de la expresión de ambas subunidades a1 y a4 y de DBA en los casos en    que se administra LNG (el grupo total LH-2 y LH+2). El LNG no tendría    efecto en la expresión de receptores de Progesterona. En esta publicación    no se describe claramente el número de ciclos o mujeres incluidas en    los análisis, en las descripciones anatomopatológicas, y si hubo    o no medición de niveles de LH.      Durand (2001) (10) estudia la acción de LNG (dos dosis    de 0,75 mg en un lapso de 12 horas) determinando LH urinario y plasmático,    ovulación mediante seguimiento folicular ecográfico, los niveles    diarios de estradiol y progesterona plasmática y biopsias endometriales    en el día LH +9. Los niveles hormonales de E2 y P se analizan midiendo    el área bajo la curva (mide producción total hormonal durante    el período) y la biopsia endometrial analiza si hay atraso en la maduración    y las características morfométricas del endometrio. Se consideran    endometrios no concordantes con el día del alza de LH (urinaria y/o plasmático)    aquellos que tienen 3 días o más de diferencia en base a criterios    clásicos de datación (Noyes, Hendrickson). Se analiza también    la duración del ciclo, de la etapa folicular y de la fase lútea.    En 45 mujeres -con un ciclo previo de control, sin tratamiento, todos ovulatorios-    distribuidas en forma randomizada, se analizan cuatro grupos (un ciclo en cada    mujer) según el momento de administración del fármaco en    el ciclo: grupo A: día 10 del ciclo, 15 ciclos; B: día del alza    de LH (urinaria y/o plasmática) 11 ciclos; C: en LH +2, 11 ciclos y finalmente    el grupo D, 8 ciclos en los cuales se dio dos a cuatro días antes de    la ovulación (LH -2 a -4). En el grupo A y D ovulan 3 (en forma diferida)    y 8 mujeres, respectivamente, en los grupos C y B ovulan todas las mujeres.    Todas las ovulaciones se confirman ecográficamente. En el grupo A en    los 12 ciclos anovulatorios ocurre descamación endometrial entre 4 a    11 días después de administrado el LNG. Los niveles de progesterona    (área bajo la curva de los primeros nueve días después    del alza de LH) son semejantes a los controles en los grupos B y C, bajos en    los tres ciclos ovulatorios del grupo A y significativamente más bajos    en el grupo D a partir del día LH +2. No hubo cambios significativos    en los niveles de estradiol en ningún grupo. En cuanto al endometrio    cuatro de las 8 biopsias del grupo D eran endometrios inmaduros (3 o más    días) así como en los tres ciclos ovulatorios que recibieron LNG    en el día 10 del ciclo. En el resto de los ciclos ovulatorios las biopsias    no mostraron cambios morfométricos significativos. La duración    del ciclo no se modificó en ninguno de los ciclos ovulatorios. La duración    de la fase folicular fue significativamente mayor en los tres casos ovulatorios    del grupo A, la fase lútea se acortó significativamente en estos    tres casos y en todos los casos del grupo D. Como hallazgo colateral el autor    observa que hay una falla de concordancia entre el alza ovulatoria de LH urinario    y plasmático en 8% de los ciclos controles y en 17,7% de los ciclos que    reciben LNG.      Marions (2002) (11) estudia y compara el efecto de dos dosis    de 0,75 mg con un intervalo de 12 horas de LNG y Mifepristone 10 mg en la función    ovárica, en el desarrollo endometrial y marcadores endometriales administrados    dos días antes y dos días después del alza de LH, con estudios    previos de ciclos de control, cinco y seis mujeres a las cuales se les administra    LNG (o Mifepristone, respectivamente) en día LH-2 y posteriormente en    otro ciclo, en el día LH+2 (en forma no randomizada y cuya asignación    a los grupos se realiza a posteriori dependiendo del alza de LH) son sometidas    a seguimiento ecográfico, mediciones urinarias por inmunoensayo enzimático    de LH, estroma y glucurónido de pregnanediol, y biopsias endometriales    realizadas 6 a 8 días después del alza de LH. En cinco mujeres    estudiadas si bien los niveles de LH -valores promedio en el grupo que recibieron    LNG en LH-2 son significativamente menores que los ciclos ovulatorios controles,    los niveles urinarios de estrona y pregnanediol son concordantes con ovulación    en todos los casos. Respecto de las biopsias endometriales, en estos mismos    casos tres son normales, un caso presenta sangramiento y en otro la muestra    para estudio es insuficiente. En cinco ciclos en que se dio LH +2, en tres fueron    normales y dos no había concordancia ("out of phase") con el    día del ciclo. Hubo alteraciones en algunos marcadores en una mujer del    primer grupo y en dos del segundo grupo antes mencionados; estas alteraciones    son consideradas como mínimas por los autores. No se describen los casos    individualmente.      Evidencia clínica: Hay bastantes trabajos destinados a investigar    la efectividad clínica de LNG como CE. Los resultados son bastante parejos,    hemos elegido el trabajo realizado por el Task Force (12)    ya que sus resultados se toman como referencia en la literatura actual sobre    e tema. Hay otros dos trabajos que nos parecen importantes. El primer es un    trabajo de corte estadístico tan complejo como interesante que infiere    los mecanismos de acción involucrados en la CE desde los datos aportados    por trabajos clínicos. El segundo es un estudio clínico de la    efectividad de la CE utilizada dentro de los cinco días después    del coito. Aunque ambos se refieren al método Yuzpe nos parece que sus    resultados se pueden extrapolar a los resultados con que se cuenta actualmente    respecto del LNG.      Task Force (1999). El estudio randomizado, doble ciego, efectuado por el Task    Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation de la Organización    Mundial de la Salud en 21 centros del mundo, compara Yuzpe con LNG (2 dosis    de 0,750 mg cada 12 horas dentro de los 3 primeros días después    de un coito no protegido). La tasa cruda de embarazo, para Yuzpe y LNG es de    2,9% y 1,0% respectivamente y la tasa de eficiencia o el porcentaje de embarazos    prevenidos fue 85% y 57% respectivamente (esta última cifra toma en cuenta    embarazos que ocurrieron durante el ciclo estudiado pero antes de la toma del    LNG, para un cálculo revisado de esta cifra véase estudio de Trussell    (13 y 13a). El riesgo relativo entre ambos es de 0,36 para    el LNG. La tasa cruda comparando varios coitos (con o sin método de barrera)    con un solo coito para Yuzpe es de 5,3% vs 1,9% y para LNG 1,6% vs 0,8%.    La tasa cruda del subgrupo que utiliza correctamente el método es de    1,9% y 0,9% respectivamente y los porcentajes de prevención fueron 89%    y 76%. El riesgo relativo para el LNG en este caso es de 0,46. Los efectos secundarios    como náuseas y vómitos fueron significativamente más altos    en Yuzpe: 50,5% y 18,8% respectivamente, que en LNG: 23,1% y 5,6% respectivamente.    Desglosando los embarazos según si la CE se ingiere antes de 24 horas,    entre 25 y 48 horas y después de 48 pero no más de 72 horas después    del coito, los autores concluyen que ambos métodos son más eficientes    mientras más precozmente se ingiere la CE.      Trussell (1999) (14), en un trabajo de diseño exclusivamente    estadístico analiza los resultados de siete trabajos clínicos    que utilizan el método de Yuzpe como anticonceptivo de emergencia y en    los cuales se cuenta con el dato del día del ciclo en que la mujer había    tenido relaciones. Aunque en este trabajo las conclusiones se refieran a la    utilización de Yuzpe y no a levonorgestrel, las conclusiones son probablemente    equiparables a LNG y por lo tanto nos parece interesante discutirlo. Basándose    en un trabajo previo propio (13) y en los datos aportados    por Barrett en Inglaterra (15) determinan según el    día del coito en relación a la ovulación (desde -5 a +1    tomando el día 0 como el de la ovulación), 5 subgrupos de probabilidades    de concepción según si se toman (a) los datos del trabajo inglés    que no distingue tipos de embarazo, los datos del trabajo americano que diferencia    (b) el total de embarazos (incluyendo ciclos concepcionales o embarazos bioquímicos)    y (c) los embarazos clínicos, (d) el pool de embarazos clínicos    (y (e) el pool de total de embarazos. Posteriormente analizan la efectividad    de cada uno de los siete trabajos clínicos según los distintos    subgrupos, encontrando 40 cifras de efectividades estimadas, en porcentajes,    con un rango entre 88,7% y 44,2%. Suponiendo que el método de Yuzpe actúa    exclusivamente inhibiendo la ovulación, en los casos de coitos el día    -1 o antes, no debieran ocurrir embarazos. Asumiendo que el mecanismo de acción    es anovulatorio exclusivamente y en el 100% de las mujeres, los porcentajes    teóricos de efectividad asumida (efectividad 1) se recalculan para cada    subgrupo: cuando se examina al rango de efectividades estimadas, en 26 de las    40 cifras, la efectividad asumida es más alta o dicho de otro modo, en    14 de las cifras, éstas son más altas que lo esperable si la efectividad    fuera dada solamente por la inhibición de la ovulación. Estos    cálculos no toman en cuenta el lapso de tiempo entre el coito y la ingesta    de la píldora. Recalculando las efectividades (efectividad 2) según    el momento de la ingesta, que está referido en cinco trabajos de los    revisados, (la mitad de las mujeres ingieren el LNG en las primeras 24 horas    después del coito), en sólo 11 de las 40 posibilidades las efectividades    estimadas son menores que las asumidas. En una tercera instancia, y ya que en    los últimos trabajos experimentales el método de Yuzpe inhibe    la ovulación en 7 de 8 mujeres), o sea en 87,5% de las mujeres, se calcula    el 87,5% de cada efectividad 2,      obteniéndose una tercera efectividad asumida (efectividad          3), que al compararlas con las cifras del rango, sólo cuatro de          estas últimas son menores que las asumidas y el resto son todas          mayores. Finalmente los autores proponen que las cifras asumidas hasta          aquí suponen que las mujeres solicitan la CE indistintamente del          momento del ciclo en que tuvieron relaciones sexuales, sin embargo se          ha visto que las mujeres consultan principalmente cuando las relaciones          han ocurrido el día antes, durante o un día después          de la ovulación, como lo demuestran los siete trabajos clínicos.          De manera que calculando nuevamente los rangos de efectividad de los siete          trabajos en los cuales es posible obtener la distribución de los          coitos en los días -1,0 y +1 y recalculando la efectividad asumida          en base a la efectividad 3, con la nueva efectividad 4 se vuelve a corroborar          la tendencia: en 38 casos los porcentajes de eficiencia esperada son mayores          que los asumidos, si el mecanismo de acción es exclusivamente inhibitorio.          Si se observan los valores término medio entre los distintos trabajos          analizados en cada subgrupo, todos son mayores que las efectividades esperadas          (efectividad 4). Estos resultados implican que un mecanismo de acción          distinto al de inhibición de la ovulación es responsable          de un 13 a 38% de la efectividad estimada del método de Yuzpe.          Los autores son enfáticos en afirmar que con los datos actualmente          disponibles el régimen de Yuzpe no puede ser lo eficiente que es          si sólo actuara mediante la inhibición o retraso de la ovulación.             Rodrigues (2001) (16) compara la efectividad real del método    de Yuzpe (combinación de estrógeno y progestágeno) administrado    antes de 72 horas después del coito con la administración entre    72 y 120 horas después del coito. El trabajo es observacional, multicéntrico,    compara dos grupos de mujeres que solicitaron CE antes de 72 horas (toma usual)    y entre 72 y 120 horas (toma extendida) después de haber tenido relaciones    sexuales. Ambos grupos (grupo total de 300 mujeres) son comparables respecto    de edad (60% entre 14 y 17 años), paridad, ciclos en su mayoría    regulares (78-83%), efectos secundarios, nueva relación no protegida,    luego del medicamento (12%). La efectividad clínica se analiza -en el    grupo total- en base a 131 mujeres (usual) y 169 mujeres (extendido) y la efectividad    teórica se analiza luego de excluir los casos de mujeres con 3 o más    coitos, ciclos irregulares de más de 15 días de variación    y datos inconclusos sobre fecha de última regla, quedando 87 mujeres    en el subgrupo usual, y 92 en el subgrupo extendido. Cuatro embarazos en el    grupo total y dos embarazos -uno en cada subgrupo- dan cuenta de tasas crudas    de efectividad clínica y teórica de 1,3% y 1,1% respectivamente.    La efectividad real teórica tomando en cuenta el período del ciclo    teórico en que se utilizó la CE- fue 87 y 87,2% durante toma usual    y extendida respectivamente. En el grupo total es decir para el calculo de efectividad    clínica real en ambos grupos, en los cuales se incluía mujeres    con dos o más coitos y ciclos irregulares, el cálculo de la efectividad    se hizo en dos circunstancias: con máximas y con mínimas probabilidades    de embarazo. La efectividad clínica real máxima y mínima    para los tramos usual y extendido es de 87 a 90% y 72,7 a 79,1% respectivamente.      No describiremos los trabajos de revisión que pueden considerarse como    opinión de expertos. En las revisiones (17-22)    se concluye que respecto de Yuzpe y LNG, la gran efectividad observada se debe    a la acción de los fármacos impidiendo la ovulación, alterando    el moco, la sobrevivencia de espermatozoides y el endometrio para la nidación,    sin hacer distinción entre ambos métodos para cada mecanismos    de acción. El método contraceptivo ideal sería aquel que    inhibe la ovulación y la nidación puesto que impediría    el embarazo sin importar el día del coito (19). Luego    de revisar los datos experimentales hasta ese momento, Grou (20)    concluye que lo más probable es el efecto endometrial impidiendo la nidación,    y plantea que de ser cierto esto último, los métodos hormonales    de CE debieran ser efectivos hasta cinco días después del coito.    La receptividad endometrial, se concluye en una revisión (17),    es uno de los parámetros más difíciles de analizar ya que    los marcadores de receptividad endometrial se han establecido con certeza sólo    en los roedores y no es posible descartar además alteraciones en etapas    más precoces del desarrollo embrionario.      DISCUSION Para que un método de CE como el método de Yuzpe o la administración    de LNG exclusivo evite el establecimiento de un embarazo las revisiones sobre    el tema plantean distintos mecanismos de acción que actuarían    solos o en conjunto para evitar el embarazo. Los mecanismos de acción    serían inhibición de la ovulación, efecto en los pasos    previos a la fertilización (como el moco cervical, la sobrevivencia espermática,    la fertilización misma) y efectos que interrumpan el desarrollo luego    de la concepción ya sea por una acción directa en el embrión    antes que se implante o impidiendo la nidación mediante la alteración    de la receptividad endometrial. Según los trabajos que hemos presentado    se han investigado algunos de estos niveles, intentaremos resumirlos críticamente.       Moco cervical  A las 9 horas después de ingerido el LNG se detecta          un efecto significativo en el moco -haciéndose inhóspito          para la sobrevivencia espermática- y a las 5 horas podría          haber un efecto en los espermios mediante la acidificación del          ambiente intrauterino. Estos serían efectos periféricos,          llamados así por Spona -que también objetiva cambios en          el moco- para diferenciarlos de efectos centrales, principalmente la inhibición          de la ovulación.              Período periovulatorio              Inhibición de la ovulación. Kesseru -con muy pocos casos-    nota diferencia del efecto en LH y hormonas urinarias entre la administración    en período folicular (días 6 y 10 del ciclo) y periovulatorios    (días 14 y 18). Spona -igualmente con una casuística pequeña-    detecta ciclos bifásicos de temperatura luego de dar LNG en días    8, 10 y 12 del ciclo y observa niveles plasmáticos luteales que sugieren    ovulación. Landgren que administra 4 dosis cada 48 horas, abarcando un    período de 7 días de tratamiento, evidencia actividad folicular    de distintos grados según la etapa del ciclo en que administra el LNG.    El autor hace la distinción entre niveles ovulatorios normales y aquellos    que traducen "actividad luteal incompleta o insuficiente". Cuando    se administra LNG en período periovulatorio un 23% de ciclos son considerados    francamente anovulatorios y entre un 38% y 58% de los ciclos en que se administra    LNG en etapa periovulatoria los niveles urinarios hormonales en etapa secretora    son sugerentes de ovulación normal. En estos trabajos se observó    la tendencia a que la ovulación no necesariamente se inhibe con la utilización    de levonorgestrel, incluso con la utilización del fármaco por    períodos de 7 días. Hapangama, con dosis semejantes a las utilizadas    en CE actual, y administradas en períodos de inminencia ovulatoria, demuestra    actividad ovárica sugerente de ovulación en 7 de 8 ciclos. Wu    Jie tampoco observa inhibición de la ovulación cuando administra    LNG en LH-2. Durand demuestra mediante seguimiento folicular ecográfico    y niveles plasmáticos hormonales la ocurrencia de ovulación en    todos los casos en que el LNG -administrado en las dosis usadas normalmente    en CE- se administra en período periovulatorio es decir entre el día    del alza de LH y LH +2. La ovulación es inhibida en un 80% cuando el    LNG se administra en etapa folicular media (día 10 del ciclo). Marions    (también administra LNG en teóricamente, LH -2) aunque no detecta    alza adecuada de LH a nivel de orina considera los ciclos ovulatorios por los    niveles hormonales en fase lútea y por la ecografía.       Retraso de la ovulación  Respecto de la posibilidad de diferir la ovulación,          Landgren -en el grupo en que administra LNG hasta el día 8- lo          propone ante el alargamiento del ciclo (ya que no mide la duración          de la fase secretora) y actividad ovárica considerada ovulatoria          concluye ovulación diferida en todos los ciclos. Hapangama y Durand          demuestran ovulaciones diferidas en casos en que el LNG se dio entre 2          y cuatro días previos al alza calculada de LH o cuando se administra          en etapa folicular (día 10 del ciclo). En este último caso          los ciclos que no fueron inhibidos fueron diferidos.            En los primeros trabajos (Landgren, Hapangama) la ovulación          se infiere según los niveles hormonales urinarios y/o plasmáticos          de LH, esteroides sexuales o sus metabolitos. Los trabajos más          recientes objetivan la ovulación mediante seguimiento ecográfico          lo que permite descartar que en los primeros resultados la ocurrencia          de "LUF" ("Lutheinized Unruptured Follicle") pudiera          haber jugado un papel significativo.             Alza de LH  Spona es el primero en observar mediante seguimiento de LH plasmático    que el alza de LH puede estar ausente o disminuido con ciclos considerados como    ovulatorios. Kesseru también observa alzas disminuidas de LH plasmático    en ciclos considerados ovulatorios. Hapangama observa que salvo en los casos    en que la ovulación se difirió los niveles totales de LH urinarios    durante la fase luteal fueron más bajos. Marinos describe ovulaciones    desde el punto de vista ecográfico y hormonal con niveles bajos de LH    plasmático, corroborando lo descrito por Spona y Kesseru que utilizaron    varias dosis durante el ciclo. Esto puede estar dado -como lo observa Durand    en su serie- por la falta de correlación entre pesquisa urinaria y plasmática    del alza de LH que ocurre ciclos normales (8% de los controles) o bien a raíz    de la propia utilización del LNG (17,7% de ciclos tratados); este autor    no menciona alteraciones del alza de LH. Otra posibilidad es -como lo propone    Marions- que la administración de LNG sea responsable de esta baja en    la producción de LH.       Fase lútea  Landgren -basándose en niveles plasmáticos          de progesterona y estradiol- concluye que un 37% de los ciclos con administración          periovulatoria de LNG presentan actividad folicular considerada lúteo          deficiente. Kesseru describe niveles aislados deficientes de pregnanediol          durante la fase lútea en todos los casos de la serie, descenso          que se correlaciona con la dosis de LNG recibido; Hapangama observa que          en todos los casos de administración de LNG -ovulaciones diferidas          o no- al alza de LH es normal, los niveles de pregnanediol urinario son          normales pero la fase luteal se acorta en todos ellos.            Durand demuestra que los niveles plasmáticos de          progesterona luego de la ovulación -ecográfica y hormonalmente          acreditada- son significativamente bajos cuando la ovulación se          difiere y significativamente bajos cuando se administra LNG 2 a 4 días          previos al alza. Según las curvas mostradas por Durand los niveles          bajos de progesterona lo son -significativamente- a partir del segundo          día luego del alza de LH, siendo los niveles de progesterona durante          el alza de LH de igual magnitud que en los controles. No describen alteraciones          de niveles de LH. No hay alteración tampoco de los niveles de estradiol.          La funcionalidad lútea -en base a la producción de progesterona          medida en niveles circulantes- se altera luego de la ovulación          aún cuando las condiciones que determinaron esta baja hayan ocurrido          antes de la ovulación.             Landgren y Hapangama consideran en que luego de ocurrir ovulación, hay    una alteración cualitativa de la fase secretora que se manifiesta en    secreción hormonal alterada de la relación estradiol/progesterona    y/o de LH. Los últimos trabajos coinciden también con ellos en    que puede plantearse una alteración en la producción hormonal    lútea cuando se administra LNG en etapa del desarrollo folicular. Se    puede especular que el impacto en el folículo en desarrollo también    tiene impacto en el oocito, haciéndolo por ejemplo no apto para la fertilización.    Sin embargo, como mencionamos en el capítulo anterior, Durand observa    que la producción de progesterona es insuficiente dos días después    del alza de LH, es decir que la insuficiencia en la producción de progesterona    se manifiesta después de la ovulación una vez que el oocito ya    fue liberado. Siguiendo la especulación teórica es más    probable que esta baja en la producción hormonal tenga impacto a nivel    del embrión (si es que hubo fertilización) en las primeras etapas    de su desarrollo, el cual -dos días después del alza- tiene teóricamente    aproximadamente un día de vida. En la primera eventualidad, tampoco nos    queda claro qué punto es lícito actuar sobre el ovocito haciéndolo    inepto si es que sabemos de antemano que luego de la fertilización el    embrión está destinado a morir. Este último pudiera no    ser considerado verdaderamente embrión, sin embargo tampoco podemos actualmente    determinar a partir de qué nivel de alteración de la fisiología    ovocitaria puede luego de la fertilización el producto resultante no    ser considerado embrión.      En la serie de Durand las pacientes que habiendo recibido LNG el día    10 del ciclo difieren la ovulación, la fase lútea de esos ciclos    presentó niveles significativamente más bajos de progesterona    así como un acortamiento de la duración de la fase secretora;    esto último también lo corrobora Hapangama en los cuatro ciclos    que hubo ovulación diferida. Es decir que hubo casos en que la administración    temprana de LNG produjo alteraciones significativas en la secreción de    progesterona de las ovulaciones que logró diferir y en todos ellos se    acortó la fase lútea. El defecto de fase lútea por niveles    bajos de progesterona plasmática y/o acortamiento de la duración    puede dar cuenta de una efectividad "a distancia" es decir que la    mujer que toma LNG en etapa temprana si vuelve a tener relaciones durante la    nueva ventana fértil aún sigue protegida de un eventual embarazo    clínico. Este hecho podría dar cuenta de la efectividad clínica    cruda y real que aún se observa con la utilización de la CE en    subgrupos de mujeres que han tenido más de una relación sexual.      Endometrio  Efecto local. Las biopsias endometriales tomadas por Moggia traducen    la acción de múltiples dosis de LNG. Spona observa sangramiento    tres días después de la tercera dosis en etapa folicular de un    ciclo ovulatorio. En la serie de Landgren las biopsias tomadas después    de administrado el fármaco -también varias dosis (cuatro)- en    etapa periovulatoria y secretora son predominantemente endometrios secretores    irregulares; en un caso ocurrió descamación endometrial. Cuando    Durand administra LNG en etapa temprana folicular media se produce sangramiento    entre 4 y 11 días después de ingerido el medicamento que puede    ser consecuencia de deprivación hormonal y/o resultado de la anovulación.    Hapangama observa sangramiento en forma de goteo a los 2 a 3 días después    de administrado LNG en los cuatro casos de ovulación diferida; en todos    los ciclos diferidos o no, aunque los niveles de LH y de pregnanediol son normales    hubo acortamiento de la fase lútea. En este mismo trabajo, un ciclo en    que no se inhibió el alza de LH presentó goteo a la semana de    ingerir el medicamento. Por último en la serie de Marions hubo también    un caso de descamación a los 8 a 10 días después de la    ovulación, cuando se había administrado LNG en LH -2. El LNG administrado    en etapa folicular induce descamación del endometrio. El acortamiento    de la fase lútea, con niveles normales de LH y de pregnanediol, en los    cuatro casos de ovulación diferida en la serie de Hapangama pudiera ser    secundario a un efecto en endometrio que en todos estos casos descamó    prematuramente a los pocos días de administrado el fármaco y que    por lo tanto se encuentra en un estado de crecimiento (impregnación estrogénica)    distinto al que le correspondía al ocurrir la ovulación que ocurrió    en forma tardía. En estos casos, aunque la ovulación se difiere,    puede haber un efecto endometrial directo por el LNG que lo induce a su descamación    y como consecuencia, un acortamiento de la fase lútea.      Receptividad endometrial. La capacidad nidatoria del endometrio puede    ser evaluada estudiando los llamados marcadores endometriales de receptividad    endometrial tales como integrinas específicas, "LIF" (leukema    inhibitory factor) y ciclooxigenasa. Los componentes secretores del endometrio    se identifican mediante histoquímica luego de incubación con lectina    dolichos biflorus agglutinin (DBA). Actualmente se considera la integrina    avb3 (receptor de vitronectina) como un marcador del inicio de la ventana de    implantación manteniéndose su expresión hasta el comienzo    del embarazo. La subunidad a4 aunque algo más errática es también    considerada como propia de la ventana de implantación. Cuando hay alteraciones    funcionales del endometrio -secundarias o no a alteraciones hormonales- como    son la ausencia de integrinas específicas en la ventana o bien cuando    el endometrio presenta deficiencias en la secreción glandular se compromete    el proceso de nidación. Las evidencias respecto al LNG aunque disímiles    en cuanto a rigurosidad apuntan hacia ambos mecanismos como causa de alteración    de la capacidad de nidación del endometrio. Si bien Marions no encuentra    diferencias importantes en marcadores de receptividad endometrial, Wu Jie describe    efectos endometriales consistentes en retraso del desarrollo endometrial en    todos los casos, y disminución de la expresión de integrina a1,    a4 y lectina DBA (Dolichos biflorus agglutinin).      Si bien se admite la existencia de una ventana de implantación, es decir    que el endometrio es receptivo para la implantación embrionaria durante    un tiempo relativamente corto al comienzo de la etapa luteal, sus características    biológicas moleculares son bastante desconocidas. Actualmente se intenta    identificar marcadores endometriales que permitan identificar dicha ventana;    no se ha establecido la correlación entre receptividad endometrial y    cambios histológicos; de hecho es posible que en algunos trabajos no    se tome en cuenta la disfunción posible de endometrios histológicamente    normales (31).      Defecto de fase lútea. Diecinueve de las 20 biopsias endometriales    tomadas por Landgren entre el día 20 y 22 del ciclo están histológicamente    alteradas. Consisten en endometriosis proliferativos, secretores tempranos,    en descamación y secretores irregulares. El estudio morfométrico    arroja resultados acordes; alteraciones significativas en los grupos 1 y 2 en    cuanto a número y diámetro de las glándulas y una disminución    evidente aunque no significativa del grosor epitelial glandular en los grupos    2 y 3. En el grupo 4 de las biopsias más tardías, no obstante    endometrios histológicamente irregulares en 3 de seis mujeres, el estudio    morfométrico no está alterado. Esto puede deberse a una menor    proporción de endometrios irregulares que los otros grupos y a que Landgren    no incluye el estudio del estroma que ha demostrad ser esencial para el diagnóstico    morfométrico de el endometrio en etapas secretoras medias (23).    En esta serie, aparentemente las alteraciones histológicas y morfométricas    ocurren con la administración de LNG antes y después del alza.    Wu Jie describe someramente alteraciones histológicas consistentes en    endometrios atrasados en aparentemente todos los casos de administración    de LNG +2 y LH -2. Marions también describe la ocurrencia de endometrios    inmaduros tanto cuando la administración es antes del alza de LH como    después de él (dos de cinco mujeres que recibieron LNG en LH +2)    Durand observa endometrios atrasados (tres o más días de atraso    para los autores) en los 3 ciclos ovulatorios diferidos en los casos de administración    temprana (día 10 del ciclo). Entre los ocho ciclos ovulatorios que reciben    LNG en LH -2/4 cuatro de ellos estaban atrasados. Todos ellos (11 ciclos) presentan    fases luteales cortas. En el resto de los ciclos ovulatorios que corresponden    a los grupos que recibieron LNG durante el alza y dos días después,    no encuentra endometrios atrasados ni diferencias morfométricas significativas.      En los estudios descritos se observa que cuando el LNG          no inhibe la ovulación y el endometrio no se desfasa histológicamente          tampoco hay -como es de esperar- alteraciones del estudio morfométrico.          Por otro lado vemos que no obstante que hay acortamiento de la fase lútea          en todos los casos del grupo LH -2/-4, hay endometrios normales y otros          atrasados; esto último pudiera estar relacionado con efectos distintos          en el endometrio según la administración de LNG haya sido          en LH -2 ó LH -4. El estudio de Durand demuestra la insuficiencia          lútea -basada en niveles bajos circulantes- en casos de administración          de LH entre dos y cuatro días antes del alza de LH y aunque no          en forma estadísticamente significativa los niveles son bastante          más bajos en el grupo que ovula en forma diferida.             Determinar si desde los conocimientos actuales de fisiología de la reproducción    la administración de LNG puede inducir un aborto espontáneo pasa    por examinar el concepto de defecto de fase lútea y si la alteración    del endometrio afecta la nidación de un embrión. Clásicamente    las anormalidades de fase lútea que consisten en una menor duración    de la fase lútea menstrual y/o niveles bajos de progesterona plasmática    en fase lútea media y/o una histología endometrial anormal impiden    la nidación y generan infertilidad. Hay múltiples causas de defectos    de fase lútea (LPD=luteal phase defects), entidad que se ha caracterizado    por una deficiencia en la producción de progesterona por parte del cuerpo    lúteo o en su efecto a nivel periférico endometrial (23b).    Si bien ha sido objetivada en la investigación clínica por niveles    diarios disminuidos de progesterona no es fácil su diagnóstico    clínico. Para el diagnóstico clínico se ha utilizado la    biopsia de endometrio -la secreción insuficiente de progesterona se refleja    por una actividad secretora endometrial anormal- que debe demostrar dos o tres    o más días de atraso en su desarrollo según los criterios    clásicos de Noyes et al (24). El otro criterio    utilizable más fácilmente en clínica es el acortamiento    de la duración de la fase lútea (23). Los estudios    morfométricos se utilizan como una manera de aunar conceptos para el    diagnóstico de un endometrio que no madura adecuadamente. Según    el momento en que se presenta la insuficiencia lútea se la ha clasificado    en modalidades I, II y III, dependiendo si es en el período peri-implantario,    en el momento de la transición lúteo/placentaria o durante    las primeras semanas del embarazo, respectivamente (25). Hay    quienes actualmente dudan de la existencia de LPD como entidad fisiopatológica    -insuficiencia lútea modalidad I, como causa de infertilidad por ejemplo-    (25); esto es en parte por la dificultad en establecer su real prevalencia ya    que se describe en mujeres normales sin problemas de infertilidad y por la dificultad    en contar con un método adecuado de diagnóstico. Sin embargo a    las anormalidades de la fase lútea a nivel endometrial y hormonal (ya    sea con niveles bajos de progesterona, fase lútea corta y endometrios    inmaduros) descritas en prácticamente la totalidad de esquemas de ciclos    de estimulación ovárica se les atribuye un rol importante en el    fracaso de implantación de los embriones transferidos en técnicas    de fertilización asistida (26). La suplementación    con progesterona destinada a paliar la insuficiencia lútea mejora la    histología endometrial (27) y es de utilización    frecuente en reproducción asistida. Por lo tanto es posible también    que los defectos de fase lútea generados por el LNG tampoco permitan    la nidación.      Para que haya una nidación adecuada existe toda una estrategia en el    funcionamiento del eje endocrino gonadal -con los niveles superiores de control,    hipotálamo e hipófisis- para integrar el desarrollo folicular    y el desarrollo endometrial (28); esto equivale a afirmar que los eventos que    ocurren durante la foliculogénesis particularmente durante las etapas    previas a la ovulación determinan la normalidad de los eventos posteriores.    Es así como el funcionamiento adecuado del cuerpo lúteo es la    culminación de un desarrollo folicular adecuado (23).    Parte de esta estrategia es la sincronización entre la maduración    endometrial que implica el período receptivo del endometrio y la llegada    del embrión a la cavidad, que es esencial para la implantación;    la proliferación y la diferenciación de los distintos tipos celulares    responsables de la maduración endometrial dependen de la producción    ovárica de estrógenos y progesterona (29). En    las técnicas de reproducción asistida su importancia es tal que    da lugar a un capítulo completo del libro de Adashi (30).    Para la implantación es además esencial el desarrollo sincronizado    de los componentes epitelial, estromal y vascular de la mucosa endometrial que    dependen de los niveles de esteroides sexuales mediante una fina regulación    paracrina y autocrina (31). Por último actualmente    se habla de un diálogo embrión/endometrio que se establece desde    los primeros días luego de la fertilización que es necesario para    una implantación adecuada.      Como corolario, la corroboración histológica de normalidad endometrial    indica las funciones normales del eje hipotálamo-hipófisis-ovario    (31). La desincronización o desfase entre el desarrollo    folicular, eventualmente embrionario y endometrial, así como entre los    componentes propios endometriales atenta contra la implantación y puede    dar lugar a un aborto espontáneo. Esto puede ocurrir en forma espontánea    ocasional o en forma iterativa constituyéndose en patología. La    biopsia endometrial que objetiva un endometrio atrasado -lo que equivale a un    endometrio que no presenta las características secretoras esperadas-    ya sea por los clásicos criterios de Noyes o por el estudio morfométrico    más específico es una manera de diagnosticar este desfase.       Resumen  Aunque se ha descrito la implantación humana en endometrios que no corresponden    a la ventana de implantación (32), los endometrios    atrasados (32), adelantados (33) o con una    maduración disociada de los componentes glandular y estromal ofrecen    poca duda respecto a su dificultad para permitir la nidación. Aunque    no podemos determinar la causa exacta del defecto de fase lútea si podemos    observar en los trabajos presentados todos los efectos descritos en el diagnóstico    de defectos de fase lútea: a nivel de la producción hormonal del    cuerpo lúteo y otros a nivel de su efecto periférico endometrial.    El acortamiento de la fase lútea se constata con niveles bajos de progesterona    plasmática (Durand) y con niveles normales de pregnanediol urinario pero    baja producción de LH (Hapangama). Esto último es también    considerado como causa de alteraciones en la fase lútea (26).      Según sus propiedades farmacológicas el LNG se cataloga como    una progestina (19 nor esteroide derivado de la testosterona) con un alto índice    de androgenicidad dado por su gran capacidad de unirse a receptores de P (34).    No es improbable que haya efecto directo a nivel de endometrio -además    del efecto en el eje difiriendo la ovulación- que produce incluso su    descamación; el efecto en endometrio pudiera generar un defecto de fase    lútea posterior a la ovulación diferida; este efecto directo puede    estar relacionado con el momento en que se administra el levonorgestrel. En    un porcentaje muy importante produce un endometrio histológicamente atrasado,    o disociado; en estos casos no es necesario el estudio morfométrico para    colegir la anormalidad endometrial. Marions y Landgren encuentran endometrios    atrasados habiendo dado LNG (antes) y también después del alza    de LH, en estos casos probablemente como efecto secundario a la alteración    hormonal. Durand observa que con niveles bajos de progesterona, en ciclos ovulatorios,    no hay cambios morfométricos, hay acortamiento de la fase lútea    en todos y hay endometrios atrasados por lo menos en la mitad de los casos.    La ausencia de alteraciones morfométricas -como se ve en estos casos-    no es sinónimo de normalidad funcional. Qué determina la cuantía    del impacto -de manera que ocurran uno o todos los factores de una alteración    de fase lútea- no lo sabemos. El momento de administración de    LNG puede jugar un rol importante y también el hecho de que las variaciones    en los niveles plasmáticos del fármaco varían entre un    20 y un 80% en la misma mujer (41).      El impacto que las alteraciones hormonales generadas          por LNG puedan producir en el endometrio en la ventana de implantación          es por el momento una discusión teórica, no es posible diseñar          actualmente un trabajo experimental para determinar los cambios que aseguren          un efecto deletéreo de una ventana que aún no ha sido caracterizada          cabalmente en los primates. Es decir que no es posible actualmente determinar,          experimentalmente, el nivel de impacto necesario -a nivel de la funcionalidad          endometrial- para comprometer o impedir que el embrión se implante          en el caso que nos atañe. Sin embargo, alteraciones evidentes,          como lo es un endometrio atrasado en su desarrollo es reconocido como          generalmente no apto para la nidación y es demostradamente un efecto          posible de LNG.             Efecto embrionario Es muy difícil establecer experimentalmente efecto deletéreo    sobre el embrión durante las primeras horas de su desarrollo. El diseño    experimental que sería necesario para establecerlo es -a nuestro juicio-    éticamente injustificable. Esto, por cuanto implica necesariamente y    en último término determinar -mediante técnicas que aún    no poseemos- cuáles embriones sobreviven y cuáles no lo hacen    frente a la administración de LNG luego de un coito durante la ventana    fértil. Croxatto (17) plantea que incluso de producirse    la ovulación y la fertilización, luego de ingerido el LNG, la    insuficiencia lútea resultante pudiera ser teóricamente "rescatada"    por niveles adecuados de bHCG producidos por el embrión. Sin embargo,    en el embrión humano -que secreta HCG durante la primera semana de desarrollo,    ya antes de la implantación- la producción de HCG está    relacionada con la etapa de maduración y el adecuado desarrollo morfológico    del embrión; los embriones más aptos para la implantación    serían los que producen más cantidad de HCG (35)    y son los que se implantan (36). Para que el embrión    pudiera revertir la insuficiencia lútea habría que descartar una    acción directa del LNG en el desarrollo embrionario, evidencia de la    que no disponemos actualmente. Esta evidencia que a nuestro juicio no es ético    investigar, tampoco es atingente para investigadores que no tienen reparos éticos    en destruir el embrión en sus primeras etapas. Sabemos entonces de antemano    que no nos será posible -probablemente tampoco a largo plazo- discutir    estas posibilidades en un plano que no sea estrictamente teórico.            Evidencia clínica Efectividad real clínica y teórica. Las efectividades analizadas    en los trabajos clínicos presentados se refieren a método de Yuzpe.    El análisis estadístico de Trussell -aunque complicado- es concluyente    con respecto a que la inhibición de la ovulación no es suficiente    para explicar la efectividad real clínica y teórica de Yuzpe como    CE. Rodrigues analiza los embarazos en relación al día estimado    del ciclo, en un subgrupo de mujeres con fecha de última regla conocida,    y ciclos regulares. La efectividad real teórica así obtenida permite    teorizar más adecuadamente sobre los mecanismos de acción. Es    de notar que en los días considerados como de más probabilidad    de embarazos no ocurre ni un solo embarazo de los esperados. Hay bastante    homogeneidad entre las efectividades que se observan en el grupo total -que    incluye errores de uso- y en los subgrupos que daría cuenta de la efectividad    real teórica. Las efectividades tampoco varían significativamente    entre los distintos tramos, según si se toma antes de tres días    o antes de cinco días después del coito. Esto permite proponer    la CE hasta cinco días después de ocurrido el coito. En una revisión    efectuada previamente por los autores (20) en base a los mecanismos    de acción de la CE, se concluye que dado el probable efecto antinidatorio    de la CE, su eficiencia debiera mantenerse hasta cinco días después    del coito.      Trussell (37) realiza la misma aseveración luego de    probar estadísticamente que la eficiencia de la CE no decae significativamente    dentro de los tres días de ingerido el LNG, como lo sugieren los autores    del Task Force. Pudiera pensarse que el trabajo de Hapangama induce a equivocación    puesto que se basa en las probabilidades de embarazos totales (clínicos    y bioquímicos) para sólo los días de la ventana fértil.    Wilcox y Trussell en una revisión reciente (38) proponen    las probabilidades de embarazo ante un coito según el día del    ciclo, independientemente de la ventana fértil. Si en base a estos datos    -tomando los porcentajes de los días aproximados de la ventana fértil-    se recalcula la efectividad real teórica con los resultados de Rodrigues,    ésta es aún mayor, del orden de 90 a 96%. No podemos efectuar    el mismo cálculo para la efectividad clínica real, es decir tomando    los cuatro embarazos que se produjeron porque ignoramos el día del coito    en relación a la fecha de última regla en el grupo total que conforma    la población para la efectividad real clínica. Las cifras entregadas    por Rodrigues, que es el último estudio clínico publicado a la    fecha sobre CE que hemos obtenido, son similares a las que arroja el estudio    randomizado realizado por Task Force de la OMS (12), en que    compara LNG con Yuzpe. La serie del grupo Task Force otorga a LNG un riesgo    relativo de embarazo menor de 1 (0,33-0,42) con respecto a Yuzpe. Es decir que    el LNG es más eficaz que el Yuzpe. Cabe entonces afirmar que si Trussell    concluye que el método de Yuzpe no puede ser lo eficaz que es si sólo    actúa inhibiendo la ovulación tanto más la premisa es cierta    para el LNG que es aún más eficiente.      COMENTARIO Y CONCLUSIONES No todas las relaciones pueden dar lugar a un embarazo. Interesa saber lo que    pasa cuando el fármaco se administra en casos de relaciones en período    de fertilidad o "de riesgo" que ha sido determinado, en base a cálculos    estadísticos, como un período de seis días que termina    el día estimado de ovulación. Este período corresponde    a la presencia de moco llamado fértil que permite la sobrevivencia de    los espermatozoides. Luego de una relación sexual en presencia de este    moco los espermatozoides arriban en minutos al lugar de la fecundación,    y luego de un período de más o menos 3 horas (38)    están en condiciones de realizar la fecundación. Una relación    sexual en período fértil puede dar lugar a un embarazo, luego    de que una ovulación ocurra hasta 72 horas después del coito (e    incluso más ya que se ha descrito la sobrevivencia de espermatozoides    durante 7 días en presencia de moco fértil cervical).      Si suponemos que el LNG es ingerido inmediatamente luego          de la relación -lo que dista de ser la realidad puesto que se ingiere          hasta luego de 3 días de la relación sexual- habría          un lapso de 5 a 9 horas (tiempo necesario para que el moco cervical se          haga inhóspito a los espermatozoides) previo a la ovulación          en que de ocurrir ésta, aunque se ingiera el LNG, el oocito liberado          puede ser fecundado. Luego de la ovulación el oocito permanece          teóricamente fecundable durante 12 a 24 horas; una relación          sexual en este período podría también dar lugar a          una concepción, ya que la acción de LNG en moco o en los          espermios no tendría tiempo para actuar; en estricta teoría          hay entonces un período del ciclo alrededor de la ovulación,          de 29 a 33 horas de duración, en que si la mujer tiene relaciones,          aún tomando inmediatamente el LNG -de ocurrir la ovulación-          los efectos a nivel de moco y/o espermios no pueden constituirse en mecanismos          anticoncepcionales. En rigor, si la ovulación es posible en estos          días el único mecanismo posible de haber un porcentaje real          de efectividad del método como efectivamente hemos visto que existe,          es un mecanismo postfertilización. Si tomamos en cuenta que el          fármaco es ingerido hasta tres días después del coito,          necesariamente hay mujeres que habrán tenido relaciones durante          el período determinado de 29 a 33 horas y que tomaron el LNG posteriormente.          Si en estas mujeres se impide efectivamente el embarazo necesariamente          el mecanismo es postconcepcional. Por lo tanto, en condiciones reales,          es decir siguiendo las instrucciones de uso hasta 3 días después          del coito, aumenta el número de mujeres en que el mecanismo es          postconcepcional. Si el LNG resulta también ser eficaz hasta los          cinco días después del coito el número de mujeres          que pueden sufrir una pérdida embrionaria precoz es aún          mayor.             Estamos suponiendo además, que el efecto en el moco que impide la sobrevivencia    espermática se realiza también en los espermatozoides que permanecen    en la trompa luego de su ascensión, es decir que el efecto antiespermático    que es patente a las 9 horas en el moco ocurre en todo el tracto genital, lo    que no está demostrado en humanos. Por otro lado, si el mecanismo antiespermático    demostrado a nivel de moco cervical, no ocurre en la trompa en los espermatozoides    que ya llegaron a las inmediaciones del oocito, todas las mujeres que tuvieron    relaciones tres días antes de la ovulación (período de    máxima sobrevivencia teórica espermática) siguen teniendo    probabilidades de concebir, y por lo tanto, de ocurrir la concepción    el mecanismo necesariamente en estos casos es también postconcepcional.      El efecto de LNG dado en etapa folicular temprana no          tiene una real importancia puesto que en teoría hay tiempo para          que el moco se haga inhóspito para la sobrevivencia de los espermatozoides.          El efecto de LNG dado previo y cercano a la ovulación si tiene          importancia por cuanto de producirse la ovulación, una relación          sexual en este período si puede dar lugar a una concepción.          Hemos visto que el LNG no impide el alza de la LH urinaria y/o plasmático          cuando se administra en período cercano a la ovulación.          El estudio de Durand con seguimiento ecográfico y criterios claros          de ovulación permite afirmar los resultados obtenidos previamente          y el efecto nulo en la ocurrencia de la ovulación en casos en que          se administra días previos a la ovulación o durante el alza          de LH. Una reciente publicación Croxato (40), describe hallazgos          semejantes en relación al método de Yuzpe en el sentido          de que si el LNG se administra en folículos preovulatorios mayores          de 18 mm no se inhibe la ovulación. La ausencia del alza urinaria          de LH en el trabajo de Marions probablemente puede deberse a la discordancia          descrita por Durand que describe un 17% de discordancia entre alza de          LH urinario y plasmático en que certificó ecográficamente          la ovulación o bien por un efecto propio del LNG.            También desde el punto de vista experimental en          las publicaciones se describe efecto a nivel de endometrio, con inclusive          sangrado por descamación en algunos casos y acortamiento de la          fase lútea. Esto puede corresponder a una insuficiencia lútea          o a un efecto local endometrial, es posible especular las consecuencias          de ello en la nidación. Las consecuencias en el desarrollo embrionario          precoz nos son aún desconocidas.             Desde el punto de vista clínico, la evidencia publicada que confiere    una alta eficiencia al LNG permite concluir que el mecanismo postconcepcional    existe. Desde el punto de vista estadístico, Trussell confirma la teoría.    Grou y luego Trussell en base a especulaciones teóricas estimaron que    el mecanismo de acción del método de Yuzpe debía ser postconcepcional    y previo a la implantación, y que el límite de tres días    para tomar la CE debiera ser ampliado a por lo menos cinco. Rodrigues en un    estudio clínico corrobora la hipótesis. Esto aún no ha    sido demostrado para LNG, sin embargo no encontramos evidencia clínica    ni teórica para afirmar que no sea también probable.      En el estudio de la OMS, para ambos tipos de método la eficiencia pareciera    mayor cuanto antes se tome el fármaco en relación al coito. Suponiendo    que fuera un dato importante a tener en cuenta, pensamos que en el caso de el    LNG esto podría estar dado por el efecto en el moco: mientras antes se    tome, aunque haya ovulación, se impide más frecuentemente la sobrevivencia    espermática. Hay autores que niegan que esto sea estadísticamente    significativo (37). Orrego (datos personales) demuestra -luego    de corregir los datos entregados por el grupo Task Force- que la eficiencia    se mantiene invariable y muy alta (cercana al 100%) sin depender del momento    de la toma, durante todo el período en que ocurrió una relación    sexual en la ventana fértil. Trussell encuentra eficiencias necesariamente    mayores al 75% luego de corregir también los datos suministrados por    el Task Force (13, 13ª).      Finalmente, si la mujer demora en tomarlo (puede ingerir el LNG hasta tres    días después de la relación), ocurrida la ovulación    y la concepción, pueden ocurrir dos eventos: si el LNG no tiene efecto    en el endometrio ni efecto directo embrionario, estos casos podrían constituir    las fallas del método, por otra parte, si el método es aún    eficaz, el único mecanismo de acción posible en este momento puntual    es necesariamente postfertilización. En los últimos trabajos sobre    CE es posible obtener efectividades más cercanas a la efectividad biológica    que es un último término la que nos interesa para discutir mecanismos    teóricos de acción. Rodrigues demuestra que el método de    Yuzpe es suficiente incluso después de los tres días y hasta cinco    días después del coito. Ocurren 2 embarazos en 179 usuarias y    llama la atención que ocurren en días considerados como alejados    de la ovulación: 4 días antes y más de 3 días después    del día estimado de ovulación. Esto pareciera estar dado por la    variabilidad normal del ciclo entre distintas mujeres, Wilcox (37)    recientemente expone que las posibilidades de embarazo, en un coito único    en el mes no caen a 0 en la primera y últimas semanas del ciclo. En la    serie de Rodrigues no hay ningún embarazo en ninguno de los días    considerados como ovulatorios, en todos estos días la eficiencia fue    absoluta, reflejando un mecanismo muy potente en los días considerados    como fértiles dentro del ciclo. Esto apoya el mecanismo postfertilización    como uno de los mecanismos posibles toda vez que se utilice CE cuando se ha    tenido una relación sexual en período periovulatorio.      En otras palabras, los insuficientes datos -pero los          únicos de los que disponemos actualmente- permiten afirmar que          es posible que el LNG no inhibe la ovulación cuando ésta          es inminente, cuando los efectos en moco y espermios ya no tienen tiempo          para actuar y cuando más se necesita el mecanismo antiovulatorio          para asegurar que no se limpia el desarrollo ulterior del embrión          por otros mecanismos. Por otra parte si el método es efectivo cuando          es administrado hasta tres días después del coito, necesariamente          hay mujeres que ingieren el LNG durante las primeras horas o días          después de la concepción. Es planteable que todos estos          embarazos constituyen la totalidad de las fallas descritas?            Los trabajos experimentales revisados adolecen de varios          factores que los hacen relativamente pobres para aseverar o descartar          efectos buscados: pocos casos estudiados, no randomizados, falta de objetivación          ecográfica de la ovulación, medición de niveles urinarios          y no plasmáticos de gonadotrofinas cuyos picos de secreción          se sabe que varían en forma circoraria. Por otra parte, los estudios          clínicos de efectividad se basan en aproximaciones estadísticas          de la fertilidad femenina, asumiendo ciclos de 28 días, relaciones          con igual frecuencia en los distintos días del ciclo, no diferenciando          los grupos según el momento de la ingesta del fármaco con          respecto a la ovulación teórica y no respecto al coito.          Debe tenerse presente que las variaciones en los niveles plasmáticos          del fármaco varían entre un 20 y un 80% en la misma paciente          (41) ignoramos si esto incide en los efectos o la efectividad del método.          Sin embargo, hay consenso en que en base a las efectividades no sólo          crudas, sino porcentaje de embarazos prevenidos según día          del coito, el LNG exclusivo, en dosis, dentro de los tres días          después del coito, es efectivo, efectividad que está dada          por acción a distintos niveles del eje reproductivo, la inhibición          de la ovulación y la alteración endometrial entre otros.            No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

El mecanismo de acción de los métodos orales de contracepción    de emergencia (CE) es un tema en estudio. En general se ha postulado la anovulación,    el efecto en el moco cervical así como el efecto en los espermatozoides    depositados en el tracto genital femenino, y el efecto a nivel de endometrio.    Otros mecanismos posibles son el impedimento de la fertilización y la    destrucción del embrión. De existir una acción postertilización,    que altere o detenga el desarrollo del embrión humano en la primera semana    del desarrollo, ésto pudiera significar un cambio en la decisión    de utilizar o no el método de parte de pacientes que tienen reparos éticos,    filosóficos o religiosos frente a esta posibilidad. Entre los derechos    de las pacientes se encuentra el de consentimiento informado, esto implica que    la paciente toma una decisión libre y para que lo sea es necesario que    sea verdaderamente informada. La manera que tiene la paciente de informarse    es primariamente a través de los médicos y sobre todo de su médico    tratante. Los médicos tenemos que responder al requerimiento de la paciente,    muchas veces explícito, de no hacerla partícipe de acciones que    no desea. Ante la pregunta "¿es la contracepción de emergencia    abortiva?" lo que equivale para un gran número de pacientes en nuestro    país a si hay o no un mecanismo de acción post fertilización,    el médico debe responder teniendo conocimiento de la información    que hay -y que no hay- basándose en las evidencias que existen actualmente    respecto al tema. En los textos clásicos de ginecología no hay    información acuciosa de los mecanismos de acción de la CE hormonal,    constituida principalmente por el método de Yuzpe (asociación    de etinilestradiol y levonorgestrel) y levonorgestrel exclusivo. Las revisiones    en la literatura suelen referirse a la contracepción en general y no    analizan específica y críticamente el uso de levonorgestrel exclusivo.    Hemos querido revisar la literatura actual, respecto del levonorgestrel exclusivo    ya que ha sido éste -y no la combinación con estrógenos-    el que se ha propuesto en nuestro país para su comercialización    y sobre el cual se hace necesario que estemos informados. Existen dos maneras    en que se puede intentar una aproximación a los mecanismos de acción    de los contraceptivos en general. La primera es el estudio experimental de los    fármacos, tanto en animales como en humanos, de sus propiedades farmacológicas    y de sus efectos fisiológicos. Una segunda manera es en base a las efectividades    clínicas, es decir cuántas mujeres se embarazan no obstante el    uso del contraceptivo. La medición de las tasas de embarazo en poblaciones    usuarias de contracepción de emergencia es particularmente difícil    ya que su uso se plantea en la eventualidad de una relación sexual no    planificada luego de la cual se requiere con "urgencia" evitar un    eventual embarazo clínico. En este trabajo se expondrán las evidencias    clínicas y experimentales en una forma algo más extensa que lo    usual en una revisión bibliográfica, con la finalidad de que el    médico pueda formarse una idea propia y que la opinión que hemos    creído necesario de todas maneras exponer, le sea de ayuda para formarse    una idea final que sirva de base para enfrentar y responder la pregunta que    muy probablemente nos formularán tarde o temprano las pacientes durante    nuestra práctica profesional: ¿es o no abortivo?      La efectividad teórica o biológica, es aquella que depende de    los embarazos ocurridos como falla intrínseca del método; es decir    que los embarazos ocurridos durante la utilización de la técnica    por parejas en condiciones ideales son atribuibles a la técnica misma,    a diferencia de la efectividad clínica que incluye los embarazos como    consecuencia de errores del usuario (1). La posibilidad de    embarazo va a depender también del día del ciclo menstrual en    que ocurrió la relación. Basados en estudio de Wilcox (2,    3) se determinó la probabilidad de embarazo de cada    día de una denominada ventana fértil. Esta ventana fértil    es un período de seis días en el transcurso del ciclo menstrual    que concluye el día de la ovulación, y en la cual hay un 8% de    embarazos luego de reacciones sexuales el primer día, llegando progresivamente    a un 36% de embarazos si la relación ocurre el día de la ovulación.    Estas cifras han sido utilizadas para obtener el porcentaje de embarazos que    se evita cuando se utiliza la CE, según si el coito ocurrió durante    la ventana fértil. Se obtiene de esta manera el porcentaje de efectividad    real (embarazos esperados - embarazos observados / embarazos esperados x 100).    Este cálculo representa de manera más adecuada la efectividad    teórica o biológica y por lo tanto se utiliza en el análisis    del mecanismo de acción de los CE.            OBJETIVO Nuestro objetivo es revisar en general los datos existentes          en la literatura sobre los mecanismos de acción de levonorgestrel          (LNG) exclusivo (dos dosis de 750 mg con 12 horas de intervalo) utilizado          como contracepción de emergencia (CE) hasta 72 horas después          de una relación sexual única en un período del ciclo          considerado como de riesgo. Esto último corresponde a un lapso          de 6 días que concluye con el día estimado de ovulación.          Nos interesa en particular si es posible descartar el efecto postfertilización.             MATERIAL Y METODO Se revisó la literatura relacionada con los efectos          clínicos y mecanismos de acción de LNG en el aparato reproductor          femenino mediante búsqueda en MEDLINE hasta julio de 2002 encontrándose          tres tipos de publicaciones con respecto a la CE en general y a la de          LNG en particular: 1) trabajos que aportan evidencia experimental en primates          (no humanos y humanos) respecto de LNG, que hemos catalogado como evidencia          "directa"; 2) publicaciones de diseño clínico          que hemos catalogado como evidencia clínica "indirecta"          referidos a método de Yuzpe y LNG y 3) trabajos de revisión          sobre los mecanismos de acción de la contracepción de emergencia          que pueden ser catalogados como "opinión de expertos".          Describiremos los trabajos experimentales encontrados respecto de levonorgestrel          exclusivo y tres trabajos clínicos seleccionados -respecto de Yuzpe          y LNG exclusivo que nos parecen importantes: el estudio realizado por          el grupo de la OMS en relación a efectividad clínica de          ambos métodos de CE, un estudio sobre utilización de Yuzpe          hasta cinco días después de la relación sexual y          un análisis estadístico que agrupa varios trabajos referidos          también al método de Yuzpe. Hemos denominado como "efecto          postfertilización" cualquier acción en el aparato reproductor          femenino que interfiriendo antes, durante o después de la ovulación          tenga como resultado la incapacidad de un embrión para anidarse          adecuadamente durante la primera semana de su desarrollo. Las efectividades          cruda clínica y cruda teórica se basan, la primera, en los          embarazos ocurridos en un grupo de estudio de mujeres que cumplen con          los criterios generales de inclusión y, la segunda, en los subgrupos          que cumplen con las normas consideradas como ideales para el uso correcto          de la CE (ciclos regulares, FUR conocida, un solo coito, toma adecuada          de los fármacos). Hemos denominado efectividad clínica y          teórica reales, las que se basan en el cálculo de los embarazos          que se evitan -tomado en cuenta el día del ciclo en que ocurrió          la relación sexual- con el uso incorrecto y correcto respectivamente          de la CE.            RESULTADOS Evidencia experimental: No hay trabajos de tipo          experimental con LNG exclusivo en primates no humanos. Los trabajos de          tipo experimental en humanos de los que disponemos en la literatura se          describen a continuación.            Moggia (1974), propone por primera vez que el mecanismo de acción          se debe a cambios endometriales que previenen la implantación.          Como parte de un trabajo de diseño clínico, en que compara          la efectividad clínica de acetato de quingestenol 1,5 mg y D-norgestrel          0,350 mg, administrados una hora después de cada coito (uno o más          coitos), se realizan biopsias de endometrio a 92 usuarias de D-norgestrel.          En 45 y 47 mujeres la biopsia se efectuó antes o después          del día 14 del ciclo respectivamente. En sólo 8 y 6 casos,          del primero y el último grupo respectivamente, las biopsias fueron          normales. En el resto de los casos -en ambos grupos- la biopsia arrojó          un endometrio secretor irregular. Las pacientes habían recibido          entre 6 y 10 dosis en el ciclo de estudio. El autor concluye que este          efecto endometrial contribuye a la efectividad clínica del método.             Kesseru (1974) (5) en un estudio de corte experimental en    el que monitoriza diariamente niveles de LH plasmático (por radioinmunoanálisis)    y pregnanediol urinario dos veces en el ciclo, en etapa folicular y secretora.    Analiza la calidad del moco (cristalización, elasticidad y test postcoital),    número de espermios y pH intrauterino. Compara en cada mujer un ciclo    sin tratamiento previo a un ciclo de tratamiento que consiste en administrar    D-norgestrel 0,4 mg ya sea en días planificados del ciclo (11 mujeres)    o bien utilizando una dosis después de cada uno de los coitos durante    el ciclo estudiado (9 mujeres que reciben entre 5 y 12 dosis). En el grupo en    que se administra planificadamente entre una y dos dosis (día 6, días    6 y 10), 4 de 8 mujeres tienen alza de LH, llamándoles la atención    una elevación posterior mantenida de la LH basal en todas ellas. Otras    tres pacientes que reciben entre 3 y 4 dosis (días 6, 10, 14, o además    el 18) la LH mostró alzas poco pronunciadas. En todas las pacientes tratadas    (ambos grupos) hubo alza de pregnanediol urinario durante la fase lútea,    aunque la media de los niveles alcanzados fue menor que en los casos controles.    El descenso de la cantidad media de pregnanediol secretada en la fase lútea    es significativamente menor a partir de la ingesta de 4 a 7 dosis. El análisis    de las características del moco y el porcentaje de espermios intrauterinos    se miden a las 3, 4, 7, 9 y 10 horas después de ingerido una dosis de    400 mg de d-Norgestrel inmediatamente después del coito en etapa supuestamente    ovulatoria en 98 ciclos, incluyendo 13 ciclos controles. El moco cervical comienza    a alterarse a las 3 horas de tomado el fármaco y a las 9 horas se establece    el nivel más bajo de cristalización y estiramiento. El test postcoital    se altera significativamente a las 9 horas. Los espermatozoides se recuperan    mediante una técnica descrita por el autor en un trabajo previo. El porcentaje    de pacientes con un test positivo (presencia de espermatozoides intrauterinos)    baja de 85% en los controles a 75% a las 3 horas y a un 20% de los exámenes    positivos a las 4 horas; el número de espermatozoides por campo de visión    con lupa disminuye de 4 en los controles, a 2,1 a las 3 horas y a 1,5 a las    4 horas. De ahí en adelante el porcentaje de mujeres con espermatozoides    intrauterinos es menor del 10% y el número de espermatozoides en estos    casos es menor de 1. El pH intrauterino se toma en 108 ocasiones en distintas    etapas del ciclo y entre 2 horas y 20 días después de administrado    el fármaco. En los controles el pH no sobrepasa 8,8 y no hay variaciones    según la etapa del ciclo. A las 5 horas todos los casos tratados presentan    alcalinización marcada (pH mayor de 8,8) que dura 48 horas. A los 6 días    de la mayoría vuelve a estar por debajo de 8,8.      Spona (1975) (6), estudia 6 ciclos de 6 mujeres administrando    en cada uno de ellos: una dosis de 400 mg el día 12 del ciclo, dos dosis    los días 10 y 12 del ciclo, tres dosis los días 8, 10 y 12 del    ciclo, dos dosis el día 2 y 4 después del alza de LH y tres dosis    los días 2,4 y 6 de la fase secretora en dos mujeres o ciclos. Estudia    efecto a nivel del moco cervical, aspecto y elasticidad y mide diariamente niveles    plasmáticos por radio inmunoanálisis de LH, 17b estradiol y progesterona.    En los tres ciclos en que se dan una o varias dosis después del pico    de LH no hay variaciones en los niveles hormonales ni en las características    del moco. En los casos en que se dieron en etapa supuestamente folicular aunque    no se detecta pico normal de LH, se observan niveles altos de estradiol y progesterona    plasmática, así como curvas bifásicas de temperatura basal    que sugieren ovulación en todos los casos. En un caso, luego de la tercera    dosis (días 8, 10 y 12 del ciclo) ocurre sangramiento endometrial de    cinco días durante la fase luteal.      Landgren (1989) (7) realiza un trabajo de diseño también    experimental. Estudia 3 ciclos en cada mujer, dos ciclos de control -el primero    y el último- en que no se administra droga y el segundo que se administra    4 dosis de 0,75 mg de LNG con intervalo de 48 horas a cuatro grupos de mujeres.    Cada grupo corresponde a una etapa del ciclo: días 2, 4, 6, 8 (grupo    1, fase folicular, 17 mujeres), días 9, 11, 13, 15 y días 11,    12, 16, 19 (grupos 2 y 3, ambos considerados como fase periovulatoria, 17 y    18 mujeres) y días 16, 18, 20, 22 (grupo 4, fase lútea, 19 mujeres).    Mide niveles plasmáticos de FSH, estradiol y progesterona 3 veces a la    semana y según los niveles de estos últimos establece -mediante    una clasificación previamente establecida- la actividad ovulatoria normal,    ausente o lúteo deficiente. Los ciclos tratados del grupo 1 se alargaron    significativamente, a expensas de la fase folicular, hecho que estuvo en relación    con la actividad ovárica que fue ovulatoria en todos los casos. En los    grupos 2 y 3, hubo actividad ovulatoria considerada como normal en 41% (7/17)    y 39% (7/18) respectivamente; la actividad ovulatoria fue considerada como anormal    o lúteo deficiente en 41% (7/17) y 33% (6/18) respectivamente. Un 17%    (3/17) del grupo 2 y el 28% (5/18) del grupo 3 fueron considerados ciclos anovulatorios.    El largo de los ciclos se alteró en forma no significativa según    la actividad ovulatoria. En el último grupo, no hubo alteración    en la longitud del ciclo. Los autores efectuaron biopsias endometriales el día    20 a 22 en 4 a 5 mujeres de cada grupo. En el primer ciclo de control de estas    mujeres, todos los endometrios eran secretores y todas las mujeres ovulatorias.    En los ciclos tratados hubo sólo una biopsia de endometrio secretor,    el resto corresponde a endometrios proliferativos, secretores irregulares, secretores    tempranos, o de descamación. En el primer grupo (4 mujeres) todas las    biopsias corresponden a endometrio proliferativo. De 10 biopsias del segundo    y tercer grupo hay 6 secretores irregulares, 3 proliferativos y uno de descamación.    En el grupo 4 hay 1 endometrio secretor temprano. Hubo cambios morfométricos    estadísticamente significativos: en el grupo 1, descenso del número    de glándulas y en el grupo 2 descenso del número y diámetro    de las glándulas endometriales. El otro parámetro morfométrico    estudiado fue altura del epitelio glandular que se encontró disminuido    en el grupo 3, aunque sin significación estadística. En las biopsias    tomadas en el grupo 4 no hay modificaciones morfométricas.      Hapangama (2000) (8) efectúa un estudio experimental    con LNG en las dosis y lapsos que se utilizan en anticoncepción de emergencia    actual. Se pretende observar el efecto de LNG administrado antes del pico ovulatorio    de LH y determinar si se inhibe o no, o si se retrasa. Se utiliza monitor urinario    para pesquisar el aumento significativo de LH urinario y estrona (lo que identifica    el comienzo del período fértil) y el alza o pico de LH (ovulatorio)    y se obtienen muestras diarias de orina, durante todo el período de estudio    de pregnangediol, glucurónido de estrona y LH. El diseño es randomizado,    prospectivo y doble ciego; se administran dos dosis de 1 NG 0,75 mg cada 12    horas en período preovulatorio. Se estudian 48 ciclos en 12 mujeres,    cada una con un ciclo control, seguido de un primer ciclo de tratamiento, seguido    de un segundo ciclo de tratamiento que en realidad es de "lavado"    con placebo, y finalmente un tercer ciclo de tratamiento. Se asignan 6 mujeres,    en forma randomizada para recibir LNG o placebo en el primer o tercer ciclo    de tratamiento. Esto hace que se cuenta con 12 ciclos de LNG, 6 en el primer    ciclo y 6 en el tercero. El monitor arrojó resultados ambiguos (de 0    a 8 días de alza mantenida de LH) haciéndolo no apto para predecir    LH -2 de manera que para el tercer ciclo de tratamiento se calculó en    forma retrospectiva-promediando los días del alza en el ciclo control    y en los dos ciclos placebo. El LNG se administró dos días antes    del día estimado de pico de LH. A los 5-7 días después    del tratamiento se tomó muestra para progesterona en sangre. Se pudo    corroborar -mediante la medición diaria urinaria de LH analizada a posteriori-    que la administración del fármaco se realizó antes de cualquier    alza significativa de LH. En 4 de 12 ciclos estudiados, el ciclo se alarga significativamente    (más de cinco días) asociado a un pico de LH diferido en 7 a 16    días (ciclos considerados como ovulatorios por el patrón hormonal    secretor posterior al alza) y todas presentaron sangramiento en forma de goteo    2 a 3 días después de tomada la droga. En los restantes 8 ciclos    (66%) hay pico de LH y la duración del ciclo no se altera. La duración    de la fase luteal se acorta significativamente en todos los ciclos estudiados    (los doce ciclos). En los ciclos considerados como ovulatorios -no alterados    por la administración de LNG- la cantidad total de LH secretado durante    la fase luteal es significativamente menor que en los controles y no sí    en los ciclos en que se difirió la ovulación. De las 7 mujeres    con ciclos ovulatorios no diferidos, 5 mujeres tomaron el LNG 1 día antes    del alza de LH, una mujer lo hizo 5 días antes y 1 el mismo día    del alza; una de las mujeres de este grupo, tuvo alza de LH dos días    después de ingerido el fármaco, sin embargo, la cantidad de pregnanediol    no fue normal, considerándose el ciclo como anovulatorio. La cantidad    de pregnanediol secretora durante la etapa secretora es normal en los otros    11 ciclos. En las 4 que difirieron el pico de LH el fármaco fue ingerido    dentro de los 3 días previos al día estimado de alza de LH.      Wu Jie (2001) (9) examina y compara el efecto en el endometrio    del levonorgestrel (750 mg con un intervalo de 12 horas) y de mifepristone (una    sola dosis de 10 mg) administrados dos días antes (LH-2) o dos días    después (LH+2) de la ovulación en biopsias endometriales tomadas    en el día séptimo (LH+7) después de la ovulación.    La ovulación es determinada mediante ecografía transvaginal en    30 mujeres en quienes se realiza biopsia de endometrio en un ciclo control y    en un ciclo de tratamiento. Se asignan 30 mujeres a cuatro grupos al azar que    reciben LNG o mifepristona en LH-2 y LH+2. Mediante inmunohistoquímica    se analiza la presencia de las subunidades a1 y a4 de integrinas, receptores    esteroidales, leukaemia inhibiting factor (LIF) y dolichos biflorus    agglutinin (DBA), en todas las biopsias endometriales efectuadas en el día    LH +7. Respecto del LNG describen un retraso del desarrollo endometrial en los    casos en que se administró LNG en LH+2 y concluyen que hay una disminución    de la expresión de ambas subunidades a1 y a4 y de DBA en los casos en    que se administra LNG (el grupo total LH-2 y LH+2). El LNG no tendría    efecto en la expresión de receptores de Progesterona. En esta publicación    no se describe claramente el número de ciclos o mujeres incluidas en    los análisis, en las descripciones anatomopatológicas, y si hubo    o no medición de niveles de LH.      Durand (2001) (10) estudia la acción de LNG (dos dosis    de 0,75 mg en un lapso de 12 horas) determinando LH urinario y plasmático,    ovulación mediante seguimiento folicular ecográfico, los niveles    diarios de estradiol y progesterona plasmática y biopsias endometriales    en el día LH +9. Los niveles hormonales de E2 y P se analizan midiendo    el área bajo la curva (mide producción total hormonal durante    el período) y la biopsia endometrial analiza si hay atraso en la maduración    y las características morfométricas del endometrio. Se consideran    endometrios no concordantes con el día del alza de LH (urinaria y/o plasmático)    aquellos que tienen 3 días o más de diferencia en base a criterios    clásicos de datación (Noyes, Hendrickson). Se analiza también    la duración del ciclo, de la etapa folicular y de la fase lútea.    En 45 mujeres -con un ciclo previo de control, sin tratamiento, todos ovulatorios-    distribuidas en forma randomizada, se analizan cuatro grupos (un ciclo en cada    mujer) según el momento de administración del fármaco en    el ciclo: grupo A: día 10 del ciclo, 15 ciclos; B: día del alza    de LH (urinaria y/o plasmática) 11 ciclos; C: en LH +2, 11 ciclos y finalmente    el grupo D, 8 ciclos en los cuales se dio dos a cuatro días antes de    la ovulación (LH -2 a -4). En el grupo A y D ovulan 3 (en forma diferida)    y 8 mujeres, respectivamente, en los grupos C y B ovulan todas las mujeres.    Todas las ovulaciones se confirman ecográficamente. En el grupo A en    los 12 ciclos anovulatorios ocurre descamación endometrial entre 4 a    11 días después de administrado el LNG. Los niveles de progesterona    (área bajo la curva de los primeros nueve días después    del alza de LH) son semejantes a los controles en los grupos B y C, bajos en    los tres ciclos ovulatorios del grupo A y significativamente más bajos    en el grupo D a partir del día LH +2. No hubo cambios significativos    en los niveles de estradiol en ningún grupo. En cuanto al endometrio    cuatro de las 8 biopsias del grupo D eran endometrios inmaduros (3 o más    días) así como en los tres ciclos ovulatorios que recibieron LNG    en el día 10 del ciclo. En el resto de los ciclos ovulatorios las biopsias    no mostraron cambios morfométricos significativos. La duración    del ciclo no se modificó en ninguno de los ciclos ovulatorios. La duración    de la fase folicular fue significativamente mayor en los tres casos ovulatorios    del grupo A, la fase lútea se acortó significativamente en estos    tres casos y en todos los casos del grupo D. Como hallazgo colateral el autor    observa que hay una falla de concordancia entre el alza ovulatoria de LH urinario    y plasmático en 8% de los ciclos controles y en 17,7% de los ciclos que    reciben LNG.      Marions (2002) (11) estudia y compara el efecto de dos dosis    de 0,75 mg con un intervalo de 12 horas de LNG y Mifepristone 10 mg en la función    ovárica, en el desarrollo endometrial y marcadores endometriales administrados    dos días antes y dos días después del alza de LH, con estudios    previos de ciclos de control, cinco y seis mujeres a las cuales se les administra    LNG (o Mifepristone, respectivamente) en día LH-2 y posteriormente en    otro ciclo, en el día LH+2 (en forma no randomizada y cuya asignación    a los grupos se realiza a posteriori dependiendo del alza de LH) son sometidas    a seguimiento ecográfico, mediciones urinarias por inmunoensayo enzimático    de LH, estroma y glucurónido de pregnanediol, y biopsias endometriales    realizadas 6 a 8 días después del alza de LH. En cinco mujeres    estudiadas si bien los niveles de LH -valores promedio en el grupo que recibieron    LNG en LH-2 son significativamente menores que los ciclos ovulatorios controles,    los niveles urinarios de estrona y pregnanediol son concordantes con ovulación    en todos los casos. Respecto de las biopsias endometriales, en estos mismos    casos tres son normales, un caso presenta sangramiento y en otro la muestra    para estudio es insuficiente. En cinco ciclos en que se dio LH +2, en tres fueron    normales y dos no había concordancia ("out of phase") con el    día del ciclo. Hubo alteraciones en algunos marcadores en una mujer del    primer grupo y en dos del segundo grupo antes mencionados; estas alteraciones    son consideradas como mínimas por los autores. No se describen los casos    individualmente.      Evidencia clínica: Hay bastantes trabajos destinados a investigar    la efectividad clínica de LNG como CE. Los resultados son bastante parejos,    hemos elegido el trabajo realizado por el Task Force (12)    ya que sus resultados se toman como referencia en la literatura actual sobre    e tema. Hay otros dos trabajos que nos parecen importantes. El primer es un    trabajo de corte estadístico tan complejo como interesante que infiere    los mecanismos de acción involucrados en la CE desde los datos aportados    por trabajos clínicos. El segundo es un estudio clínico de la    efectividad de la CE utilizada dentro de los cinco días después    del coito. Aunque ambos se refieren al método Yuzpe nos parece que sus    resultados se pueden extrapolar a los resultados con que se cuenta actualmente    respecto del LNG.      Task Force (1999). El estudio randomizado, doble ciego, efectuado por el Task    Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation de la Organización    Mundial de la Salud en 21 centros del mundo, compara Yuzpe con LNG (2 dosis    de 0,750 mg cada 12 horas dentro de los 3 primeros días después    de un coito no protegido). La tasa cruda de embarazo, para Yuzpe y LNG es de    2,9% y 1,0% respectivamente y la tasa de eficiencia o el porcentaje de embarazos    prevenidos fue 85% y 57% respectivamente (esta última cifra toma en cuenta    embarazos que ocurrieron durante el ciclo estudiado pero antes de la toma del    LNG, para un cálculo revisado de esta cifra véase estudio de Trussell    (13 y 13a). El riesgo relativo entre ambos es de 0,36 para    el LNG. La tasa cruda comparando varios coitos (con o sin método de barrera)    con un solo coito para Yuzpe es de 5,3% vs 1,9% y para LNG 1,6% vs 0,8%.    La tasa cruda del subgrupo que utiliza correctamente el método es de    1,9% y 0,9% respectivamente y los porcentajes de prevención fueron 89%    y 76%. El riesgo relativo para el LNG en este caso es de 0,46. Los efectos secundarios    como náuseas y vómitos fueron significativamente más altos    en Yuzpe: 50,5% y 18,8% respectivamente, que en LNG: 23,1% y 5,6% respectivamente.    Desglosando los embarazos según si la CE se ingiere antes de 24 horas,    entre 25 y 48 horas y después de 48 pero no más de 72 horas después    del coito, los autores concluyen que ambos métodos son más eficientes    mientras más precozmente se ingiere la CE.      Trussell (1999) (14), en un trabajo de diseño exclusivamente    estadístico analiza los resultados de siete trabajos clínicos    que utilizan el método de Yuzpe como anticonceptivo de emergencia y en    los cuales se cuenta con el dato del día del ciclo en que la mujer había    tenido relaciones. Aunque en este trabajo las conclusiones se refieran a la    utilización de Yuzpe y no a levonorgestrel, las conclusiones son probablemente    equiparables a LNG y por lo tanto nos parece interesante discutirlo. Basándose    en un trabajo previo propio (13) y en los datos aportados    por Barrett en Inglaterra (15) determinan según el    día del coito en relación a la ovulación (desde -5 a +1    tomando el día 0 como el de la ovulación), 5 subgrupos de probabilidades    de concepción según si se toman (a) los datos del trabajo inglés    que no distingue tipos de embarazo, los datos del trabajo americano que diferencia    (b) el total de embarazos (incluyendo ciclos concepcionales o embarazos bioquímicos)    y (c) los embarazos clínicos, (d) el pool de embarazos clínicos    (y (e) el pool de total de embarazos. Posteriormente analizan la efectividad    de cada uno de los siete trabajos clínicos según los distintos    subgrupos, encontrando 40 cifras de efectividades estimadas, en porcentajes,    con un rango entre 88,7% y 44,2%. Suponiendo que el método de Yuzpe actúa    exclusivamente inhibiendo la ovulación, en los casos de coitos el día    -1 o antes, no debieran ocurrir embarazos. Asumiendo que el mecanismo de acción    es anovulatorio exclusivamente y en el 100% de las mujeres, los porcentajes    teóricos de efectividad asumida (efectividad 1) se recalculan para cada    subgrupo: cuando se examina al rango de efectividades estimadas, en 26 de las    40 cifras, la efectividad asumida es más alta o dicho de otro modo, en    14 de las cifras, éstas son más altas que lo esperable si la efectividad    fuera dada solamente por la inhibición de la ovulación. Estos    cálculos no toman en cuenta el lapso de tiempo entre el coito y la ingesta    de la píldora. Recalculando las efectividades (efectividad 2) según    el momento de la ingesta, que está referido en cinco trabajos de los    revisados, (la mitad de las mujeres ingieren el LNG en las primeras 24 horas    después del coito), en sólo 11 de las 40 posibilidades las efectividades    estimadas son menores que las asumidas. En una tercera instancia, y ya que en    los últimos trabajos experimentales el método de Yuzpe inhibe    la ovulación en 7 de 8 mujeres), o sea en 87,5% de las mujeres, se calcula    el 87,5% de cada efectividad 2,      obteniéndose una tercera efectividad asumida (efectividad          3), que al compararlas con las cifras del rango, sólo cuatro de          estas últimas son menores que las asumidas y el resto son todas          mayores. Finalmente los autores proponen que las cifras asumidas hasta          aquí suponen que las mujeres solicitan la CE indistintamente del          momento del ciclo en que tuvieron relaciones sexuales, sin embargo se          ha visto que las mujeres consultan principalmente cuando las relaciones          han ocurrido el día antes, durante o un día después          de la ovulación, como lo demuestran los siete trabajos clínicos.          De manera que calculando nuevamente los rangos de efectividad de los siete          trabajos en los cuales es posible obtener la distribución de los          coitos en los días -1,0 y +1 y recalculando la efectividad asumida          en base a la efectividad 3, con la nueva efectividad 4 se vuelve a corroborar          la tendencia: en 38 casos los porcentajes de eficiencia esperada son mayores          que los asumidos, si el mecanismo de acción es exclusivamente inhibitorio.          Si se observan los valores término medio entre los distintos trabajos          analizados en cada subgrupo, todos son mayores que las efectividades esperadas          (efectividad 4). Estos resultados implican que un mecanismo de acción          distinto al de inhibición de la ovulación es responsable          de un 13 a 38% de la efectividad estimada del método de Yuzpe.          Los autores son enfáticos en afirmar que con los datos actualmente          disponibles el régimen de Yuzpe no puede ser lo eficiente que es          si sólo actuara mediante la inhibición o retraso de la ovulación.             Rodrigues (2001) (16) compara la efectividad real del método    de Yuzpe (combinación de estrógeno y progestágeno) administrado    antes de 72 horas después del coito con la administración entre    72 y 120 horas después del coito. El trabajo es observacional, multicéntrico,    compara dos grupos de mujeres que solicitaron CE antes de 72 horas (toma usual)    y entre 72 y 120 horas (toma extendida) después de haber tenido relaciones    sexuales. Ambos grupos (grupo total de 300 mujeres) son comparables respecto    de edad (60% entre 14 y 17 años), paridad, ciclos en su mayoría    regulares (78-83%), efectos secundarios, nueva relación no protegida,    luego del medicamento (12%). La efectividad clínica se analiza -en el    grupo total- en base a 131 mujeres (usual) y 169 mujeres (extendido) y la efectividad    teórica se analiza luego de excluir los casos de mujeres con 3 o más    coitos, ciclos irregulares de más de 15 días de variación    y datos inconclusos sobre fecha de última regla, quedando 87 mujeres    en el subgrupo usual, y 92 en el subgrupo extendido. Cuatro embarazos en el    grupo total y dos embarazos -uno en cada subgrupo- dan cuenta de tasas crudas    de efectividad clínica y teórica de 1,3% y 1,1% respectivamente.    La efectividad real teórica tomando en cuenta el período del ciclo    teórico en que se utilizó la CE- fue 87 y 87,2% durante toma usual    y extendida respectivamente. En el grupo total es decir para el calculo de efectividad    clínica real en ambos grupos, en los cuales se incluía mujeres    con dos o más coitos y ciclos irregulares, el cálculo de la efectividad    se hizo en dos circunstancias: con máximas y con mínimas probabilidades    de embarazo. La efectividad clínica real máxima y mínima    para los tramos usual y extendido es de 87 a 90% y 72,7 a 79,1% respectivamente.      No describiremos los trabajos de revisión que pueden considerarse como    opinión de expertos. En las revisiones (17-22)    se concluye que respecto de Yuzpe y LNG, la gran efectividad observada se debe    a la acción de los fármacos impidiendo la ovulación, alterando    el moco, la sobrevivencia de espermatozoides y el endometrio para la nidación,    sin hacer distinción entre ambos métodos para cada mecanismos    de acción. El método contraceptivo ideal sería aquel que    inhibe la ovulación y la nidación puesto que impediría    el embarazo sin importar el día del coito (19). Luego    de revisar los datos experimentales hasta ese momento, Grou (20)    concluye que lo más probable es el efecto endometrial impidiendo la nidación,    y plantea que de ser cierto esto último, los métodos hormonales    de CE debieran ser efectivos hasta cinco días después del coito.    La receptividad endometrial, se concluye en una revisión (17),    es uno de los parámetros más difíciles de analizar ya que    los marcadores de receptividad endometrial se han establecido con certeza sólo    en los roedores y no es posible descartar además alteraciones en etapas    más precoces del desarrollo embrionario.      DISCUSION Para que un método de CE como el método de Yuzpe o la administración    de LNG exclusivo evite el establecimiento de un embarazo las revisiones sobre    el tema plantean distintos mecanismos de acción que actuarían    solos o en conjunto para evitar el embarazo. Los mecanismos de acción    serían inhibición de la ovulación, efecto en los pasos    previos a la fertilización (como el moco cervical, la sobrevivencia espermática,    la fertilización misma) y efectos que interrumpan el desarrollo luego    de la concepción ya sea por una acción directa en el embrión    antes que se implante o impidiendo la nidación mediante la alteración    de la receptividad endometrial. Según los trabajos que hemos presentado    se han investigado algunos de estos niveles, intentaremos resumirlos críticamente.       Moco cervical  A las 9 horas después de ingerido el LNG se detecta          un efecto significativo en el moco -haciéndose inhóspito          para la sobrevivencia espermática- y a las 5 horas podría          haber un efecto en los espermios mediante la acidificación del          ambiente intrauterino. Estos serían efectos periféricos,          llamados así por Spona -que también objetiva cambios en          el moco- para diferenciarlos de efectos centrales, principalmente la inhibición          de la ovulación.              Período periovulatorio              Inhibición de la ovulación. Kesseru -con muy pocos casos-    nota diferencia del efecto en LH y hormonas urinarias entre la administración    en período folicular (días 6 y 10 del ciclo) y periovulatorios    (días 14 y 18). Spona -igualmente con una casuística pequeña-    detecta ciclos bifásicos de temperatura luego de dar LNG en días    8, 10 y 12 del ciclo y observa niveles plasmáticos luteales que sugieren    ovulación. Landgren que administra 4 dosis cada 48 horas, abarcando un    período de 7 días de tratamiento, evidencia actividad folicular    de distintos grados según la etapa del ciclo en que administra el LNG.    El autor hace la distinción entre niveles ovulatorios normales y aquellos    que traducen "actividad luteal incompleta o insuficiente". Cuando    se administra LNG en período periovulatorio un 23% de ciclos son considerados    francamente anovulatorios y entre un 38% y 58% de los ciclos en que se administra    LNG en etapa periovulatoria los niveles urinarios hormonales en etapa secretora    son sugerentes de ovulación normal. En estos trabajos se observó    la tendencia a que la ovulación no necesariamente se inhibe con la utilización    de levonorgestrel, incluso con la utilización del fármaco por    períodos de 7 días. Hapangama, con dosis semejantes a las utilizadas    en CE actual, y administradas en períodos de inminencia ovulatoria, demuestra    actividad ovárica sugerente de ovulación en 7 de 8 ciclos. Wu    Jie tampoco observa inhibición de la ovulación cuando administra    LNG en LH-2. Durand demuestra mediante seguimiento folicular ecográfico    y niveles plasmáticos hormonales la ocurrencia de ovulación en    todos los casos en que el LNG -administrado en las dosis usadas normalmente    en CE- se administra en período periovulatorio es decir entre el día    del alza de LH y LH +2. La ovulación es inhibida en un 80% cuando el    LNG se administra en etapa folicular media (día 10 del ciclo). Marions    (también administra LNG en teóricamente, LH -2) aunque no detecta    alza adecuada de LH a nivel de orina considera los ciclos ovulatorios por los    niveles hormonales en fase lútea y por la ecografía.       Retraso de la ovulación  Respecto de la posibilidad de diferir la ovulación,          Landgren -en el grupo en que administra LNG hasta el día 8- lo          propone ante el alargamiento del ciclo (ya que no mide la duración          de la fase secretora) y actividad ovárica considerada ovulatoria          concluye ovulación diferida en todos los ciclos. Hapangama y Durand          demuestran ovulaciones diferidas en casos en que el LNG se dio entre 2          y cuatro días previos al alza calculada de LH o cuando se administra          en etapa folicular (día 10 del ciclo). En este último caso          los ciclos que no fueron inhibidos fueron diferidos.            En los primeros trabajos (Landgren, Hapangama) la ovulación          se infiere según los niveles hormonales urinarios y/o plasmáticos          de LH, esteroides sexuales o sus metabolitos. Los trabajos más          recientes objetivan la ovulación mediante seguimiento ecográfico          lo que permite descartar que en los primeros resultados la ocurrencia          de "LUF" ("Lutheinized Unruptured Follicle") pudiera          haber jugado un papel significativo.             Alza de LH  Spona es el primero en observar mediante seguimiento de LH plasmático    que el alza de LH puede estar ausente o disminuido con ciclos considerados como    ovulatorios. Kesseru también observa alzas disminuidas de LH plasmático    en ciclos considerados ovulatorios. Hapangama observa que salvo en los casos    en que la ovulación se difirió los niveles totales de LH urinarios    durante la fase luteal fueron más bajos. Marinos describe ovulaciones    desde el punto de vista ecográfico y hormonal con niveles bajos de LH    plasmático, corroborando lo descrito por Spona y Kesseru que utilizaron    varias dosis durante el ciclo. Esto puede estar dado -como lo observa Durand    en su serie- por la falta de correlación entre pesquisa urinaria y plasmática    del alza de LH que ocurre ciclos normales (8% de los controles) o bien a raíz    de la propia utilización del LNG (17,7% de ciclos tratados); este autor    no menciona alteraciones del alza de LH. Otra posibilidad es -como lo propone    Marions- que la administración de LNG sea responsable de esta baja en    la producción de LH.       Fase lútea  Landgren -basándose en niveles plasmáticos          de progesterona y estradiol- concluye que un 37% de los ciclos con administración          periovulatoria de LNG presentan actividad folicular considerada lúteo          deficiente. Kesseru describe niveles aislados deficientes de pregnanediol          durante la fase lútea en todos los casos de la serie, descenso          que se correlaciona con la dosis de LNG recibido; Hapangama observa que          en todos los casos de administración de LNG -ovulaciones diferidas          o no- al alza de LH es normal, los niveles de pregnanediol urinario son          normales pero la fase luteal se acorta en todos ellos.            Durand demuestra que los niveles plasmáticos de          progesterona luego de la ovulación -ecográfica y hormonalmente          acreditada- son significativamente bajos cuando la ovulación se          difiere y significativamente bajos cuando se administra LNG 2 a 4 días          previos al alza. Según las curvas mostradas por Durand los niveles          bajos de progesterona lo son -significativamente- a partir del segundo          día luego del alza de LH, siendo los niveles de progesterona durante          el alza de LH de igual magnitud que en los controles. No describen alteraciones          de niveles de LH. No hay alteración tampoco de los niveles de estradiol.          La funcionalidad lútea -en base a la producción de progesterona          medida en niveles circulantes- se altera luego de la ovulación          aún cuando las condiciones que determinaron esta baja hayan ocurrido          antes de la ovulación.             Landgren y Hapangama consideran en que luego de ocurrir ovulación, hay    una alteración cualitativa de la fase secretora que se manifiesta en    secreción hormonal alterada de la relación estradiol/progesterona    y/o de LH. Los últimos trabajos coinciden también con ellos en    que puede plantearse una alteración en la producción hormonal    lútea cuando se administra LNG en etapa del desarrollo folicular. Se    puede especular que el impacto en el folículo en desarrollo también    tiene impacto en el oocito, haciéndolo por ejemplo no apto para la fertilización.    Sin embargo, como mencionamos en el capítulo anterior, Durand observa    que la producción de progesterona es insuficiente dos días después    del alza de LH, es decir que la insuficiencia en la producción de progesterona    se manifiesta después de la ovulación una vez que el oocito ya    fue liberado. Siguiendo la especulación teórica es más    probable que esta baja en la producción hormonal tenga impacto a nivel    del embrión (si es que hubo fertilización) en las primeras etapas    de su desarrollo, el cual -dos días después del alza- tiene teóricamente    aproximadamente un día de vida. En la primera eventualidad, tampoco nos    queda claro qué punto es lícito actuar sobre el ovocito haciéndolo    inepto si es que sabemos de antemano que luego de la fertilización el    embrión está destinado a morir. Este último pudiera no    ser considerado verdaderamente embrión, sin embargo tampoco podemos actualmente    determinar a partir de qué nivel de alteración de la fisiología    ovocitaria puede luego de la fertilización el producto resultante no    ser considerado embrión.      En la serie de Durand las pacientes que habiendo recibido LNG el día    10 del ciclo difieren la ovulación, la fase lútea de esos ciclos    presentó niveles significativamente más bajos de progesterona    así como un acortamiento de la duración de la fase secretora;    esto último también lo corrobora Hapangama en los cuatro ciclos    que hubo ovulación diferida. Es decir que hubo casos en que la administración    temprana de LNG produjo alteraciones significativas en la secreción de    progesterona de las ovulaciones que logró diferir y en todos ellos se    acortó la fase lútea. El defecto de fase lútea por niveles    bajos de progesterona plasmática y/o acortamiento de la duración    puede dar cuenta de una efectividad "a distancia" es decir que la    mujer que toma LNG en etapa temprana si vuelve a tener relaciones durante la    nueva ventana fértil aún sigue protegida de un eventual embarazo    clínico. Este hecho podría dar cuenta de la efectividad clínica    cruda y real que aún se observa con la utilización de la CE en    subgrupos de mujeres que han tenido más de una relación sexual.      Endometrio  Efecto local. Las biopsias endometriales tomadas por Moggia traducen    la acción de múltiples dosis de LNG. Spona observa sangramiento    tres días después de la tercera dosis en etapa folicular de un    ciclo ovulatorio. En la serie de Landgren las biopsias tomadas después    de administrado el fármaco -también varias dosis (cuatro)- en    etapa periovulatoria y secretora son predominantemente endometrios secretores    irregulares; en un caso ocurrió descamación endometrial. Cuando    Durand administra LNG en etapa temprana folicular media se produce sangramiento    entre 4 y 11 días después de ingerido el medicamento que puede    ser consecuencia de deprivación hormonal y/o resultado de la anovulación.    Hapangama observa sangramiento en forma de goteo a los 2 a 3 días después    de administrado LNG en los cuatro casos de ovulación diferida; en todos    los ciclos diferidos o no, aunque los niveles de LH y de pregnanediol son normales    hubo acortamiento de la fase lútea. En este mismo trabajo, un ciclo en    que no se inhibió el alza de LH presentó goteo a la semana de    ingerir el medicamento. Por último en la serie de Marions hubo también    un caso de descamación a los 8 a 10 días después de la    ovulación, cuando se había administrado LNG en LH -2. El LNG administrado    en etapa folicular induce descamación del endometrio. El acortamiento    de la fase lútea, con niveles normales de LH y de pregnanediol, en los    cuatro casos de ovulación diferida en la serie de Hapangama pudiera ser    secundario a un efecto en endometrio que en todos estos casos descamó    prematuramente a los pocos días de administrado el fármaco y que    por lo tanto se encuentra en un estado de crecimiento (impregnación estrogénica)    distinto al que le correspondía al ocurrir la ovulación que ocurrió    en forma tardía. En estos casos, aunque la ovulación se difiere,    puede haber un efecto endometrial directo por el LNG que lo induce a su descamación    y como consecuencia, un acortamiento de la fase lútea.      Receptividad endometrial. La capacidad nidatoria del endometrio puede    ser evaluada estudiando los llamados marcadores endometriales de receptividad    endometrial tales como integrinas específicas, "LIF" (leukema    inhibitory factor) y ciclooxigenasa. Los componentes secretores del endometrio    se identifican mediante histoquímica luego de incubación con lectina    dolichos biflorus agglutinin (DBA). Actualmente se considera la integrina    avb3 (receptor de vitronectina) como un marcador del inicio de la ventana de    implantación manteniéndose su expresión hasta el comienzo    del embarazo. La subunidad a4 aunque algo más errática es también    considerada como propia de la ventana de implantación. Cuando hay alteraciones    funcionales del endometrio -secundarias o no a alteraciones hormonales- como    son la ausencia de integrinas específicas en la ventana o bien cuando    el endometrio presenta deficiencias en la secreción glandular se compromete    el proceso de nidación. Las evidencias respecto al LNG aunque disímiles    en cuanto a rigurosidad apuntan hacia ambos mecanismos como causa de alteración    de la capacidad de nidación del endometrio. Si bien Marions no encuentra    diferencias importantes en marcadores de receptividad endometrial, Wu Jie describe    efectos endometriales consistentes en retraso del desarrollo endometrial en    todos los casos, y disminución de la expresión de integrina a1,    a4 y lectina DBA (Dolichos biflorus agglutinin).      Si bien se admite la existencia de una ventana de implantación, es decir    que el endometrio es receptivo para la implantación embrionaria durante    un tiempo relativamente corto al comienzo de la etapa luteal, sus características    biológicas moleculares son bastante desconocidas. Actualmente se intenta    identificar marcadores endometriales que permitan identificar dicha ventana;    no se ha establecido la correlación entre receptividad endometrial y    cambios histológicos; de hecho es posible que en algunos trabajos no    se tome en cuenta la disfunción posible de endometrios histológicamente    normales (31).      Defecto de fase lútea. Diecinueve de las 20 biopsias endometriales    tomadas por Landgren entre el día 20 y 22 del ciclo están histológicamente    alteradas. Consisten en endometriosis proliferativos, secretores tempranos,    en descamación y secretores irregulares. El estudio morfométrico    arroja resultados acordes; alteraciones significativas en los grupos 1 y 2 en    cuanto a número y diámetro de las glándulas y una disminución    evidente aunque no significativa del grosor epitelial glandular en los grupos    2 y 3. En el grupo 4 de las biopsias más tardías, no obstante    endometrios histológicamente irregulares en 3 de seis mujeres, el estudio    morfométrico no está alterado. Esto puede deberse a una menor    proporción de endometrios irregulares que los otros grupos y a que Landgren    no incluye el estudio del estroma que ha demostrad ser esencial para el diagnóstico    morfométrico de el endometrio en etapas secretoras medias (23).    En esta serie, aparentemente las alteraciones histológicas y morfométricas    ocurren con la administración de LNG antes y después del alza.    Wu Jie describe someramente alteraciones histológicas consistentes en    endometrios atrasados en aparentemente todos los casos de administración    de LNG +2 y LH -2. Marions también describe la ocurrencia de endometrios    inmaduros tanto cuando la administración es antes del alza de LH como    después de él (dos de cinco mujeres que recibieron LNG en LH +2)    Durand observa endometrios atrasados (tres o más días de atraso    para los autores) en los 3 ciclos ovulatorios diferidos en los casos de administración    temprana (día 10 del ciclo). Entre los ocho ciclos ovulatorios que reciben    LNG en LH -2/4 cuatro de ellos estaban atrasados. Todos ellos (11 ciclos) presentan    fases luteales cortas. En el resto de los ciclos ovulatorios que corresponden    a los grupos que recibieron LNG durante el alza y dos días después,    no encuentra endometrios atrasados ni diferencias morfométricas significativas.      En los estudios descritos se observa que cuando el LNG          no inhibe la ovulación y el endometrio no se desfasa histológicamente          tampoco hay -como es de esperar- alteraciones del estudio morfométrico.          Por otro lado vemos que no obstante que hay acortamiento de la fase lútea          en todos los casos del grupo LH -2/-4, hay endometrios normales y otros          atrasados; esto último pudiera estar relacionado con efectos distintos          en el endometrio según la administración de LNG haya sido          en LH -2 ó LH -4. El estudio de Durand demuestra la insuficiencia          lútea -basada en niveles bajos circulantes- en casos de administración          de LH entre dos y cuatro días antes del alza de LH y aunque no          en forma estadísticamente significativa los niveles son bastante          más bajos en el grupo que ovula en forma diferida.             Determinar si desde los conocimientos actuales de fisiología de la reproducción    la administración de LNG puede inducir un aborto espontáneo pasa    por examinar el concepto de defecto de fase lútea y si la alteración    del endometrio afecta la nidación de un embrión. Clásicamente    las anormalidades de fase lútea que consisten en una menor duración    de la fase lútea menstrual y/o niveles bajos de progesterona plasmática    en fase lútea media y/o una histología endometrial anormal impiden    la nidación y generan infertilidad. Hay múltiples causas de defectos    de fase lútea (LPD=luteal phase defects), entidad que se ha caracterizado    por una deficiencia en la producción de progesterona por parte del cuerpo    lúteo o en su efecto a nivel periférico endometrial (23b).    Si bien ha sido objetivada en la investigación clínica por niveles    diarios disminuidos de progesterona no es fácil su diagnóstico    clínico. Para el diagnóstico clínico se ha utilizado la    biopsia de endometrio -la secreción insuficiente de progesterona se refleja    por una actividad secretora endometrial anormal- que debe demostrar dos o tres    o más días de atraso en su desarrollo según los criterios    clásicos de Noyes et al (24). El otro criterio    utilizable más fácilmente en clínica es el acortamiento    de la duración de la fase lútea (23). Los estudios    morfométricos se utilizan como una manera de aunar conceptos para el    diagnóstico de un endometrio que no madura adecuadamente. Según    el momento en que se presenta la insuficiencia lútea se la ha clasificado    en modalidades I, II y III, dependiendo si es en el período peri-implantario,    en el momento de la transición lúteo/placentaria o durante    las primeras semanas del embarazo, respectivamente (25). Hay    quienes actualmente dudan de la existencia de LPD como entidad fisiopatológica    -insuficiencia lútea modalidad I, como causa de infertilidad por ejemplo-    (25); esto es en parte por la dificultad en establecer su real prevalencia ya    que se describe en mujeres normales sin problemas de infertilidad y por la dificultad    en contar con un método adecuado de diagnóstico. Sin embargo a    las anormalidades de la fase lútea a nivel endometrial y hormonal (ya    sea con niveles bajos de progesterona, fase lútea corta y endometrios    inmaduros) descritas en prácticamente la totalidad de esquemas de ciclos    de estimulación ovárica se les atribuye un rol importante en el    fracaso de implantación de los embriones transferidos en técnicas    de fertilización asistida (26). La suplementación    con progesterona destinada a paliar la insuficiencia lútea mejora la    histología endometrial (27) y es de utilización    frecuente en reproducción asistida. Por lo tanto es posible también    que los defectos de fase lútea generados por el LNG tampoco permitan    la nidación.      Para que haya una nidación adecuada existe toda una estrategia en el    funcionamiento del eje endocrino gonadal -con los niveles superiores de control,    hipotálamo e hipófisis- para integrar el desarrollo folicular    y el desarrollo endometrial (28); esto equivale a afirmar que los eventos que    ocurren durante la foliculogénesis particularmente durante las etapas    previas a la ovulación determinan la normalidad de los eventos posteriores.    Es así como el funcionamiento adecuado del cuerpo lúteo es la    culminación de un desarrollo folicular adecuado (23).    Parte de esta estrategia es la sincronización entre la maduración    endometrial que implica el período receptivo del endometrio y la llegada    del embrión a la cavidad, que es esencial para la implantación;    la proliferación y la diferenciación de los distintos tipos celulares    responsables de la maduración endometrial dependen de la producción    ovárica de estrógenos y progesterona (29). En    las técnicas de reproducción asistida su importancia es tal que    da lugar a un capítulo completo del libro de Adashi (30).    Para la implantación es además esencial el desarrollo sincronizado    de los componentes epitelial, estromal y vascular de la mucosa endometrial que    dependen de los niveles de esteroides sexuales mediante una fina regulación    paracrina y autocrina (31). Por último actualmente    se habla de un diálogo embrión/endometrio que se establece desde    los primeros días luego de la fertilización que es necesario para    una implantación adecuada.      Como corolario, la corroboración histológica de normalidad endometrial    indica las funciones normales del eje hipotálamo-hipófisis-ovario    (31). La desincronización o desfase entre el desarrollo    folicular, eventualmente embrionario y endometrial, así como entre los    componentes propios endometriales atenta contra la implantación y puede    dar lugar a un aborto espontáneo. Esto puede ocurrir en forma espontánea    ocasional o en forma iterativa constituyéndose en patología. La    biopsia endometrial que objetiva un endometrio atrasado -lo que equivale a un    endometrio que no presenta las características secretoras esperadas-    ya sea por los clásicos criterios de Noyes o por el estudio morfométrico    más específico es una manera de diagnosticar este desfase.       Resumen  Aunque se ha descrito la implantación humana en endometrios que no corresponden    a la ventana de implantación (32), los endometrios    atrasados (32), adelantados (33) o con una    maduración disociada de los componentes glandular y estromal ofrecen    poca duda respecto a su dificultad para permitir la nidación. Aunque    no podemos determinar la causa exacta del defecto de fase lútea si podemos    observar en los trabajos presentados todos los efectos descritos en el diagnóstico    de defectos de fase lútea: a nivel de la producción hormonal del    cuerpo lúteo y otros a nivel de su efecto periférico endometrial.    El acortamiento de la fase lútea se constata con niveles bajos de progesterona    plasmática (Durand) y con niveles normales de pregnanediol urinario pero    baja producción de LH (Hapangama). Esto último es también    considerado como causa de alteraciones en la fase lútea (26).      Según sus propiedades farmacológicas el LNG se cataloga como    una progestina (19 nor esteroide derivado de la testosterona) con un alto índice    de androgenicidad dado por su gran capacidad de unirse a receptores de P (34).    No es improbable que haya efecto directo a nivel de endometrio -además    del efecto en el eje difiriendo la ovulación- que produce incluso su    descamación; el efecto en endometrio pudiera generar un defecto de fase    lútea posterior a la ovulación diferida; este efecto directo puede    estar relacionado con el momento en que se administra el levonorgestrel. En    un porcentaje muy importante produce un endometrio histológicamente atrasado,    o disociado; en estos casos no es necesario el estudio morfométrico para    colegir la anormalidad endometrial. Marions y Landgren encuentran endometrios    atrasados habiendo dado LNG (antes) y también después del alza    de LH, en estos casos probablemente como efecto secundario a la alteración    hormonal. Durand observa que con niveles bajos de progesterona, en ciclos ovulatorios,    no hay cambios morfométricos, hay acortamiento de la fase lútea    en todos y hay endometrios atrasados por lo menos en la mitad de los casos.    La ausencia de alteraciones morfométricas -como se ve en estos casos-    no es sinónimo de normalidad funcional. Qué determina la cuantía    del impacto -de manera que ocurran uno o todos los factores de una alteración    de fase lútea- no lo sabemos. El momento de administración de    LNG puede jugar un rol importante y también el hecho de que las variaciones    en los niveles plasmáticos del fármaco varían entre un    20 y un 80% en la misma mujer (41).      El impacto que las alteraciones hormonales generadas          por LNG puedan producir en el endometrio en la ventana de implantación          es por el momento una discusión teórica, no es posible diseñar          actualmente un trabajo experimental para determinar los cambios que aseguren          un efecto deletéreo de una ventana que aún no ha sido caracterizada          cabalmente en los primates. Es decir que no es posible actualmente determinar,          experimentalmente, el nivel de impacto necesario -a nivel de la funcionalidad          endometrial- para comprometer o impedir que el embrión se implante          en el caso que nos atañe. Sin embargo, alteraciones evidentes,          como lo es un endometrio atrasado en su desarrollo es reconocido como          generalmente no apto para la nidación y es demostradamente un efecto          posible de LNG.             Efecto embrionario Es muy difícil establecer experimentalmente efecto deletéreo    sobre el embrión durante las primeras horas de su desarrollo. El diseño    experimental que sería necesario para establecerlo es -a nuestro juicio-    éticamente injustificable. Esto, por cuanto implica necesariamente y    en último término determinar -mediante técnicas que aún    no poseemos- cuáles embriones sobreviven y cuáles no lo hacen    frente a la administración de LNG luego de un coito durante la ventana    fértil. Croxatto (17) plantea que incluso de producirse    la ovulación y la fertilización, luego de ingerido el LNG, la    insuficiencia lútea resultante pudiera ser teóricamente "rescatada"    por niveles adecuados de bHCG producidos por el embrión. Sin embargo,    en el embrión humano -que secreta HCG durante la primera semana de desarrollo,    ya antes de la implantación- la producción de HCG está    relacionada con la etapa de maduración y el adecuado desarrollo morfológico    del embrión; los embriones más aptos para la implantación    serían los que producen más cantidad de HCG (35)    y son los que se implantan (36). Para que el embrión    pudiera revertir la insuficiencia lútea habría que descartar una    acción directa del LNG en el desarrollo embrionario, evidencia de la    que no disponemos actualmente. Esta evidencia que a nuestro juicio no es ético    investigar, tampoco es atingente para investigadores que no tienen reparos éticos    en destruir el embrión en sus primeras etapas. Sabemos entonces de antemano    que no nos será posible -probablemente tampoco a largo plazo- discutir    estas posibilidades en un plano que no sea estrictamente teórico.            Evidencia clínica Efectividad real clínica y teórica. Las efectividades analizadas    en los trabajos clínicos presentados se refieren a método de Yuzpe.    El análisis estadístico de Trussell -aunque complicado- es concluyente    con respecto a que la inhibición de la ovulación no es suficiente    para explicar la efectividad real clínica y teórica de Yuzpe como    CE. Rodrigues analiza los embarazos en relación al día estimado    del ciclo, en un subgrupo de mujeres con fecha de última regla conocida,    y ciclos regulares. La efectividad real teórica así obtenida permite    teorizar más adecuadamente sobre los mecanismos de acción. Es    de notar que en los días considerados como de más probabilidad    de embarazos no ocurre ni un solo embarazo de los esperados. Hay bastante    homogeneidad entre las efectividades que se observan en el grupo total -que    incluye errores de uso- y en los subgrupos que daría cuenta de la efectividad    real teórica. Las efectividades tampoco varían significativamente    entre los distintos tramos, según si se toma antes de tres días    o antes de cinco días después del coito. Esto permite proponer    la CE hasta cinco días después de ocurrido el coito. En una revisión    efectuada previamente por los autores (20) en base a los mecanismos    de acción de la CE, se concluye que dado el probable efecto antinidatorio    de la CE, su eficiencia debiera mantenerse hasta cinco días después    del coito.      Trussell (37) realiza la misma aseveración luego de    probar estadísticamente que la eficiencia de la CE no decae significativamente    dentro de los tres días de ingerido el LNG, como lo sugieren los autores    del Task Force. Pudiera pensarse que el trabajo de Hapangama induce a equivocación    puesto que se basa en las probabilidades de embarazos totales (clínicos    y bioquímicos) para sólo los días de la ventana fértil.    Wilcox y Trussell en una revisión reciente (38) proponen    las probabilidades de embarazo ante un coito según el día del    ciclo, independientemente de la ventana fértil. Si en base a estos datos    -tomando los porcentajes de los días aproximados de la ventana fértil-    se recalcula la efectividad real teórica con los resultados de Rodrigues,    ésta es aún mayor, del orden de 90 a 96%. No podemos efectuar    el mismo cálculo para la efectividad clínica real, es decir tomando    los cuatro embarazos que se produjeron porque ignoramos el día del coito    en relación a la fecha de última regla en el grupo total que conforma    la población para la efectividad real clínica. Las cifras entregadas    por Rodrigues, que es el último estudio clínico publicado a la    fecha sobre CE que hemos obtenido, son similares a las que arroja el estudio    randomizado realizado por Task Force de la OMS (12), en que    compara LNG con Yuzpe. La serie del grupo Task Force otorga a LNG un riesgo    relativo de embarazo menor de 1 (0,33-0,42) con respecto a Yuzpe. Es decir que    el LNG es más eficaz que el Yuzpe. Cabe entonces afirmar que si Trussell    concluye que el método de Yuzpe no puede ser lo eficaz que es si sólo    actúa inhibiendo la ovulación tanto más la premisa es cierta    para el LNG que es aún más eficiente.      COMENTARIO Y CONCLUSIONES No todas las relaciones pueden dar lugar a un embarazo. Interesa saber lo que    pasa cuando el fármaco se administra en casos de relaciones en período    de fertilidad o "de riesgo" que ha sido determinado, en base a cálculos    estadísticos, como un período de seis días que termina    el día estimado de ovulación. Este período corresponde    a la presencia de moco llamado fértil que permite la sobrevivencia de    los espermatozoides. Luego de una relación sexual en presencia de este    moco los espermatozoides arriban en minutos al lugar de la fecundación,    y luego de un período de más o menos 3 horas (38)    están en condiciones de realizar la fecundación. Una relación    sexual en período fértil puede dar lugar a un embarazo, luego    de que una ovulación ocurra hasta 72 horas después del coito (e    incluso más ya que se ha descrito la sobrevivencia de espermatozoides    durante 7 días en presencia de moco fértil cervical).      Si suponemos que el LNG es ingerido inmediatamente luego          de la relación -lo que dista de ser la realidad puesto que se ingiere          hasta luego de 3 días de la relación sexual- habría          un lapso de 5 a 9 horas (tiempo necesario para que el moco cervical se          haga inhóspito a los espermatozoides) previo a la ovulación          en que de ocurrir ésta, aunque se ingiera el LNG, el oocito liberado          puede ser fecundado. Luego de la ovulación el oocito permanece          teóricamente fecundable durante 12 a 24 horas; una relación          sexual en este período podría también dar lugar a          una concepción, ya que la acción de LNG en moco o en los          espermios no tendría tiempo para actuar; en estricta teoría          hay entonces un período del ciclo alrededor de la ovulación,          de 29 a 33 horas de duración, en que si la mujer tiene relaciones,          aún tomando inmediatamente el LNG -de ocurrir la ovulación-          los efectos a nivel de moco y/o espermios no pueden constituirse en mecanismos          anticoncepcionales. En rigor, si la ovulación es posible en estos          días el único mecanismo posible de haber un porcentaje real          de efectividad del método como efectivamente hemos visto que existe,          es un mecanismo postfertilización. Si tomamos en cuenta que el          fármaco es ingerido hasta tres días después del coito,          necesariamente hay mujeres que habrán tenido relaciones durante          el período determinado de 29 a 33 horas y que tomaron el LNG posteriormente.          Si en estas mujeres se impide efectivamente el embarazo necesariamente          el mecanismo es postconcepcional. Por lo tanto, en condiciones reales,          es decir siguiendo las instrucciones de uso hasta 3 días después          del coito, aumenta el número de mujeres en que el mecanismo es          postconcepcional. Si el LNG resulta también ser eficaz hasta los          cinco días después del coito el número de mujeres          que pueden sufrir una pérdida embrionaria precoz es aún          mayor.             Estamos suponiendo además, que el efecto en el moco que impide la sobrevivencia    espermática se realiza también en los espermatozoides que permanecen    en la trompa luego de su ascensión, es decir que el efecto antiespermático    que es patente a las 9 horas en el moco ocurre en todo el tracto genital, lo    que no está demostrado en humanos. Por otro lado, si el mecanismo antiespermático    demostrado a nivel de moco cervical, no ocurre en la trompa en los espermatozoides    que ya llegaron a las inmediaciones del oocito, todas las mujeres que tuvieron    relaciones tres días antes de la ovulación (período de    máxima sobrevivencia teórica espermática) siguen teniendo    probabilidades de concebir, y por lo tanto, de ocurrir la concepción    el mecanismo necesariamente en estos casos es también postconcepcional.      El efecto de LNG dado en etapa folicular temprana no          tiene una real importancia puesto que en teoría hay tiempo para          que el moco se haga inhóspito para la sobrevivencia de los espermatozoides.          El efecto de LNG dado previo y cercano a la ovulación si tiene          importancia por cuanto de producirse la ovulación, una relación          sexual en este período si puede dar lugar a una concepción.          Hemos visto que el LNG no impide el alza de la LH urinaria y/o plasmático          cuando se administra en período cercano a la ovulación.          El estudio de Durand con seguimiento ecográfico y criterios claros          de ovulación permite afirmar los resultados obtenidos previamente          y el efecto nulo en la ocurrencia de la ovulación en casos en que          se administra días previos a la ovulación o durante el alza          de LH. Una reciente publicación Croxato (40), describe hallazgos          semejantes en relación al método de Yuzpe en el sentido          de que si el LNG se administra en folículos preovulatorios mayores          de 18 mm no se inhibe la ovulación. La ausencia del alza urinaria          de LH en el trabajo de Marions probablemente puede deberse a la discordancia          descrita por Durand que describe un 17% de discordancia entre alza de          LH urinario y plasmático en que certificó ecográficamente          la ovulación o bien por un efecto propio del LNG.            También desde el punto de vista experimental en          las publicaciones se describe efecto a nivel de endometrio, con inclusive          sangrado por descamación en algunos casos y acortamiento de la          fase lútea. Esto puede corresponder a una insuficiencia lútea          o a un efecto local endometrial, es posible especular las consecuencias          de ello en la nidación. Las consecuencias en el desarrollo embrionario          precoz nos son aún desconocidas.             Desde el punto de vista clínico, la evidencia publicada que confiere    una alta eficiencia al LNG permite concluir que el mecanismo postconcepcional    existe. Desde el punto de vista estadístico, Trussell confirma la teoría.    Grou y luego Trussell en base a especulaciones teóricas estimaron que    el mecanismo de acción del método de Yuzpe debía ser postconcepcional    y previo a la implantación, y que el límite de tres días    para tomar la CE debiera ser ampliado a por lo menos cinco. Rodrigues en un    estudio clínico corrobora la hipótesis. Esto aún no ha    sido demostrado para LNG, sin embargo no encontramos evidencia clínica    ni teórica para afirmar que no sea también probable.      En el estudio de la OMS, para ambos tipos de método la eficiencia pareciera    mayor cuanto antes se tome el fármaco en relación al coito. Suponiendo    que fuera un dato importante a tener en cuenta, pensamos que en el caso de el    LNG esto podría estar dado por el efecto en el moco: mientras antes se    tome, aunque haya ovulación, se impide más frecuentemente la sobrevivencia    espermática. Hay autores que niegan que esto sea estadísticamente    significativo (37). Orrego (datos personales) demuestra -luego    de corregir los datos entregados por el grupo Task Force- que la eficiencia    se mantiene invariable y muy alta (cercana al 100%) sin depender del momento    de la toma, durante todo el período en que ocurrió una relación    sexual en la ventana fértil. Trussell encuentra eficiencias necesariamente    mayores al 75% luego de corregir también los datos suministrados por    el Task Force (13, 13ª).      Finalmente, si la mujer demora en tomarlo (puede ingerir el LNG hasta tres    días después de la relación), ocurrida la ovulación    y la concepción, pueden ocurrir dos eventos: si el LNG no tiene efecto    en el endometrio ni efecto directo embrionario, estos casos podrían constituir    las fallas del método, por otra parte, si el método es aún    eficaz, el único mecanismo de acción posible en este momento puntual    es necesariamente postfertilización. En los últimos trabajos sobre    CE es posible obtener efectividades más cercanas a la efectividad biológica    que es un último término la que nos interesa para discutir mecanismos    teóricos de acción. Rodrigues demuestra que el método de    Yuzpe es suficiente incluso después de los tres días y hasta cinco    días después del coito. Ocurren 2 embarazos en 179 usuarias y    llama la atención que ocurren en días considerados como alejados    de la ovulación: 4 días antes y más de 3 días después    del día estimado de ovulación. Esto pareciera estar dado por la    variabilidad normal del ciclo entre distintas mujeres, Wilcox (37)    recientemente expone que las posibilidades de embarazo, en un coito único    en el mes no caen a 0 en la primera y últimas semanas del ciclo. En la    serie de Rodrigues no hay ningún embarazo en ninguno de los días    considerados como ovulatorios, en todos estos días la eficiencia fue    absoluta, reflejando un mecanismo muy potente en los días considerados    como fértiles dentro del ciclo. Esto apoya el mecanismo postfertilización    como uno de los mecanismos posibles toda vez que se utilice CE cuando se ha    tenido una relación sexual en período periovulatorio.      En otras palabras, los insuficientes datos -pero los          únicos de los que disponemos actualmente- permiten afirmar que          es posible que el LNG no inhibe la ovulación cuando ésta          es inminente, cuando los efectos en moco y espermios ya no tienen tiempo          para actuar y cuando más se necesita el mecanismo antiovulatorio          para asegurar que no se limpia el desarrollo ulterior del embrión          por otros mecanismos. Por otra parte si el método es efectivo cuando          es administrado hasta tres días después del coito, necesariamente          hay mujeres que ingieren el LNG durante las primeras horas o días          después de la concepción. Es planteable que todos estos          embarazos constituyen la totalidad de las fallas descritas?            Los trabajos experimentales revisados adolecen de varios          factores que los hacen relativamente pobres para aseverar o descartar          efectos buscados: pocos casos estudiados, no randomizados, falta de objetivación          ecográfica de la ovulación, medición de niveles urinarios          y no plasmáticos de gonadotrofinas cuyos picos de secreción          se sabe que varían en forma circoraria. Por otra parte, los estudios          clínicos de efectividad se basan en aproximaciones estadísticas          de la fertilidad femenina, asumiendo ciclos de 28 días, relaciones          con igual frecuencia en los distintos días del ciclo, no diferenciando          los grupos según el momento de la ingesta del fármaco con          respecto a la ovulación teórica y no respecto al coito.          Debe tenerse presente que las variaciones en los niveles plasmáticos          del fármaco varían entre un 20 y un 80% en la misma paciente          (41) ignoramos si esto incide en los efectos o la efectividad del método.          Sin embargo, hay consenso en que en base a las efectividades no sólo          crudas, sino porcentaje de embarazos prevenidos según día          del coito, el LNG exclusivo, en dosis, dentro de los tres días          después del coito, es efectivo, efectividad que está dada          por acción a distintos niveles del eje reproductivo, la inhibición          de la ovulación y la alteración endometrial entre otros.            No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

La efectividad teórica o biológica, es aquella que depende de    los embarazos ocurridos como falla intrínseca del método; es decir    que los embarazos ocurridos durante la utilización de la técnica    por parejas en condiciones ideales son atribuibles a la técnica misma,    a diferencia de la efectividad clínica que incluye los embarazos como    consecuencia de errores del usuario (1). La posibilidad de    embarazo va a depender también del día del ciclo menstrual en    que ocurrió la relación. Basados en estudio de Wilcox (2,    3) se determinó la probabilidad de embarazo de cada    día de una denominada ventana fértil. Esta ventana fértil    es un período de seis días en el transcurso del ciclo menstrual    que concluye el día de la ovulación, y en la cual hay un 8% de    embarazos luego de reacciones sexuales el primer día, llegando progresivamente    a un 36% de embarazos si la relación ocurre el día de la ovulación.    Estas cifras han sido utilizadas para obtener el porcentaje de embarazos que    se evita cuando se utiliza la CE, según si el coito ocurrió durante    la ventana fértil. Se obtiene de esta manera el porcentaje de efectividad    real (embarazos esperados - embarazos observados / embarazos esperados x 100).    Este cálculo representa de manera más adecuada la efectividad    teórica o biológica y por lo tanto se utiliza en el análisis    del mecanismo de acción de los CE.            OBJETIVO Nuestro objetivo es revisar en general los datos existentes          en la literatura sobre los mecanismos de acción de levonorgestrel          (LNG) exclusivo (dos dosis de 750 mg con 12 horas de intervalo) utilizado          como contracepción de emergencia (CE) hasta 72 horas después          de una relación sexual única en un período del ciclo          considerado como de riesgo. Esto último corresponde a un lapso          de 6 días que concluye con el día estimado de ovulación.          Nos interesa en particular si es posible descartar el efecto postfertilización.             MATERIAL Y METODO Se revisó la literatura relacionada con los efectos          clínicos y mecanismos de acción de LNG en el aparato reproductor          femenino mediante búsqueda en MEDLINE hasta julio de 2002 encontrándose          tres tipos de publicaciones con respecto a la CE en general y a la de          LNG en particular: 1) trabajos que aportan evidencia experimental en primates          (no humanos y humanos) respecto de LNG, que hemos catalogado como evidencia          "directa"; 2) publicaciones de diseño clínico          que hemos catalogado como evidencia clínica "indirecta"          referidos a método de Yuzpe y LNG y 3) trabajos de revisión          sobre los mecanismos de acción de la contracepción de emergencia          que pueden ser catalogados como "opinión de expertos".          Describiremos los trabajos experimentales encontrados respecto de levonorgestrel          exclusivo y tres trabajos clínicos seleccionados -respecto de Yuzpe          y LNG exclusivo que nos parecen importantes: el estudio realizado por          el grupo de la OMS en relación a efectividad clínica de          ambos métodos de CE, un estudio sobre utilización de Yuzpe          hasta cinco días después de la relación sexual y          un análisis estadístico que agrupa varios trabajos referidos          también al método de Yuzpe. Hemos denominado como "efecto          postfertilización" cualquier acción en el aparato reproductor          femenino que interfiriendo antes, durante o después de la ovulación          tenga como resultado la incapacidad de un embrión para anidarse          adecuadamente durante la primera semana de su desarrollo. Las efectividades          cruda clínica y cruda teórica se basan, la primera, en los          embarazos ocurridos en un grupo de estudio de mujeres que cumplen con          los criterios generales de inclusión y, la segunda, en los subgrupos          que cumplen con las normas consideradas como ideales para el uso correcto          de la CE (ciclos regulares, FUR conocida, un solo coito, toma adecuada          de los fármacos). Hemos denominado efectividad clínica y          teórica reales, las que se basan en el cálculo de los embarazos          que se evitan -tomado en cuenta el día del ciclo en que ocurrió          la relación sexual- con el uso incorrecto y correcto respectivamente          de la CE.            RESULTADOS Evidencia experimental: No hay trabajos de tipo          experimental con LNG exclusivo en primates no humanos. Los trabajos de          tipo experimental en humanos de los que disponemos en la literatura se          describen a continuación.            Moggia (1974), propone por primera vez que el mecanismo de acción          se debe a cambios endometriales que previenen la implantación.          Como parte de un trabajo de diseño clínico, en que compara          la efectividad clínica de acetato de quingestenol 1,5 mg y D-norgestrel          0,350 mg, administrados una hora después de cada coito (uno o más          coitos), se realizan biopsias de endometrio a 92 usuarias de D-norgestrel.          En 45 y 47 mujeres la biopsia se efectuó antes o después          del día 14 del ciclo respectivamente. En sólo 8 y 6 casos,          del primero y el último grupo respectivamente, las biopsias fueron          normales. En el resto de los casos -en ambos grupos- la biopsia arrojó          un endometrio secretor irregular. Las pacientes habían recibido          entre 6 y 10 dosis en el ciclo de estudio. El autor concluye que este          efecto endometrial contribuye a la efectividad clínica del método.             Kesseru (1974) (5) en un estudio de corte experimental en    el que monitoriza diariamente niveles de LH plasmático (por radioinmunoanálisis)    y pregnanediol urinario dos veces en el ciclo, en etapa folicular y secretora.    Analiza la calidad del moco (cristalización, elasticidad y test postcoital),    número de espermios y pH intrauterino. Compara en cada mujer un ciclo    sin tratamiento previo a un ciclo de tratamiento que consiste en administrar    D-norgestrel 0,4 mg ya sea en días planificados del ciclo (11 mujeres)    o bien utilizando una dosis después de cada uno de los coitos durante    el ciclo estudiado (9 mujeres que reciben entre 5 y 12 dosis). En el grupo en    que se administra planificadamente entre una y dos dosis (día 6, días    6 y 10), 4 de 8 mujeres tienen alza de LH, llamándoles la atención    una elevación posterior mantenida de la LH basal en todas ellas. Otras    tres pacientes que reciben entre 3 y 4 dosis (días 6, 10, 14, o además    el 18) la LH mostró alzas poco pronunciadas. En todas las pacientes tratadas    (ambos grupos) hubo alza de pregnanediol urinario durante la fase lútea,    aunque la media de los niveles alcanzados fue menor que en los casos controles.    El descenso de la cantidad media de pregnanediol secretada en la fase lútea    es significativamente menor a partir de la ingesta de 4 a 7 dosis. El análisis    de las características del moco y el porcentaje de espermios intrauterinos    se miden a las 3, 4, 7, 9 y 10 horas después de ingerido una dosis de    400 mg de d-Norgestrel inmediatamente después del coito en etapa supuestamente    ovulatoria en 98 ciclos, incluyendo 13 ciclos controles. El moco cervical comienza    a alterarse a las 3 horas de tomado el fármaco y a las 9 horas se establece    el nivel más bajo de cristalización y estiramiento. El test postcoital    se altera significativamente a las 9 horas. Los espermatozoides se recuperan    mediante una técnica descrita por el autor en un trabajo previo. El porcentaje    de pacientes con un test positivo (presencia de espermatozoides intrauterinos)    baja de 85% en los controles a 75% a las 3 horas y a un 20% de los exámenes    positivos a las 4 horas; el número de espermatozoides por campo de visión    con lupa disminuye de 4 en los controles, a 2,1 a las 3 horas y a 1,5 a las    4 horas. De ahí en adelante el porcentaje de mujeres con espermatozoides    intrauterinos es menor del 10% y el número de espermatozoides en estos    casos es menor de 1. El pH intrauterino se toma en 108 ocasiones en distintas    etapas del ciclo y entre 2 horas y 20 días después de administrado    el fármaco. En los controles el pH no sobrepasa 8,8 y no hay variaciones    según la etapa del ciclo. A las 5 horas todos los casos tratados presentan    alcalinización marcada (pH mayor de 8,8) que dura 48 horas. A los 6 días    de la mayoría vuelve a estar por debajo de 8,8.      Spona (1975) (6), estudia 6 ciclos de 6 mujeres administrando    en cada uno de ellos: una dosis de 400 mg el día 12 del ciclo, dos dosis    los días 10 y 12 del ciclo, tres dosis los días 8, 10 y 12 del    ciclo, dos dosis el día 2 y 4 después del alza de LH y tres dosis    los días 2,4 y 6 de la fase secretora en dos mujeres o ciclos. Estudia    efecto a nivel del moco cervical, aspecto y elasticidad y mide diariamente niveles    plasmáticos por radio inmunoanálisis de LH, 17b estradiol y progesterona.    En los tres ciclos en que se dan una o varias dosis después del pico    de LH no hay variaciones en los niveles hormonales ni en las características    del moco. En los casos en que se dieron en etapa supuestamente folicular aunque    no se detecta pico normal de LH, se observan niveles altos de estradiol y progesterona    plasmática, así como curvas bifásicas de temperatura basal    que sugieren ovulación en todos los casos. En un caso, luego de la tercera    dosis (días 8, 10 y 12 del ciclo) ocurre sangramiento endometrial de    cinco días durante la fase luteal.      Landgren (1989) (7) realiza un trabajo de diseño también    experimental. Estudia 3 ciclos en cada mujer, dos ciclos de control -el primero    y el último- en que no se administra droga y el segundo que se administra    4 dosis de 0,75 mg de LNG con intervalo de 48 horas a cuatro grupos de mujeres.    Cada grupo corresponde a una etapa del ciclo: días 2, 4, 6, 8 (grupo    1, fase folicular, 17 mujeres), días 9, 11, 13, 15 y días 11,    12, 16, 19 (grupos 2 y 3, ambos considerados como fase periovulatoria, 17 y    18 mujeres) y días 16, 18, 20, 22 (grupo 4, fase lútea, 19 mujeres).    Mide niveles plasmáticos de FSH, estradiol y progesterona 3 veces a la    semana y según los niveles de estos últimos establece -mediante    una clasificación previamente establecida- la actividad ovulatoria normal,    ausente o lúteo deficiente. Los ciclos tratados del grupo 1 se alargaron    significativamente, a expensas de la fase folicular, hecho que estuvo en relación    con la actividad ovárica que fue ovulatoria en todos los casos. En los    grupos 2 y 3, hubo actividad ovulatoria considerada como normal en 41% (7/17)    y 39% (7/18) respectivamente; la actividad ovulatoria fue considerada como anormal    o lúteo deficiente en 41% (7/17) y 33% (6/18) respectivamente. Un 17%    (3/17) del grupo 2 y el 28% (5/18) del grupo 3 fueron considerados ciclos anovulatorios.    El largo de los ciclos se alteró en forma no significativa según    la actividad ovulatoria. En el último grupo, no hubo alteración    en la longitud del ciclo. Los autores efectuaron biopsias endometriales el día    20 a 22 en 4 a 5 mujeres de cada grupo. En el primer ciclo de control de estas    mujeres, todos los endometrios eran secretores y todas las mujeres ovulatorias.    En los ciclos tratados hubo sólo una biopsia de endometrio secretor,    el resto corresponde a endometrios proliferativos, secretores irregulares, secretores    tempranos, o de descamación. En el primer grupo (4 mujeres) todas las    biopsias corresponden a endometrio proliferativo. De 10 biopsias del segundo    y tercer grupo hay 6 secretores irregulares, 3 proliferativos y uno de descamación.    En el grupo 4 hay 1 endometrio secretor temprano. Hubo cambios morfométricos    estadísticamente significativos: en el grupo 1, descenso del número    de glándulas y en el grupo 2 descenso del número y diámetro    de las glándulas endometriales. El otro parámetro morfométrico    estudiado fue altura del epitelio glandular que se encontró disminuido    en el grupo 3, aunque sin significación estadística. En las biopsias    tomadas en el grupo 4 no hay modificaciones morfométricas.      Hapangama (2000) (8) efectúa un estudio experimental    con LNG en las dosis y lapsos que se utilizan en anticoncepción de emergencia    actual. Se pretende observar el efecto de LNG administrado antes del pico ovulatorio    de LH y determinar si se inhibe o no, o si se retrasa. Se utiliza monitor urinario    para pesquisar el aumento significativo de LH urinario y estrona (lo que identifica    el comienzo del período fértil) y el alza o pico de LH (ovulatorio)    y se obtienen muestras diarias de orina, durante todo el período de estudio    de pregnangediol, glucurónido de estrona y LH. El diseño es randomizado,    prospectivo y doble ciego; se administran dos dosis de 1 NG 0,75 mg cada 12    horas en período preovulatorio. Se estudian 48 ciclos en 12 mujeres,    cada una con un ciclo control, seguido de un primer ciclo de tratamiento, seguido    de un segundo ciclo de tratamiento que en realidad es de "lavado"    con placebo, y finalmente un tercer ciclo de tratamiento. Se asignan 6 mujeres,    en forma randomizada para recibir LNG o placebo en el primer o tercer ciclo    de tratamiento. Esto hace que se cuenta con 12 ciclos de LNG, 6 en el primer    ciclo y 6 en el tercero. El monitor arrojó resultados ambiguos (de 0    a 8 días de alza mantenida de LH) haciéndolo no apto para predecir    LH -2 de manera que para el tercer ciclo de tratamiento se calculó en    forma retrospectiva-promediando los días del alza en el ciclo control    y en los dos ciclos placebo. El LNG se administró dos días antes    del día estimado de pico de LH. A los 5-7 días después    del tratamiento se tomó muestra para progesterona en sangre. Se pudo    corroborar -mediante la medición diaria urinaria de LH analizada a posteriori-    que la administración del fármaco se realizó antes de cualquier    alza significativa de LH. En 4 de 12 ciclos estudiados, el ciclo se alarga significativamente    (más de cinco días) asociado a un pico de LH diferido en 7 a 16    días (ciclos considerados como ovulatorios por el patrón hormonal    secretor posterior al alza) y todas presentaron sangramiento en forma de goteo    2 a 3 días después de tomada la droga. En los restantes 8 ciclos    (66%) hay pico de LH y la duración del ciclo no se altera. La duración    de la fase luteal se acorta significativamente en todos los ciclos estudiados    (los doce ciclos). En los ciclos considerados como ovulatorios -no alterados    por la administración de LNG- la cantidad total de LH secretado durante    la fase luteal es significativamente menor que en los controles y no sí    en los ciclos en que se difirió la ovulación. De las 7 mujeres    con ciclos ovulatorios no diferidos, 5 mujeres tomaron el LNG 1 día antes    del alza de LH, una mujer lo hizo 5 días antes y 1 el mismo día    del alza; una de las mujeres de este grupo, tuvo alza de LH dos días    después de ingerido el fármaco, sin embargo, la cantidad de pregnanediol    no fue normal, considerándose el ciclo como anovulatorio. La cantidad    de pregnanediol secretora durante la etapa secretora es normal en los otros    11 ciclos. En las 4 que difirieron el pico de LH el fármaco fue ingerido    dentro de los 3 días previos al día estimado de alza de LH.      Wu Jie (2001) (9) examina y compara el efecto en el endometrio    del levonorgestrel (750 mg con un intervalo de 12 horas) y de mifepristone (una    sola dosis de 10 mg) administrados dos días antes (LH-2) o dos días    después (LH+2) de la ovulación en biopsias endometriales tomadas    en el día séptimo (LH+7) después de la ovulación.    La ovulación es determinada mediante ecografía transvaginal en    30 mujeres en quienes se realiza biopsia de endometrio en un ciclo control y    en un ciclo de tratamiento. Se asignan 30 mujeres a cuatro grupos al azar que    reciben LNG o mifepristona en LH-2 y LH+2. Mediante inmunohistoquímica    se analiza la presencia de las subunidades a1 y a4 de integrinas, receptores    esteroidales, leukaemia inhibiting factor (LIF) y dolichos biflorus    agglutinin (DBA), en todas las biopsias endometriales efectuadas en el día    LH +7. Respecto del LNG describen un retraso del desarrollo endometrial en los    casos en que se administró LNG en LH+2 y concluyen que hay una disminución    de la expresión de ambas subunidades a1 y a4 y de DBA en los casos en    que se administra LNG (el grupo total LH-2 y LH+2). El LNG no tendría    efecto en la expresión de receptores de Progesterona. En esta publicación    no se describe claramente el número de ciclos o mujeres incluidas en    los análisis, en las descripciones anatomopatológicas, y si hubo    o no medición de niveles de LH.      Durand (2001) (10) estudia la acción de LNG (dos dosis    de 0,75 mg en un lapso de 12 horas) determinando LH urinario y plasmático,    ovulación mediante seguimiento folicular ecográfico, los niveles    diarios de estradiol y progesterona plasmática y biopsias endometriales    en el día LH +9. Los niveles hormonales de E2 y P se analizan midiendo    el área bajo la curva (mide producción total hormonal durante    el período) y la biopsia endometrial analiza si hay atraso en la maduración    y las características morfométricas del endometrio. Se consideran    endometrios no concordantes con el día del alza de LH (urinaria y/o plasmático)    aquellos que tienen 3 días o más de diferencia en base a criterios    clásicos de datación (Noyes, Hendrickson). Se analiza también    la duración del ciclo, de la etapa folicular y de la fase lútea.    En 45 mujeres -con un ciclo previo de control, sin tratamiento, todos ovulatorios-    distribuidas en forma randomizada, se analizan cuatro grupos (un ciclo en cada    mujer) según el momento de administración del fármaco en    el ciclo: grupo A: día 10 del ciclo, 15 ciclos; B: día del alza    de LH (urinaria y/o plasmática) 11 ciclos; C: en LH +2, 11 ciclos y finalmente    el grupo D, 8 ciclos en los cuales se dio dos a cuatro días antes de    la ovulación (LH -2 a -4). En el grupo A y D ovulan 3 (en forma diferida)    y 8 mujeres, respectivamente, en los grupos C y B ovulan todas las mujeres.    Todas las ovulaciones se confirman ecográficamente. En el grupo A en    los 12 ciclos anovulatorios ocurre descamación endometrial entre 4 a    11 días después de administrado el LNG. Los niveles de progesterona    (área bajo la curva de los primeros nueve días después    del alza de LH) son semejantes a los controles en los grupos B y C, bajos en    los tres ciclos ovulatorios del grupo A y significativamente más bajos    en el grupo D a partir del día LH +2. No hubo cambios significativos    en los niveles de estradiol en ningún grupo. En cuanto al endometrio    cuatro de las 8 biopsias del grupo D eran endometrios inmaduros (3 o más    días) así como en los tres ciclos ovulatorios que recibieron LNG    en el día 10 del ciclo. En el resto de los ciclos ovulatorios las biopsias    no mostraron cambios morfométricos significativos. La duración    del ciclo no se modificó en ninguno de los ciclos ovulatorios. La duración    de la fase folicular fue significativamente mayor en los tres casos ovulatorios    del grupo A, la fase lútea se acortó significativamente en estos    tres casos y en todos los casos del grupo D. Como hallazgo colateral el autor    observa que hay una falla de concordancia entre el alza ovulatoria de LH urinario    y plasmático en 8% de los ciclos controles y en 17,7% de los ciclos que    reciben LNG.      Marions (2002) (11) estudia y compara el efecto de dos dosis    de 0,75 mg con un intervalo de 12 horas de LNG y Mifepristone 10 mg en la función    ovárica, en el desarrollo endometrial y marcadores endometriales administrados    dos días antes y dos días después del alza de LH, con estudios    previos de ciclos de control, cinco y seis mujeres a las cuales se les administra    LNG (o Mifepristone, respectivamente) en día LH-2 y posteriormente en    otro ciclo, en el día LH+2 (en forma no randomizada y cuya asignación    a los grupos se realiza a posteriori dependiendo del alza de LH) son sometidas    a seguimiento ecográfico, mediciones urinarias por inmunoensayo enzimático    de LH, estroma y glucurónido de pregnanediol, y biopsias endometriales    realizadas 6 a 8 días después del alza de LH. En cinco mujeres    estudiadas si bien los niveles de LH -valores promedio en el grupo que recibieron    LNG en LH-2 son significativamente menores que los ciclos ovulatorios controles,    los niveles urinarios de estrona y pregnanediol son concordantes con ovulación    en todos los casos. Respecto de las biopsias endometriales, en estos mismos    casos tres son normales, un caso presenta sangramiento y en otro la muestra    para estudio es insuficiente. En cinco ciclos en que se dio LH +2, en tres fueron    normales y dos no había concordancia ("out of phase") con el    día del ciclo. Hubo alteraciones en algunos marcadores en una mujer del    primer grupo y en dos del segundo grupo antes mencionados; estas alteraciones    son consideradas como mínimas por los autores. No se describen los casos    individualmente.      Evidencia clínica: Hay bastantes trabajos destinados a investigar    la efectividad clínica de LNG como CE. Los resultados son bastante parejos,    hemos elegido el trabajo realizado por el Task Force (12)    ya que sus resultados se toman como referencia en la literatura actual sobre    e tema. Hay otros dos trabajos que nos parecen importantes. El primer es un    trabajo de corte estadístico tan complejo como interesante que infiere    los mecanismos de acción involucrados en la CE desde los datos aportados    por trabajos clínicos. El segundo es un estudio clínico de la    efectividad de la CE utilizada dentro de los cinco días después    del coito. Aunque ambos se refieren al método Yuzpe nos parece que sus    resultados se pueden extrapolar a los resultados con que se cuenta actualmente    respecto del LNG.      Task Force (1999). El estudio randomizado, doble ciego, efectuado por el Task    Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation de la Organización    Mundial de la Salud en 21 centros del mundo, compara Yuzpe con LNG (2 dosis    de 0,750 mg cada 12 horas dentro de los 3 primeros días después    de un coito no protegido). La tasa cruda de embarazo, para Yuzpe y LNG es de    2,9% y 1,0% respectivamente y la tasa de eficiencia o el porcentaje de embarazos    prevenidos fue 85% y 57% respectivamente (esta última cifra toma en cuenta    embarazos que ocurrieron durante el ciclo estudiado pero antes de la toma del    LNG, para un cálculo revisado de esta cifra véase estudio de Trussell    (13 y 13a). El riesgo relativo entre ambos es de 0,36 para    el LNG. La tasa cruda comparando varios coitos (con o sin método de barrera)    con un solo coito para Yuzpe es de 5,3% vs 1,9% y para LNG 1,6% vs 0,8%.    La tasa cruda del subgrupo que utiliza correctamente el método es de    1,9% y 0,9% respectivamente y los porcentajes de prevención fueron 89%    y 76%. El riesgo relativo para el LNG en este caso es de 0,46. Los efectos secundarios    como náuseas y vómitos fueron significativamente más altos    en Yuzpe: 50,5% y 18,8% respectivamente, que en LNG: 23,1% y 5,6% respectivamente.    Desglosando los embarazos según si la CE se ingiere antes de 24 horas,    entre 25 y 48 horas y después de 48 pero no más de 72 horas después    del coito, los autores concluyen que ambos métodos son más eficientes    mientras más precozmente se ingiere la CE.      Trussell (1999) (14), en un trabajo de diseño exclusivamente    estadístico analiza los resultados de siete trabajos clínicos    que utilizan el método de Yuzpe como anticonceptivo de emergencia y en    los cuales se cuenta con el dato del día del ciclo en que la mujer había    tenido relaciones. Aunque en este trabajo las conclusiones se refieran a la    utilización de Yuzpe y no a levonorgestrel, las conclusiones son probablemente    equiparables a LNG y por lo tanto nos parece interesante discutirlo. Basándose    en un trabajo previo propio (13) y en los datos aportados    por Barrett en Inglaterra (15) determinan según el    día del coito en relación a la ovulación (desde -5 a +1    tomando el día 0 como el de la ovulación), 5 subgrupos de probabilidades    de concepción según si se toman (a) los datos del trabajo inglés    que no distingue tipos de embarazo, los datos del trabajo americano que diferencia    (b) el total de embarazos (incluyendo ciclos concepcionales o embarazos bioquímicos)    y (c) los embarazos clínicos, (d) el pool de embarazos clínicos    (y (e) el pool de total de embarazos. Posteriormente analizan la efectividad    de cada uno de los siete trabajos clínicos según los distintos    subgrupos, encontrando 40 cifras de efectividades estimadas, en porcentajes,    con un rango entre 88,7% y 44,2%. Suponiendo que el método de Yuzpe actúa    exclusivamente inhibiendo la ovulación, en los casos de coitos el día    -1 o antes, no debieran ocurrir embarazos. Asumiendo que el mecanismo de acción    es anovulatorio exclusivamente y en el 100% de las mujeres, los porcentajes    teóricos de efectividad asumida (efectividad 1) se recalculan para cada    subgrupo: cuando se examina al rango de efectividades estimadas, en 26 de las    40 cifras, la efectividad asumida es más alta o dicho de otro modo, en    14 de las cifras, éstas son más altas que lo esperable si la efectividad    fuera dada solamente por la inhibición de la ovulación. Estos    cálculos no toman en cuenta el lapso de tiempo entre el coito y la ingesta    de la píldora. Recalculando las efectividades (efectividad 2) según    el momento de la ingesta, que está referido en cinco trabajos de los    revisados, (la mitad de las mujeres ingieren el LNG en las primeras 24 horas    después del coito), en sólo 11 de las 40 posibilidades las efectividades    estimadas son menores que las asumidas. En una tercera instancia, y ya que en    los últimos trabajos experimentales el método de Yuzpe inhibe    la ovulación en 7 de 8 mujeres), o sea en 87,5% de las mujeres, se calcula    el 87,5% de cada efectividad 2,      obteniéndose una tercera efectividad asumida (efectividad          3), que al compararlas con las cifras del rango, sólo cuatro de          estas últimas son menores que las asumidas y el resto son todas          mayores. Finalmente los autores proponen que las cifras asumidas hasta          aquí suponen que las mujeres solicitan la CE indistintamente del          momento del ciclo en que tuvieron relaciones sexuales, sin embargo se          ha visto que las mujeres consultan principalmente cuando las relaciones          han ocurrido el día antes, durante o un día después          de la ovulación, como lo demuestran los siete trabajos clínicos.          De manera que calculando nuevamente los rangos de efectividad de los siete          trabajos en los cuales es posible obtener la distribución de los          coitos en los días -1,0 y +1 y recalculando la efectividad asumida          en base a la efectividad 3, con la nueva efectividad 4 se vuelve a corroborar          la tendencia: en 38 casos los porcentajes de eficiencia esperada son mayores          que los asumidos, si el mecanismo de acción es exclusivamente inhibitorio.          Si se observan los valores término medio entre los distintos trabajos          analizados en cada subgrupo, todos son mayores que las efectividades esperadas          (efectividad 4). Estos resultados implican que un mecanismo de acción          distinto al de inhibición de la ovulación es responsable          de un 13 a 38% de la efectividad estimada del método de Yuzpe.          Los autores son enfáticos en afirmar que con los datos actualmente          disponibles el régimen de Yuzpe no puede ser lo eficiente que es          si sólo actuara mediante la inhibición o retraso de la ovulación.             Rodrigues (2001) (16) compara la efectividad real del método    de Yuzpe (combinación de estrógeno y progestágeno) administrado    antes de 72 horas después del coito con la administración entre    72 y 120 horas después del coito. El trabajo es observacional, multicéntrico,    compara dos grupos de mujeres que solicitaron CE antes de 72 horas (toma usual)    y entre 72 y 120 horas (toma extendida) después de haber tenido relaciones    sexuales. Ambos grupos (grupo total de 300 mujeres) son comparables respecto    de edad (60% entre 14 y 17 años), paridad, ciclos en su mayoría    regulares (78-83%), efectos secundarios, nueva relación no protegida,    luego del medicamento (12%). La efectividad clínica se analiza -en el    grupo total- en base a 131 mujeres (usual) y 169 mujeres (extendido) y la efectividad    teórica se analiza luego de excluir los casos de mujeres con 3 o más    coitos, ciclos irregulares de más de 15 días de variación    y datos inconclusos sobre fecha de última regla, quedando 87 mujeres    en el subgrupo usual, y 92 en el subgrupo extendido. Cuatro embarazos en el    grupo total y dos embarazos -uno en cada subgrupo- dan cuenta de tasas crudas    de efectividad clínica y teórica de 1,3% y 1,1% respectivamente.    La efectividad real teórica tomando en cuenta el período del ciclo    teórico en que se utilizó la CE- fue 87 y 87,2% durante toma usual    y extendida respectivamente. En el grupo total es decir para el calculo de efectividad    clínica real en ambos grupos, en los cuales se incluía mujeres    con dos o más coitos y ciclos irregulares, el cálculo de la efectividad    se hizo en dos circunstancias: con máximas y con mínimas probabilidades    de embarazo. La efectividad clínica real máxima y mínima    para los tramos usual y extendido es de 87 a 90% y 72,7 a 79,1% respectivamente.      No describiremos los trabajos de revisión que pueden considerarse como    opinión de expertos. En las revisiones (17-22)    se concluye que respecto de Yuzpe y LNG, la gran efectividad observada se debe    a la acción de los fármacos impidiendo la ovulación, alterando    el moco, la sobrevivencia de espermatozoides y el endometrio para la nidación,    sin hacer distinción entre ambos métodos para cada mecanismos    de acción. El método contraceptivo ideal sería aquel que    inhibe la ovulación y la nidación puesto que impediría    el embarazo sin importar el día del coito (19). Luego    de revisar los datos experimentales hasta ese momento, Grou (20)    concluye que lo más probable es el efecto endometrial impidiendo la nidación,    y plantea que de ser cierto esto último, los métodos hormonales    de CE debieran ser efectivos hasta cinco días después del coito.    La receptividad endometrial, se concluye en una revisión (17),    es uno de los parámetros más difíciles de analizar ya que    los marcadores de receptividad endometrial se han establecido con certeza sólo    en los roedores y no es posible descartar además alteraciones en etapas    más precoces del desarrollo embrionario.      DISCUSION Para que un método de CE como el método de Yuzpe o la administración    de LNG exclusivo evite el establecimiento de un embarazo las revisiones sobre    el tema plantean distintos mecanismos de acción que actuarían    solos o en conjunto para evitar el embarazo. Los mecanismos de acción    serían inhibición de la ovulación, efecto en los pasos    previos a la fertilización (como el moco cervical, la sobrevivencia espermática,    la fertilización misma) y efectos que interrumpan el desarrollo luego    de la concepción ya sea por una acción directa en el embrión    antes que se implante o impidiendo la nidación mediante la alteración    de la receptividad endometrial. Según los trabajos que hemos presentado    se han investigado algunos de estos niveles, intentaremos resumirlos críticamente.       Moco cervical  A las 9 horas después de ingerido el LNG se detecta          un efecto significativo en el moco -haciéndose inhóspito          para la sobrevivencia espermática- y a las 5 horas podría          haber un efecto en los espermios mediante la acidificación del          ambiente intrauterino. Estos serían efectos periféricos,          llamados así por Spona -que también objetiva cambios en          el moco- para diferenciarlos de efectos centrales, principalmente la inhibición          de la ovulación.              Período periovulatorio              Inhibición de la ovulación. Kesseru -con muy pocos casos-    nota diferencia del efecto en LH y hormonas urinarias entre la administración    en período folicular (días 6 y 10 del ciclo) y periovulatorios    (días 14 y 18). Spona -igualmente con una casuística pequeña-    detecta ciclos bifásicos de temperatura luego de dar LNG en días    8, 10 y 12 del ciclo y observa niveles plasmáticos luteales que sugieren    ovulación. Landgren que administra 4 dosis cada 48 horas, abarcando un    período de 7 días de tratamiento, evidencia actividad folicular    de distintos grados según la etapa del ciclo en que administra el LNG.    El autor hace la distinción entre niveles ovulatorios normales y aquellos    que traducen "actividad luteal incompleta o insuficiente". Cuando    se administra LNG en período periovulatorio un 23% de ciclos son considerados    francamente anovulatorios y entre un 38% y 58% de los ciclos en que se administra    LNG en etapa periovulatoria los niveles urinarios hormonales en etapa secretora    son sugerentes de ovulación normal. En estos trabajos se observó    la tendencia a que la ovulación no necesariamente se inhibe con la utilización    de levonorgestrel, incluso con la utilización del fármaco por    períodos de 7 días. Hapangama, con dosis semejantes a las utilizadas    en CE actual, y administradas en períodos de inminencia ovulatoria, demuestra    actividad ovárica sugerente de ovulación en 7 de 8 ciclos. Wu    Jie tampoco observa inhibición de la ovulación cuando administra    LNG en LH-2. Durand demuestra mediante seguimiento folicular ecográfico    y niveles plasmáticos hormonales la ocurrencia de ovulación en    todos los casos en que el LNG -administrado en las dosis usadas normalmente    en CE- se administra en período periovulatorio es decir entre el día    del alza de LH y LH +2. La ovulación es inhibida en un 80% cuando el    LNG se administra en etapa folicular media (día 10 del ciclo). Marions    (también administra LNG en teóricamente, LH -2) aunque no detecta    alza adecuada de LH a nivel de orina considera los ciclos ovulatorios por los    niveles hormonales en fase lútea y por la ecografía.       Retraso de la ovulación  Respecto de la posibilidad de diferir la ovulación,          Landgren -en el grupo en que administra LNG hasta el día 8- lo          propone ante el alargamiento del ciclo (ya que no mide la duración          de la fase secretora) y actividad ovárica considerada ovulatoria          concluye ovulación diferida en todos los ciclos. Hapangama y Durand          demuestran ovulaciones diferidas en casos en que el LNG se dio entre 2          y cuatro días previos al alza calculada de LH o cuando se administra          en etapa folicular (día 10 del ciclo). En este último caso          los ciclos que no fueron inhibidos fueron diferidos.            En los primeros trabajos (Landgren, Hapangama) la ovulación          se infiere según los niveles hormonales urinarios y/o plasmáticos          de LH, esteroides sexuales o sus metabolitos. Los trabajos más          recientes objetivan la ovulación mediante seguimiento ecográfico          lo que permite descartar que en los primeros resultados la ocurrencia          de "LUF" ("Lutheinized Unruptured Follicle") pudiera          haber jugado un papel significativo.             Alza de LH  Spona es el primero en observar mediante seguimiento de LH plasmático    que el alza de LH puede estar ausente o disminuido con ciclos considerados como    ovulatorios. Kesseru también observa alzas disminuidas de LH plasmático    en ciclos considerados ovulatorios. Hapangama observa que salvo en los casos    en que la ovulación se difirió los niveles totales de LH urinarios    durante la fase luteal fueron más bajos. Marinos describe ovulaciones    desde el punto de vista ecográfico y hormonal con niveles bajos de LH    plasmático, corroborando lo descrito por Spona y Kesseru que utilizaron    varias dosis durante el ciclo. Esto puede estar dado -como lo observa Durand    en su serie- por la falta de correlación entre pesquisa urinaria y plasmática    del alza de LH que ocurre ciclos normales (8% de los controles) o bien a raíz    de la propia utilización del LNG (17,7% de ciclos tratados); este autor    no menciona alteraciones del alza de LH. Otra posibilidad es -como lo propone    Marions- que la administración de LNG sea responsable de esta baja en    la producción de LH.       Fase lútea  Landgren -basándose en niveles plasmáticos          de progesterona y estradiol- concluye que un 37% de los ciclos con administración          periovulatoria de LNG presentan actividad folicular considerada lúteo          deficiente. Kesseru describe niveles aislados deficientes de pregnanediol          durante la fase lútea en todos los casos de la serie, descenso          que se correlaciona con la dosis de LNG recibido; Hapangama observa que          en todos los casos de administración de LNG -ovulaciones diferidas          o no- al alza de LH es normal, los niveles de pregnanediol urinario son          normales pero la fase luteal se acorta en todos ellos.            Durand demuestra que los niveles plasmáticos de          progesterona luego de la ovulación -ecográfica y hormonalmente          acreditada- son significativamente bajos cuando la ovulación se          difiere y significativamente bajos cuando se administra LNG 2 a 4 días          previos al alza. Según las curvas mostradas por Durand los niveles          bajos de progesterona lo son -significativamente- a partir del segundo          día luego del alza de LH, siendo los niveles de progesterona durante          el alza de LH de igual magnitud que en los controles. No describen alteraciones          de niveles de LH. No hay alteración tampoco de los niveles de estradiol.          La funcionalidad lútea -en base a la producción de progesterona          medida en niveles circulantes- se altera luego de la ovulación          aún cuando las condiciones que determinaron esta baja hayan ocurrido          antes de la ovulación.             Landgren y Hapangama consideran en que luego de ocurrir ovulación, hay    una alteración cualitativa de la fase secretora que se manifiesta en    secreción hormonal alterada de la relación estradiol/progesterona    y/o de LH. Los últimos trabajos coinciden también con ellos en    que puede plantearse una alteración en la producción hormonal    lútea cuando se administra LNG en etapa del desarrollo folicular. Se    puede especular que el impacto en el folículo en desarrollo también    tiene impacto en el oocito, haciéndolo por ejemplo no apto para la fertilización.    Sin embargo, como mencionamos en el capítulo anterior, Durand observa    que la producción de progesterona es insuficiente dos días después    del alza de LH, es decir que la insuficiencia en la producción de progesterona    se manifiesta después de la ovulación una vez que el oocito ya    fue liberado. Siguiendo la especulación teórica es más    probable que esta baja en la producción hormonal tenga impacto a nivel    del embrión (si es que hubo fertilización) en las primeras etapas    de su desarrollo, el cual -dos días después del alza- tiene teóricamente    aproximadamente un día de vida. En la primera eventualidad, tampoco nos    queda claro qué punto es lícito actuar sobre el ovocito haciéndolo    inepto si es que sabemos de antemano que luego de la fertilización el    embrión está destinado a morir. Este último pudiera no    ser considerado verdaderamente embrión, sin embargo tampoco podemos actualmente    determinar a partir de qué nivel de alteración de la fisiología    ovocitaria puede luego de la fertilización el producto resultante no    ser considerado embrión.      En la serie de Durand las pacientes que habiendo recibido LNG el día    10 del ciclo difieren la ovulación, la fase lútea de esos ciclos    presentó niveles significativamente más bajos de progesterona    así como un acortamiento de la duración de la fase secretora;    esto último también lo corrobora Hapangama en los cuatro ciclos    que hubo ovulación diferida. Es decir que hubo casos en que la administración    temprana de LNG produjo alteraciones significativas en la secreción de    progesterona de las ovulaciones que logró diferir y en todos ellos se    acortó la fase lútea. El defecto de fase lútea por niveles    bajos de progesterona plasmática y/o acortamiento de la duración    puede dar cuenta de una efectividad "a distancia" es decir que la    mujer que toma LNG en etapa temprana si vuelve a tener relaciones durante la    nueva ventana fértil aún sigue protegida de un eventual embarazo    clínico. Este hecho podría dar cuenta de la efectividad clínica    cruda y real que aún se observa con la utilización de la CE en    subgrupos de mujeres que han tenido más de una relación sexual.      Endometrio  Efecto local. Las biopsias endometriales tomadas por Moggia traducen    la acción de múltiples dosis de LNG. Spona observa sangramiento    tres días después de la tercera dosis en etapa folicular de un    ciclo ovulatorio. En la serie de Landgren las biopsias tomadas después    de administrado el fármaco -también varias dosis (cuatro)- en    etapa periovulatoria y secretora son predominantemente endometrios secretores    irregulares; en un caso ocurrió descamación endometrial. Cuando    Durand administra LNG en etapa temprana folicular media se produce sangramiento    entre 4 y 11 días después de ingerido el medicamento que puede    ser consecuencia de deprivación hormonal y/o resultado de la anovulación.    Hapangama observa sangramiento en forma de goteo a los 2 a 3 días después    de administrado LNG en los cuatro casos de ovulación diferida; en todos    los ciclos diferidos o no, aunque los niveles de LH y de pregnanediol son normales    hubo acortamiento de la fase lútea. En este mismo trabajo, un ciclo en    que no se inhibió el alza de LH presentó goteo a la semana de    ingerir el medicamento. Por último en la serie de Marions hubo también    un caso de descamación a los 8 a 10 días después de la    ovulación, cuando se había administrado LNG en LH -2. El LNG administrado    en etapa folicular induce descamación del endometrio. El acortamiento    de la fase lútea, con niveles normales de LH y de pregnanediol, en los    cuatro casos de ovulación diferida en la serie de Hapangama pudiera ser    secundario a un efecto en endometrio que en todos estos casos descamó    prematuramente a los pocos días de administrado el fármaco y que    por lo tanto se encuentra en un estado de crecimiento (impregnación estrogénica)    distinto al que le correspondía al ocurrir la ovulación que ocurrió    en forma tardía. En estos casos, aunque la ovulación se difiere,    puede haber un efecto endometrial directo por el LNG que lo induce a su descamación    y como consecuencia, un acortamiento de la fase lútea.      Receptividad endometrial. La capacidad nidatoria del endometrio puede    ser evaluada estudiando los llamados marcadores endometriales de receptividad    endometrial tales como integrinas específicas, "LIF" (leukema    inhibitory factor) y ciclooxigenasa. Los componentes secretores del endometrio    se identifican mediante histoquímica luego de incubación con lectina    dolichos biflorus agglutinin (DBA). Actualmente se considera la integrina    avb3 (receptor de vitronectina) como un marcador del inicio de la ventana de    implantación manteniéndose su expresión hasta el comienzo    del embarazo. La subunidad a4 aunque algo más errática es también    considerada como propia de la ventana de implantación. Cuando hay alteraciones    funcionales del endometrio -secundarias o no a alteraciones hormonales- como    son la ausencia de integrinas específicas en la ventana o bien cuando    el endometrio presenta deficiencias en la secreción glandular se compromete    el proceso de nidación. Las evidencias respecto al LNG aunque disímiles    en cuanto a rigurosidad apuntan hacia ambos mecanismos como causa de alteración    de la capacidad de nidación del endometrio. Si bien Marions no encuentra    diferencias importantes en marcadores de receptividad endometrial, Wu Jie describe    efectos endometriales consistentes en retraso del desarrollo endometrial en    todos los casos, y disminución de la expresión de integrina a1,    a4 y lectina DBA (Dolichos biflorus agglutinin).      Si bien se admite la existencia de una ventana de implantación, es decir    que el endometrio es receptivo para la implantación embrionaria durante    un tiempo relativamente corto al comienzo de la etapa luteal, sus características    biológicas moleculares son bastante desconocidas. Actualmente se intenta    identificar marcadores endometriales que permitan identificar dicha ventana;    no se ha establecido la correlación entre receptividad endometrial y    cambios histológicos; de hecho es posible que en algunos trabajos no    se tome en cuenta la disfunción posible de endometrios histológicamente    normales (31).      Defecto de fase lútea. Diecinueve de las 20 biopsias endometriales    tomadas por Landgren entre el día 20 y 22 del ciclo están histológicamente    alteradas. Consisten en endometriosis proliferativos, secretores tempranos,    en descamación y secretores irregulares. El estudio morfométrico    arroja resultados acordes; alteraciones significativas en los grupos 1 y 2 en    cuanto a número y diámetro de las glándulas y una disminución    evidente aunque no significativa del grosor epitelial glandular en los grupos    2 y 3. En el grupo 4 de las biopsias más tardías, no obstante    endometrios histológicamente irregulares en 3 de seis mujeres, el estudio    morfométrico no está alterado. Esto puede deberse a una menor    proporción de endometrios irregulares que los otros grupos y a que Landgren    no incluye el estudio del estroma que ha demostrad ser esencial para el diagnóstico    morfométrico de el endometrio en etapas secretoras medias (23).    En esta serie, aparentemente las alteraciones histológicas y morfométricas    ocurren con la administración de LNG antes y después del alza.    Wu Jie describe someramente alteraciones histológicas consistentes en    endometrios atrasados en aparentemente todos los casos de administración    de LNG +2 y LH -2. Marions también describe la ocurrencia de endometrios    inmaduros tanto cuando la administración es antes del alza de LH como    después de él (dos de cinco mujeres que recibieron LNG en LH +2)    Durand observa endometrios atrasados (tres o más días de atraso    para los autores) en los 3 ciclos ovulatorios diferidos en los casos de administración    temprana (día 10 del ciclo). Entre los ocho ciclos ovulatorios que reciben    LNG en LH -2/4 cuatro de ellos estaban atrasados. Todos ellos (11 ciclos) presentan    fases luteales cortas. En el resto de los ciclos ovulatorios que corresponden    a los grupos que recibieron LNG durante el alza y dos días después,    no encuentra endometrios atrasados ni diferencias morfométricas significativas.      En los estudios descritos se observa que cuando el LNG          no inhibe la ovulación y el endometrio no se desfasa histológicamente          tampoco hay -como es de esperar- alteraciones del estudio morfométrico.          Por otro lado vemos que no obstante que hay acortamiento de la fase lútea          en todos los casos del grupo LH -2/-4, hay endometrios normales y otros          atrasados; esto último pudiera estar relacionado con efectos distintos          en el endometrio según la administración de LNG haya sido          en LH -2 ó LH -4. El estudio de Durand demuestra la insuficiencia          lútea -basada en niveles bajos circulantes- en casos de administración          de LH entre dos y cuatro días antes del alza de LH y aunque no          en forma estadísticamente significativa los niveles son bastante          más bajos en el grupo que ovula en forma diferida.             Determinar si desde los conocimientos actuales de fisiología de la reproducción    la administración de LNG puede inducir un aborto espontáneo pasa    por examinar el concepto de defecto de fase lútea y si la alteración    del endometrio afecta la nidación de un embrión. Clásicamente    las anormalidades de fase lútea que consisten en una menor duración    de la fase lútea menstrual y/o niveles bajos de progesterona plasmática    en fase lútea media y/o una histología endometrial anormal impiden    la nidación y generan infertilidad. Hay múltiples causas de defectos    de fase lútea (LPD=luteal phase defects), entidad que se ha caracterizado    por una deficiencia en la producción de progesterona por parte del cuerpo    lúteo o en su efecto a nivel periférico endometrial (23b).    Si bien ha sido objetivada en la investigación clínica por niveles    diarios disminuidos de progesterona no es fácil su diagnóstico    clínico. Para el diagnóstico clínico se ha utilizado la    biopsia de endometrio -la secreción insuficiente de progesterona se refleja    por una actividad secretora endometrial anormal- que debe demostrar dos o tres    o más días de atraso en su desarrollo según los criterios    clásicos de Noyes et al (24). El otro criterio    utilizable más fácilmente en clínica es el acortamiento    de la duración de la fase lútea (23). Los estudios    morfométricos se utilizan como una manera de aunar conceptos para el    diagnóstico de un endometrio que no madura adecuadamente. Según    el momento en que se presenta la insuficiencia lútea se la ha clasificado    en modalidades I, II y III, dependiendo si es en el período peri-implantario,    en el momento de la transición lúteo/placentaria o durante    las primeras semanas del embarazo, respectivamente (25). Hay    quienes actualmente dudan de la existencia de LPD como entidad fisiopatológica    -insuficiencia lútea modalidad I, como causa de infertilidad por ejemplo-    (25); esto es en parte por la dificultad en establecer su real prevalencia ya    que se describe en mujeres normales sin problemas de infertilidad y por la dificultad    en contar con un método adecuado de diagnóstico. Sin embargo a    las anormalidades de la fase lútea a nivel endometrial y hormonal (ya    sea con niveles bajos de progesterona, fase lútea corta y endometrios    inmaduros) descritas en prácticamente la totalidad de esquemas de ciclos    de estimulación ovárica se les atribuye un rol importante en el    fracaso de implantación de los embriones transferidos en técnicas    de fertilización asistida (26). La suplementación    con progesterona destinada a paliar la insuficiencia lútea mejora la    histología endometrial (27) y es de utilización    frecuente en reproducción asistida. Por lo tanto es posible también    que los defectos de fase lútea generados por el LNG tampoco permitan    la nidación.      Para que haya una nidación adecuada existe toda una estrategia en el    funcionamiento del eje endocrino gonadal -con los niveles superiores de control,    hipotálamo e hipófisis- para integrar el desarrollo folicular    y el desarrollo endometrial (28); esto equivale a afirmar que los eventos que    ocurren durante la foliculogénesis particularmente durante las etapas    previas a la ovulación determinan la normalidad de los eventos posteriores.    Es así como el funcionamiento adecuado del cuerpo lúteo es la    culminación de un desarrollo folicular adecuado (23).    Parte de esta estrategia es la sincronización entre la maduración    endometrial que implica el período receptivo del endometrio y la llegada    del embrión a la cavidad, que es esencial para la implantación;    la proliferación y la diferenciación de los distintos tipos celulares    responsables de la maduración endometrial dependen de la producción    ovárica de estrógenos y progesterona (29). En    las técnicas de reproducción asistida su importancia es tal que    da lugar a un capítulo completo del libro de Adashi (30).    Para la implantación es además esencial el desarrollo sincronizado    de los componentes epitelial, estromal y vascular de la mucosa endometrial que    dependen de los niveles de esteroides sexuales mediante una fina regulación    paracrina y autocrina (31). Por último actualmente    se habla de un diálogo embrión/endometrio que se establece desde    los primeros días luego de la fertilización que es necesario para    una implantación adecuada.      Como corolario, la corroboración histológica de normalidad endometrial    indica las funciones normales del eje hipotálamo-hipófisis-ovario    (31). La desincronización o desfase entre el desarrollo    folicular, eventualmente embrionario y endometrial, así como entre los    componentes propios endometriales atenta contra la implantación y puede    dar lugar a un aborto espontáneo. Esto puede ocurrir en forma espontánea    ocasional o en forma iterativa constituyéndose en patología. La    biopsia endometrial que objetiva un endometrio atrasado -lo que equivale a un    endometrio que no presenta las características secretoras esperadas-    ya sea por los clásicos criterios de Noyes o por el estudio morfométrico    más específico es una manera de diagnosticar este desfase.       Resumen  Aunque se ha descrito la implantación humana en endometrios que no corresponden    a la ventana de implantación (32), los endometrios    atrasados (32), adelantados (33) o con una    maduración disociada de los componentes glandular y estromal ofrecen    poca duda respecto a su dificultad para permitir la nidación. Aunque    no podemos determinar la causa exacta del defecto de fase lútea si podemos    observar en los trabajos presentados todos los efectos descritos en el diagnóstico    de defectos de fase lútea: a nivel de la producción hormonal del    cuerpo lúteo y otros a nivel de su efecto periférico endometrial.    El acortamiento de la fase lútea se constata con niveles bajos de progesterona    plasmática (Durand) y con niveles normales de pregnanediol urinario pero    baja producción de LH (Hapangama). Esto último es también    considerado como causa de alteraciones en la fase lútea (26).      Según sus propiedades farmacológicas el LNG se cataloga como    una progestina (19 nor esteroide derivado de la testosterona) con un alto índice    de androgenicidad dado por su gran capacidad de unirse a receptores de P (34).    No es improbable que haya efecto directo a nivel de endometrio -además    del efecto en el eje difiriendo la ovulación- que produce incluso su    descamación; el efecto en endometrio pudiera generar un defecto de fase    lútea posterior a la ovulación diferida; este efecto directo puede    estar relacionado con el momento en que se administra el levonorgestrel. En    un porcentaje muy importante produce un endometrio histológicamente atrasado,    o disociado; en estos casos no es necesario el estudio morfométrico para    colegir la anormalidad endometrial. Marions y Landgren encuentran endometrios    atrasados habiendo dado LNG (antes) y también después del alza    de LH, en estos casos probablemente como efecto secundario a la alteración    hormonal. Durand observa que con niveles bajos de progesterona, en ciclos ovulatorios,    no hay cambios morfométricos, hay acortamiento de la fase lútea    en todos y hay endometrios atrasados por lo menos en la mitad de los casos.    La ausencia de alteraciones morfométricas -como se ve en estos casos-    no es sinónimo de normalidad funcional. Qué determina la cuantía    del impacto -de manera que ocurran uno o todos los factores de una alteración    de fase lútea- no lo sabemos. El momento de administración de    LNG puede jugar un rol importante y también el hecho de que las variaciones    en los niveles plasmáticos del fármaco varían entre un    20 y un 80% en la misma mujer (41).      El impacto que las alteraciones hormonales generadas          por LNG puedan producir en el endometrio en la ventana de implantación          es por el momento una discusión teórica, no es posible diseñar          actualmente un trabajo experimental para determinar los cambios que aseguren          un efecto deletéreo de una ventana que aún no ha sido caracterizada          cabalmente en los primates. Es decir que no es posible actualmente determinar,          experimentalmente, el nivel de impacto necesario -a nivel de la funcionalidad          endometrial- para comprometer o impedir que el embrión se implante          en el caso que nos atañe. Sin embargo, alteraciones evidentes,          como lo es un endometrio atrasado en su desarrollo es reconocido como          generalmente no apto para la nidación y es demostradamente un efecto          posible de LNG.             Efecto embrionario Es muy difícil establecer experimentalmente efecto deletéreo    sobre el embrión durante las primeras horas de su desarrollo. El diseño    experimental que sería necesario para establecerlo es -a nuestro juicio-    éticamente injustificable. Esto, por cuanto implica necesariamente y    en último término determinar -mediante técnicas que aún    no poseemos- cuáles embriones sobreviven y cuáles no lo hacen    frente a la administración de LNG luego de un coito durante la ventana    fértil. Croxatto (17) plantea que incluso de producirse    la ovulación y la fertilización, luego de ingerido el LNG, la    insuficiencia lútea resultante pudiera ser teóricamente "rescatada"    por niveles adecuados de bHCG producidos por el embrión. Sin embargo,    en el embrión humano -que secreta HCG durante la primera semana de desarrollo,    ya antes de la implantación- la producción de HCG está    relacionada con la etapa de maduración y el adecuado desarrollo morfológico    del embrión; los embriones más aptos para la implantación    serían los que producen más cantidad de HCG (35)    y son los que se implantan (36). Para que el embrión    pudiera revertir la insuficiencia lútea habría que descartar una    acción directa del LNG en el desarrollo embrionario, evidencia de la    que no disponemos actualmente. Esta evidencia que a nuestro juicio no es ético    investigar, tampoco es atingente para investigadores que no tienen reparos éticos    en destruir el embrión en sus primeras etapas. Sabemos entonces de antemano    que no nos será posible -probablemente tampoco a largo plazo- discutir    estas posibilidades en un plano que no sea estrictamente teórico.            Evidencia clínica Efectividad real clínica y teórica. Las efectividades analizadas    en los trabajos clínicos presentados se refieren a método de Yuzpe.    El análisis estadístico de Trussell -aunque complicado- es concluyente    con respecto a que la inhibición de la ovulación no es suficiente    para explicar la efectividad real clínica y teórica de Yuzpe como    CE. Rodrigues analiza los embarazos en relación al día estimado    del ciclo, en un subgrupo de mujeres con fecha de última regla conocida,    y ciclos regulares. La efectividad real teórica así obtenida permite    teorizar más adecuadamente sobre los mecanismos de acción. Es    de notar que en los días considerados como de más probabilidad    de embarazos no ocurre ni un solo embarazo de los esperados. Hay bastante    homogeneidad entre las efectividades que se observan en el grupo total -que    incluye errores de uso- y en los subgrupos que daría cuenta de la efectividad    real teórica. Las efectividades tampoco varían significativamente    entre los distintos tramos, según si se toma antes de tres días    o antes de cinco días después del coito. Esto permite proponer    la CE hasta cinco días después de ocurrido el coito. En una revisión    efectuada previamente por los autores (20) en base a los mecanismos    de acción de la CE, se concluye que dado el probable efecto antinidatorio    de la CE, su eficiencia debiera mantenerse hasta cinco días después    del coito.      Trussell (37) realiza la misma aseveración luego de    probar estadísticamente que la eficiencia de la CE no decae significativamente    dentro de los tres días de ingerido el LNG, como lo sugieren los autores    del Task Force. Pudiera pensarse que el trabajo de Hapangama induce a equivocación    puesto que se basa en las probabilidades de embarazos totales (clínicos    y bioquímicos) para sólo los días de la ventana fértil.    Wilcox y Trussell en una revisión reciente (38) proponen    las probabilidades de embarazo ante un coito según el día del    ciclo, independientemente de la ventana fértil. Si en base a estos datos    -tomando los porcentajes de los días aproximados de la ventana fértil-    se recalcula la efectividad real teórica con los resultados de Rodrigues,    ésta es aún mayor, del orden de 90 a 96%. No podemos efectuar    el mismo cálculo para la efectividad clínica real, es decir tomando    los cuatro embarazos que se produjeron porque ignoramos el día del coito    en relación a la fecha de última regla en el grupo total que conforma    la población para la efectividad real clínica. Las cifras entregadas    por Rodrigues, que es el último estudio clínico publicado a la    fecha sobre CE que hemos obtenido, son similares a las que arroja el estudio    randomizado realizado por Task Force de la OMS (12), en que    compara LNG con Yuzpe. La serie del grupo Task Force otorga a LNG un riesgo    relativo de embarazo menor de 1 (0,33-0,42) con respecto a Yuzpe. Es decir que    el LNG es más eficaz que el Yuzpe. Cabe entonces afirmar que si Trussell    concluye que el método de Yuzpe no puede ser lo eficaz que es si sólo    actúa inhibiendo la ovulación tanto más la premisa es cierta    para el LNG que es aún más eficiente.      COMENTARIO Y CONCLUSIONES No todas las relaciones pueden dar lugar a un embarazo. Interesa saber lo que    pasa cuando el fármaco se administra en casos de relaciones en período    de fertilidad o "de riesgo" que ha sido determinado, en base a cálculos    estadísticos, como un período de seis días que termina    el día estimado de ovulación. Este período corresponde    a la presencia de moco llamado fértil que permite la sobrevivencia de    los espermatozoides. Luego de una relación sexual en presencia de este    moco los espermatozoides arriban en minutos al lugar de la fecundación,    y luego de un período de más o menos 3 horas (38)    están en condiciones de realizar la fecundación. Una relación    sexual en período fértil puede dar lugar a un embarazo, luego    de que una ovulación ocurra hasta 72 horas después del coito (e    incluso más ya que se ha descrito la sobrevivencia de espermatozoides    durante 7 días en presencia de moco fértil cervical).      Si suponemos que el LNG es ingerido inmediatamente luego          de la relación -lo que dista de ser la realidad puesto que se ingiere          hasta luego de 3 días de la relación sexual- habría          un lapso de 5 a 9 horas (tiempo necesario para que el moco cervical se          haga inhóspito a los espermatozoides) previo a la ovulación          en que de ocurrir ésta, aunque se ingiera el LNG, el oocito liberado          puede ser fecundado. Luego de la ovulación el oocito permanece          teóricamente fecundable durante 12 a 24 horas; una relación          sexual en este período podría también dar lugar a          una concepción, ya que la acción de LNG en moco o en los          espermios no tendría tiempo para actuar; en estricta teoría          hay entonces un período del ciclo alrededor de la ovulación,          de 29 a 33 horas de duración, en que si la mujer tiene relaciones,          aún tomando inmediatamente el LNG -de ocurrir la ovulación-          los efectos a nivel de moco y/o espermios no pueden constituirse en mecanismos          anticoncepcionales. En rigor, si la ovulación es posible en estos          días el único mecanismo posible de haber un porcentaje real          de efectividad del método como efectivamente hemos visto que existe,          es un mecanismo postfertilización. Si tomamos en cuenta que el          fármaco es ingerido hasta tres días después del coito,          necesariamente hay mujeres que habrán tenido relaciones durante          el período determinado de 29 a 33 horas y que tomaron el LNG posteriormente.          Si en estas mujeres se impide efectivamente el embarazo necesariamente          el mecanismo es postconcepcional. Por lo tanto, en condiciones reales,          es decir siguiendo las instrucciones de uso hasta 3 días después          del coito, aumenta el número de mujeres en que el mecanismo es          postconcepcional. Si el LNG resulta también ser eficaz hasta los          cinco días después del coito el número de mujeres          que pueden sufrir una pérdida embrionaria precoz es aún          mayor.             Estamos suponiendo además, que el efecto en el moco que impide la sobrevivencia    espermática se realiza también en los espermatozoides que permanecen    en la trompa luego de su ascensión, es decir que el efecto antiespermático    que es patente a las 9 horas en el moco ocurre en todo el tracto genital, lo    que no está demostrado en humanos. Por otro lado, si el mecanismo antiespermático    demostrado a nivel de moco cervical, no ocurre en la trompa en los espermatozoides    que ya llegaron a las inmediaciones del oocito, todas las mujeres que tuvieron    relaciones tres días antes de la ovulación (período de    máxima sobrevivencia teórica espermática) siguen teniendo    probabilidades de concebir, y por lo tanto, de ocurrir la concepción    el mecanismo necesariamente en estos casos es también postconcepcional.      El efecto de LNG dado en etapa folicular temprana no          tiene una real importancia puesto que en teoría hay tiempo para          que el moco se haga inhóspito para la sobrevivencia de los espermatozoides.          El efecto de LNG dado previo y cercano a la ovulación si tiene          importancia por cuanto de producirse la ovulación, una relación          sexual en este período si puede dar lugar a una concepción.          Hemos visto que el LNG no impide el alza de la LH urinaria y/o plasmático          cuando se administra en período cercano a la ovulación.          El estudio de Durand con seguimiento ecográfico y criterios claros          de ovulación permite afirmar los resultados obtenidos previamente          y el efecto nulo en la ocurrencia de la ovulación en casos en que          se administra días previos a la ovulación o durante el alza          de LH. Una reciente publicación Croxato (40), describe hallazgos          semejantes en relación al método de Yuzpe en el sentido          de que si el LNG se administra en folículos preovulatorios mayores          de 18 mm no se inhibe la ovulación. La ausencia del alza urinaria          de LH en el trabajo de Marions probablemente puede deberse a la discordancia          descrita por Durand que describe un 17% de discordancia entre alza de          LH urinario y plasmático en que certificó ecográficamente          la ovulación o bien por un efecto propio del LNG.            También desde el punto de vista experimental en          las publicaciones se describe efecto a nivel de endometrio, con inclusive          sangrado por descamación en algunos casos y acortamiento de la          fase lútea. Esto puede corresponder a una insuficiencia lútea          o a un efecto local endometrial, es posible especular las consecuencias          de ello en la nidación. Las consecuencias en el desarrollo embrionario          precoz nos son aún desconocidas.             Desde el punto de vista clínico, la evidencia publicada que confiere    una alta eficiencia al LNG permite concluir que el mecanismo postconcepcional    existe. Desde el punto de vista estadístico, Trussell confirma la teoría.    Grou y luego Trussell en base a especulaciones teóricas estimaron que    el mecanismo de acción del método de Yuzpe debía ser postconcepcional    y previo a la implantación, y que el límite de tres días    para tomar la CE debiera ser ampliado a por lo menos cinco. Rodrigues en un    estudio clínico corrobora la hipótesis. Esto aún no ha    sido demostrado para LNG, sin embargo no encontramos evidencia clínica    ni teórica para afirmar que no sea también probable.      En el estudio de la OMS, para ambos tipos de método la eficiencia pareciera    mayor cuanto antes se tome el fármaco en relación al coito. Suponiendo    que fuera un dato importante a tener en cuenta, pensamos que en el caso de el    LNG esto podría estar dado por el efecto en el moco: mientras antes se    tome, aunque haya ovulación, se impide más frecuentemente la sobrevivencia    espermática. Hay autores que niegan que esto sea estadísticamente    significativo (37). Orrego (datos personales) demuestra -luego    de corregir los datos entregados por el grupo Task Force- que la eficiencia    se mantiene invariable y muy alta (cercana al 100%) sin depender del momento    de la toma, durante todo el período en que ocurrió una relación    sexual en la ventana fértil. Trussell encuentra eficiencias necesariamente    mayores al 75% luego de corregir también los datos suministrados por    el Task Force (13, 13ª).      Finalmente, si la mujer demora en tomarlo (puede ingerir el LNG hasta tres    días después de la relación), ocurrida la ovulación    y la concepción, pueden ocurrir dos eventos: si el LNG no tiene efecto    en el endometrio ni efecto directo embrionario, estos casos podrían constituir    las fallas del método, por otra parte, si el método es aún    eficaz, el único mecanismo de acción posible en este momento puntual    es necesariamente postfertilización. En los últimos trabajos sobre    CE es posible obtener efectividades más cercanas a la efectividad biológica    que es un último término la que nos interesa para discutir mecanismos    teóricos de acción. Rodrigues demuestra que el método de    Yuzpe es suficiente incluso después de los tres días y hasta cinco    días después del coito. Ocurren 2 embarazos en 179 usuarias y    llama la atención que ocurren en días considerados como alejados    de la ovulación: 4 días antes y más de 3 días después    del día estimado de ovulación. Esto pareciera estar dado por la    variabilidad normal del ciclo entre distintas mujeres, Wilcox (37)    recientemente expone que las posibilidades de embarazo, en un coito único    en el mes no caen a 0 en la primera y últimas semanas del ciclo. En la    serie de Rodrigues no hay ningún embarazo en ninguno de los días    considerados como ovulatorios, en todos estos días la eficiencia fue    absoluta, reflejando un mecanismo muy potente en los días considerados    como fértiles dentro del ciclo. Esto apoya el mecanismo postfertilización    como uno de los mecanismos posibles toda vez que se utilice CE cuando se ha    tenido una relación sexual en período periovulatorio.      En otras palabras, los insuficientes datos -pero los          únicos de los que disponemos actualmente- permiten afirmar que          es posible que el LNG no inhibe la ovulación cuando ésta          es inminente, cuando los efectos en moco y espermios ya no tienen tiempo          para actuar y cuando más se necesita el mecanismo antiovulatorio          para asegurar que no se limpia el desarrollo ulterior del embrión          por otros mecanismos. Por otra parte si el método es efectivo cuando          es administrado hasta tres días después del coito, necesariamente          hay mujeres que ingieren el LNG durante las primeras horas o días          después de la concepción. Es planteable que todos estos          embarazos constituyen la totalidad de las fallas descritas?            Los trabajos experimentales revisados adolecen de varios          factores que los hacen relativamente pobres para aseverar o descartar          efectos buscados: pocos casos estudiados, no randomizados, falta de objetivación          ecográfica de la ovulación, medición de niveles urinarios          y no plasmáticos de gonadotrofinas cuyos picos de secreción          se sabe que varían en forma circoraria. Por otra parte, los estudios          clínicos de efectividad se basan en aproximaciones estadísticas          de la fertilidad femenina, asumiendo ciclos de 28 días, relaciones          con igual frecuencia en los distintos días del ciclo, no diferenciando          los grupos según el momento de la ingesta del fármaco con          respecto a la ovulación teórica y no respecto al coito.          Debe tenerse presente que las variaciones en los niveles plasmáticos          del fármaco varían entre un 20 y un 80% en la misma paciente          (41) ignoramos si esto incide en los efectos o la efectividad del método.          Sin embargo, hay consenso en que en base a las efectividades no sólo          crudas, sino porcentaje de embarazos prevenidos según día          del coito, el LNG exclusivo, en dosis, dentro de los tres días          después del coito, es efectivo, efectividad que está dada          por acción a distintos niveles del eje reproductivo, la inhibición          de la ovulación y la alteración endometrial entre otros.            No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

OBJETIVO Nuestro objetivo es revisar en general los datos existentes          en la literatura sobre los mecanismos de acción de levonorgestrel          (LNG) exclusivo (dos dosis de 750 mg con 12 horas de intervalo) utilizado          como contracepción de emergencia (CE) hasta 72 horas después          de una relación sexual única en un período del ciclo          considerado como de riesgo. Esto último corresponde a un lapso          de 6 días que concluye con el día estimado de ovulación.          Nos interesa en particular si es posible descartar el efecto postfertilización.             MATERIAL Y METODO Se revisó la literatura relacionada con los efectos          clínicos y mecanismos de acción de LNG en el aparato reproductor          femenino mediante búsqueda en MEDLINE hasta julio de 2002 encontrándose          tres tipos de publicaciones con respecto a la CE en general y a la de          LNG en particular: 1) trabajos que aportan evidencia experimental en primates          (no humanos y humanos) respecto de LNG, que hemos catalogado como evidencia          "directa"; 2) publicaciones de diseño clínico          que hemos catalogado como evidencia clínica "indirecta"          referidos a método de Yuzpe y LNG y 3) trabajos de revisión          sobre los mecanismos de acción de la contracepción de emergencia          que pueden ser catalogados como "opinión de expertos".          Describiremos los trabajos experimentales encontrados respecto de levonorgestrel          exclusivo y tres trabajos clínicos seleccionados -respecto de Yuzpe          y LNG exclusivo que nos parecen importantes: el estudio realizado por          el grupo de la OMS en relación a efectividad clínica de          ambos métodos de CE, un estudio sobre utilización de Yuzpe          hasta cinco días después de la relación sexual y          un análisis estadístico que agrupa varios trabajos referidos          también al método de Yuzpe. Hemos denominado como "efecto          postfertilización" cualquier acción en el aparato reproductor          femenino que interfiriendo antes, durante o después de la ovulación          tenga como resultado la incapacidad de un embrión para anidarse          adecuadamente durante la primera semana de su desarrollo. Las efectividades          cruda clínica y cruda teórica se basan, la primera, en los          embarazos ocurridos en un grupo de estudio de mujeres que cumplen con          los criterios generales de inclusión y, la segunda, en los subgrupos          que cumplen con las normas consideradas como ideales para el uso correcto          de la CE (ciclos regulares, FUR conocida, un solo coito, toma adecuada          de los fármacos). Hemos denominado efectividad clínica y          teórica reales, las que se basan en el cálculo de los embarazos          que se evitan -tomado en cuenta el día del ciclo en que ocurrió          la relación sexual- con el uso incorrecto y correcto respectivamente          de la CE.            RESULTADOS Evidencia experimental: No hay trabajos de tipo          experimental con LNG exclusivo en primates no humanos. Los trabajos de          tipo experimental en humanos de los que disponemos en la literatura se          describen a continuación.            Moggia (1974), propone por primera vez que el mecanismo de acción          se debe a cambios endometriales que previenen la implantación.          Como parte de un trabajo de diseño clínico, en que compara          la efectividad clínica de acetato de quingestenol 1,5 mg y D-norgestrel          0,350 mg, administrados una hora después de cada coito (uno o más          coitos), se realizan biopsias de endometrio a 92 usuarias de D-norgestrel.          En 45 y 47 mujeres la biopsia se efectuó antes o después          del día 14 del ciclo respectivamente. En sólo 8 y 6 casos,          del primero y el último grupo respectivamente, las biopsias fueron          normales. En el resto de los casos -en ambos grupos- la biopsia arrojó          un endometrio secretor irregular. Las pacientes habían recibido          entre 6 y 10 dosis en el ciclo de estudio. El autor concluye que este          efecto endometrial contribuye a la efectividad clínica del método.             Kesseru (1974) (5) en un estudio de corte experimental en    el que monitoriza diariamente niveles de LH plasmático (por radioinmunoanálisis)    y pregnanediol urinario dos veces en el ciclo, en etapa folicular y secretora.    Analiza la calidad del moco (cristalización, elasticidad y test postcoital),    número de espermios y pH intrauterino. Compara en cada mujer un ciclo    sin tratamiento previo a un ciclo de tratamiento que consiste en administrar    D-norgestrel 0,4 mg ya sea en días planificados del ciclo (11 mujeres)    o bien utilizando una dosis después de cada uno de los coitos durante    el ciclo estudiado (9 mujeres que reciben entre 5 y 12 dosis). En el grupo en    que se administra planificadamente entre una y dos dosis (día 6, días    6 y 10), 4 de 8 mujeres tienen alza de LH, llamándoles la atención    una elevación posterior mantenida de la LH basal en todas ellas. Otras    tres pacientes que reciben entre 3 y 4 dosis (días 6, 10, 14, o además    el 18) la LH mostró alzas poco pronunciadas. En todas las pacientes tratadas    (ambos grupos) hubo alza de pregnanediol urinario durante la fase lútea,    aunque la media de los niveles alcanzados fue menor que en los casos controles.    El descenso de la cantidad media de pregnanediol secretada en la fase lútea    es significativamente menor a partir de la ingesta de 4 a 7 dosis. El análisis    de las características del moco y el porcentaje de espermios intrauterinos    se miden a las 3, 4, 7, 9 y 10 horas después de ingerido una dosis de    400 mg de d-Norgestrel inmediatamente después del coito en etapa supuestamente    ovulatoria en 98 ciclos, incluyendo 13 ciclos controles. El moco cervical comienza    a alterarse a las 3 horas de tomado el fármaco y a las 9 horas se establece    el nivel más bajo de cristalización y estiramiento. El test postcoital    se altera significativamente a las 9 horas. Los espermatozoides se recuperan    mediante una técnica descrita por el autor en un trabajo previo. El porcentaje    de pacientes con un test positivo (presencia de espermatozoides intrauterinos)    baja de 85% en los controles a 75% a las 3 horas y a un 20% de los exámenes    positivos a las 4 horas; el número de espermatozoides por campo de visión    con lupa disminuye de 4 en los controles, a 2,1 a las 3 horas y a 1,5 a las    4 horas. De ahí en adelante el porcentaje de mujeres con espermatozoides    intrauterinos es menor del 10% y el número de espermatozoides en estos    casos es menor de 1. El pH intrauterino se toma en 108 ocasiones en distintas    etapas del ciclo y entre 2 horas y 20 días después de administrado    el fármaco. En los controles el pH no sobrepasa 8,8 y no hay variaciones    según la etapa del ciclo. A las 5 horas todos los casos tratados presentan    alcalinización marcada (pH mayor de 8,8) que dura 48 horas. A los 6 días    de la mayoría vuelve a estar por debajo de 8,8.      Spona (1975) (6), estudia 6 ciclos de 6 mujeres administrando    en cada uno de ellos: una dosis de 400 mg el día 12 del ciclo, dos dosis    los días 10 y 12 del ciclo, tres dosis los días 8, 10 y 12 del    ciclo, dos dosis el día 2 y 4 después del alza de LH y tres dosis    los días 2,4 y 6 de la fase secretora en dos mujeres o ciclos. Estudia    efecto a nivel del moco cervical, aspecto y elasticidad y mide diariamente niveles    plasmáticos por radio inmunoanálisis de LH, 17b estradiol y progesterona.    En los tres ciclos en que se dan una o varias dosis después del pico    de LH no hay variaciones en los niveles hormonales ni en las características    del moco. En los casos en que se dieron en etapa supuestamente folicular aunque    no se detecta pico normal de LH, se observan niveles altos de estradiol y progesterona    plasmática, así como curvas bifásicas de temperatura basal    que sugieren ovulación en todos los casos. En un caso, luego de la tercera    dosis (días 8, 10 y 12 del ciclo) ocurre sangramiento endometrial de    cinco días durante la fase luteal.      Landgren (1989) (7) realiza un trabajo de diseño también    experimental. Estudia 3 ciclos en cada mujer, dos ciclos de control -el primero    y el último- en que no se administra droga y el segundo que se administra    4 dosis de 0,75 mg de LNG con intervalo de 48 horas a cuatro grupos de mujeres.    Cada grupo corresponde a una etapa del ciclo: días 2, 4, 6, 8 (grupo    1, fase folicular, 17 mujeres), días 9, 11, 13, 15 y días 11,    12, 16, 19 (grupos 2 y 3, ambos considerados como fase periovulatoria, 17 y    18 mujeres) y días 16, 18, 20, 22 (grupo 4, fase lútea, 19 mujeres).    Mide niveles plasmáticos de FSH, estradiol y progesterona 3 veces a la    semana y según los niveles de estos últimos establece -mediante    una clasificación previamente establecida- la actividad ovulatoria normal,    ausente o lúteo deficiente. Los ciclos tratados del grupo 1 se alargaron    significativamente, a expensas de la fase folicular, hecho que estuvo en relación    con la actividad ovárica que fue ovulatoria en todos los casos. En los    grupos 2 y 3, hubo actividad ovulatoria considerada como normal en 41% (7/17)    y 39% (7/18) respectivamente; la actividad ovulatoria fue considerada como anormal    o lúteo deficiente en 41% (7/17) y 33% (6/18) respectivamente. Un 17%    (3/17) del grupo 2 y el 28% (5/18) del grupo 3 fueron considerados ciclos anovulatorios.    El largo de los ciclos se alteró en forma no significativa según    la actividad ovulatoria. En el último grupo, no hubo alteración    en la longitud del ciclo. Los autores efectuaron biopsias endometriales el día    20 a 22 en 4 a 5 mujeres de cada grupo. En el primer ciclo de control de estas    mujeres, todos los endometrios eran secretores y todas las mujeres ovulatorias.    En los ciclos tratados hubo sólo una biopsia de endometrio secretor,    el resto corresponde a endometrios proliferativos, secretores irregulares, secretores    tempranos, o de descamación. En el primer grupo (4 mujeres) todas las    biopsias corresponden a endometrio proliferativo. De 10 biopsias del segundo    y tercer grupo hay 6 secretores irregulares, 3 proliferativos y uno de descamación.    En el grupo 4 hay 1 endometrio secretor temprano. Hubo cambios morfométricos    estadísticamente significativos: en el grupo 1, descenso del número    de glándulas y en el grupo 2 descenso del número y diámetro    de las glándulas endometriales. El otro parámetro morfométrico    estudiado fue altura del epitelio glandular que se encontró disminuido    en el grupo 3, aunque sin significación estadística. En las biopsias    tomadas en el grupo 4 no hay modificaciones morfométricas.      Hapangama (2000) (8) efectúa un estudio experimental    con LNG en las dosis y lapsos que se utilizan en anticoncepción de emergencia    actual. Se pretende observar el efecto de LNG administrado antes del pico ovulatorio    de LH y determinar si se inhibe o no, o si se retrasa. Se utiliza monitor urinario    para pesquisar el aumento significativo de LH urinario y estrona (lo que identifica    el comienzo del período fértil) y el alza o pico de LH (ovulatorio)    y se obtienen muestras diarias de orina, durante todo el período de estudio    de pregnangediol, glucurónido de estrona y LH. El diseño es randomizado,    prospectivo y doble ciego; se administran dos dosis de 1 NG 0,75 mg cada 12    horas en período preovulatorio. Se estudian 48 ciclos en 12 mujeres,    cada una con un ciclo control, seguido de un primer ciclo de tratamiento, seguido    de un segundo ciclo de tratamiento que en realidad es de "lavado"    con placebo, y finalmente un tercer ciclo de tratamiento. Se asignan 6 mujeres,    en forma randomizada para recibir LNG o placebo en el primer o tercer ciclo    de tratamiento. Esto hace que se cuenta con 12 ciclos de LNG, 6 en el primer    ciclo y 6 en el tercero. El monitor arrojó resultados ambiguos (de 0    a 8 días de alza mantenida de LH) haciéndolo no apto para predecir    LH -2 de manera que para el tercer ciclo de tratamiento se calculó en    forma retrospectiva-promediando los días del alza en el ciclo control    y en los dos ciclos placebo. El LNG se administró dos días antes    del día estimado de pico de LH. A los 5-7 días después    del tratamiento se tomó muestra para progesterona en sangre. Se pudo    corroborar -mediante la medición diaria urinaria de LH analizada a posteriori-    que la administración del fármaco se realizó antes de cualquier    alza significativa de LH. En 4 de 12 ciclos estudiados, el ciclo se alarga significativamente    (más de cinco días) asociado a un pico de LH diferido en 7 a 16    días (ciclos considerados como ovulatorios por el patrón hormonal    secretor posterior al alza) y todas presentaron sangramiento en forma de goteo    2 a 3 días después de tomada la droga. En los restantes 8 ciclos    (66%) hay pico de LH y la duración del ciclo no se altera. La duración    de la fase luteal se acorta significativamente en todos los ciclos estudiados    (los doce ciclos). En los ciclos considerados como ovulatorios -no alterados    por la administración de LNG- la cantidad total de LH secretado durante    la fase luteal es significativamente menor que en los controles y no sí    en los ciclos en que se difirió la ovulación. De las 7 mujeres    con ciclos ovulatorios no diferidos, 5 mujeres tomaron el LNG 1 día antes    del alza de LH, una mujer lo hizo 5 días antes y 1 el mismo día    del alza; una de las mujeres de este grupo, tuvo alza de LH dos días    después de ingerido el fármaco, sin embargo, la cantidad de pregnanediol    no fue normal, considerándose el ciclo como anovulatorio. La cantidad    de pregnanediol secretora durante la etapa secretora es normal en los otros    11 ciclos. En las 4 que difirieron el pico de LH el fármaco fue ingerido    dentro de los 3 días previos al día estimado de alza de LH.      Wu Jie (2001) (9) examina y compara el efecto en el endometrio    del levonorgestrel (750 mg con un intervalo de 12 horas) y de mifepristone (una    sola dosis de 10 mg) administrados dos días antes (LH-2) o dos días    después (LH+2) de la ovulación en biopsias endometriales tomadas    en el día séptimo (LH+7) después de la ovulación.    La ovulación es determinada mediante ecografía transvaginal en    30 mujeres en quienes se realiza biopsia de endometrio en un ciclo control y    en un ciclo de tratamiento. Se asignan 30 mujeres a cuatro grupos al azar que    reciben LNG o mifepristona en LH-2 y LH+2. Mediante inmunohistoquímica    se analiza la presencia de las subunidades a1 y a4 de integrinas, receptores    esteroidales, leukaemia inhibiting factor (LIF) y dolichos biflorus    agglutinin (DBA), en todas las biopsias endometriales efectuadas en el día    LH +7. Respecto del LNG describen un retraso del desarrollo endometrial en los    casos en que se administró LNG en LH+2 y concluyen que hay una disminución    de la expresión de ambas subunidades a1 y a4 y de DBA en los casos en    que se administra LNG (el grupo total LH-2 y LH+2). El LNG no tendría    efecto en la expresión de receptores de Progesterona. En esta publicación    no se describe claramente el número de ciclos o mujeres incluidas en    los análisis, en las descripciones anatomopatológicas, y si hubo    o no medición de niveles de LH.      Durand (2001) (10) estudia la acción de LNG (dos dosis    de 0,75 mg en un lapso de 12 horas) determinando LH urinario y plasmático,    ovulación mediante seguimiento folicular ecográfico, los niveles    diarios de estradiol y progesterona plasmática y biopsias endometriales    en el día LH +9. Los niveles hormonales de E2 y P se analizan midiendo    el área bajo la curva (mide producción total hormonal durante    el período) y la biopsia endometrial analiza si hay atraso en la maduración    y las características morfométricas del endometrio. Se consideran    endometrios no concordantes con el día del alza de LH (urinaria y/o plasmático)    aquellos que tienen 3 días o más de diferencia en base a criterios    clásicos de datación (Noyes, Hendrickson). Se analiza también    la duración del ciclo, de la etapa folicular y de la fase lútea.    En 45 mujeres -con un ciclo previo de control, sin tratamiento, todos ovulatorios-    distribuidas en forma randomizada, se analizan cuatro grupos (un ciclo en cada    mujer) según el momento de administración del fármaco en    el ciclo: grupo A: día 10 del ciclo, 15 ciclos; B: día del alza    de LH (urinaria y/o plasmática) 11 ciclos; C: en LH +2, 11 ciclos y finalmente    el grupo D, 8 ciclos en los cuales se dio dos a cuatro días antes de    la ovulación (LH -2 a -4). En el grupo A y D ovulan 3 (en forma diferida)    y 8 mujeres, respectivamente, en los grupos C y B ovulan todas las mujeres.    Todas las ovulaciones se confirman ecográficamente. En el grupo A en    los 12 ciclos anovulatorios ocurre descamación endometrial entre 4 a    11 días después de administrado el LNG. Los niveles de progesterona    (área bajo la curva de los primeros nueve días después    del alza de LH) son semejantes a los controles en los grupos B y C, bajos en    los tres ciclos ovulatorios del grupo A y significativamente más bajos    en el grupo D a partir del día LH +2. No hubo cambios significativos    en los niveles de estradiol en ningún grupo. En cuanto al endometrio    cuatro de las 8 biopsias del grupo D eran endometrios inmaduros (3 o más    días) así como en los tres ciclos ovulatorios que recibieron LNG    en el día 10 del ciclo. En el resto de los ciclos ovulatorios las biopsias    no mostraron cambios morfométricos significativos. La duración    del ciclo no se modificó en ninguno de los ciclos ovulatorios. La duración    de la fase folicular fue significativamente mayor en los tres casos ovulatorios    del grupo A, la fase lútea se acortó significativamente en estos    tres casos y en todos los casos del grupo D. Como hallazgo colateral el autor    observa que hay una falla de concordancia entre el alza ovulatoria de LH urinario    y plasmático en 8% de los ciclos controles y en 17,7% de los ciclos que    reciben LNG.      Marions (2002) (11) estudia y compara el efecto de dos dosis    de 0,75 mg con un intervalo de 12 horas de LNG y Mifepristone 10 mg en la función    ovárica, en el desarrollo endometrial y marcadores endometriales administrados    dos días antes y dos días después del alza de LH, con estudios    previos de ciclos de control, cinco y seis mujeres a las cuales se les administra    LNG (o Mifepristone, respectivamente) en día LH-2 y posteriormente en    otro ciclo, en el día LH+2 (en forma no randomizada y cuya asignación    a los grupos se realiza a posteriori dependiendo del alza de LH) son sometidas    a seguimiento ecográfico, mediciones urinarias por inmunoensayo enzimático    de LH, estroma y glucurónido de pregnanediol, y biopsias endometriales    realizadas 6 a 8 días después del alza de LH. En cinco mujeres    estudiadas si bien los niveles de LH -valores promedio en el grupo que recibieron    LNG en LH-2 son significativamente menores que los ciclos ovulatorios controles,    los niveles urinarios de estrona y pregnanediol son concordantes con ovulación    en todos los casos. Respecto de las biopsias endometriales, en estos mismos    casos tres son normales, un caso presenta sangramiento y en otro la muestra    para estudio es insuficiente. En cinco ciclos en que se dio LH +2, en tres fueron    normales y dos no había concordancia ("out of phase") con el    día del ciclo. Hubo alteraciones en algunos marcadores en una mujer del    primer grupo y en dos del segundo grupo antes mencionados; estas alteraciones    son consideradas como mínimas por los autores. No se describen los casos    individualmente.      Evidencia clínica: Hay bastantes trabajos destinados a investigar    la efectividad clínica de LNG como CE. Los resultados son bastante parejos,    hemos elegido el trabajo realizado por el Task Force (12)    ya que sus resultados se toman como referencia en la literatura actual sobre    e tema. Hay otros dos trabajos que nos parecen importantes. El primer es un    trabajo de corte estadístico tan complejo como interesante que infiere    los mecanismos de acción involucrados en la CE desde los datos aportados    por trabajos clínicos. El segundo es un estudio clínico de la    efectividad de la CE utilizada dentro de los cinco días después    del coito. Aunque ambos se refieren al método Yuzpe nos parece que sus    resultados se pueden extrapolar a los resultados con que se cuenta actualmente    respecto del LNG.      Task Force (1999). El estudio randomizado, doble ciego, efectuado por el Task    Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation de la Organización    Mundial de la Salud en 21 centros del mundo, compara Yuzpe con LNG (2 dosis    de 0,750 mg cada 12 horas dentro de los 3 primeros días después    de un coito no protegido). La tasa cruda de embarazo, para Yuzpe y LNG es de    2,9% y 1,0% respectivamente y la tasa de eficiencia o el porcentaje de embarazos    prevenidos fue 85% y 57% respectivamente (esta última cifra toma en cuenta    embarazos que ocurrieron durante el ciclo estudiado pero antes de la toma del    LNG, para un cálculo revisado de esta cifra véase estudio de Trussell    (13 y 13a). El riesgo relativo entre ambos es de 0,36 para    el LNG. La tasa cruda comparando varios coitos (con o sin método de barrera)    con un solo coito para Yuzpe es de 5,3% vs 1,9% y para LNG 1,6% vs 0,8%.    La tasa cruda del subgrupo que utiliza correctamente el método es de    1,9% y 0,9% respectivamente y los porcentajes de prevención fueron 89%    y 76%. El riesgo relativo para el LNG en este caso es de 0,46. Los efectos secundarios    como náuseas y vómitos fueron significativamente más altos    en Yuzpe: 50,5% y 18,8% respectivamente, que en LNG: 23,1% y 5,6% respectivamente.    Desglosando los embarazos según si la CE se ingiere antes de 24 horas,    entre 25 y 48 horas y después de 48 pero no más de 72 horas después    del coito, los autores concluyen que ambos métodos son más eficientes    mientras más precozmente se ingiere la CE.      Trussell (1999) (14), en un trabajo de diseño exclusivamente    estadístico analiza los resultados de siete trabajos clínicos    que utilizan el método de Yuzpe como anticonceptivo de emergencia y en    los cuales se cuenta con el dato del día del ciclo en que la mujer había    tenido relaciones. Aunque en este trabajo las conclusiones se refieran a la    utilización de Yuzpe y no a levonorgestrel, las conclusiones son probablemente    equiparables a LNG y por lo tanto nos parece interesante discutirlo. Basándose    en un trabajo previo propio (13) y en los datos aportados    por Barrett en Inglaterra (15) determinan según el    día del coito en relación a la ovulación (desde -5 a +1    tomando el día 0 como el de la ovulación), 5 subgrupos de probabilidades    de concepción según si se toman (a) los datos del trabajo inglés    que no distingue tipos de embarazo, los datos del trabajo americano que diferencia    (b) el total de embarazos (incluyendo ciclos concepcionales o embarazos bioquímicos)    y (c) los embarazos clínicos, (d) el pool de embarazos clínicos    (y (e) el pool de total de embarazos. Posteriormente analizan la efectividad    de cada uno de los siete trabajos clínicos según los distintos    subgrupos, encontrando 40 cifras de efectividades estimadas, en porcentajes,    con un rango entre 88,7% y 44,2%. Suponiendo que el método de Yuzpe actúa    exclusivamente inhibiendo la ovulación, en los casos de coitos el día    -1 o antes, no debieran ocurrir embarazos. Asumiendo que el mecanismo de acción    es anovulatorio exclusivamente y en el 100% de las mujeres, los porcentajes    teóricos de efectividad asumida (efectividad 1) se recalculan para cada    subgrupo: cuando se examina al rango de efectividades estimadas, en 26 de las    40 cifras, la efectividad asumida es más alta o dicho de otro modo, en    14 de las cifras, éstas son más altas que lo esperable si la efectividad    fuera dada solamente por la inhibición de la ovulación. Estos    cálculos no toman en cuenta el lapso de tiempo entre el coito y la ingesta    de la píldora. Recalculando las efectividades (efectividad 2) según    el momento de la ingesta, que está referido en cinco trabajos de los    revisados, (la mitad de las mujeres ingieren el LNG en las primeras 24 horas    después del coito), en sólo 11 de las 40 posibilidades las efectividades    estimadas son menores que las asumidas. En una tercera instancia, y ya que en    los últimos trabajos experimentales el método de Yuzpe inhibe    la ovulación en 7 de 8 mujeres), o sea en 87,5% de las mujeres, se calcula    el 87,5% de cada efectividad 2,      obteniéndose una tercera efectividad asumida (efectividad          3), que al compararlas con las cifras del rango, sólo cuatro de          estas últimas son menores que las asumidas y el resto son todas          mayores. Finalmente los autores proponen que las cifras asumidas hasta          aquí suponen que las mujeres solicitan la CE indistintamente del          momento del ciclo en que tuvieron relaciones sexuales, sin embargo se          ha visto que las mujeres consultan principalmente cuando las relaciones          han ocurrido el día antes, durante o un día después          de la ovulación, como lo demuestran los siete trabajos clínicos.          De manera que calculando nuevamente los rangos de efectividad de los siete          trabajos en los cuales es posible obtener la distribución de los          coitos en los días -1,0 y +1 y recalculando la efectividad asumida          en base a la efectividad 3, con la nueva efectividad 4 se vuelve a corroborar          la tendencia: en 38 casos los porcentajes de eficiencia esperada son mayores          que los asumidos, si el mecanismo de acción es exclusivamente inhibitorio.          Si se observan los valores término medio entre los distintos trabajos          analizados en cada subgrupo, todos son mayores que las efectividades esperadas          (efectividad 4). Estos resultados implican que un mecanismo de acción          distinto al de inhibición de la ovulación es responsable          de un 13 a 38% de la efectividad estimada del método de Yuzpe.          Los autores son enfáticos en afirmar que con los datos actualmente          disponibles el régimen de Yuzpe no puede ser lo eficiente que es          si sólo actuara mediante la inhibición o retraso de la ovulación.             Rodrigues (2001) (16) compara la efectividad real del método    de Yuzpe (combinación de estrógeno y progestágeno) administrado    antes de 72 horas después del coito con la administración entre    72 y 120 horas después del coito. El trabajo es observacional, multicéntrico,    compara dos grupos de mujeres que solicitaron CE antes de 72 horas (toma usual)    y entre 72 y 120 horas (toma extendida) después de haber tenido relaciones    sexuales. Ambos grupos (grupo total de 300 mujeres) son comparables respecto    de edad (60% entre 14 y 17 años), paridad, ciclos en su mayoría    regulares (78-83%), efectos secundarios, nueva relación no protegida,    luego del medicamento (12%). La efectividad clínica se analiza -en el    grupo total- en base a 131 mujeres (usual) y 169 mujeres (extendido) y la efectividad    teórica se analiza luego de excluir los casos de mujeres con 3 o más    coitos, ciclos irregulares de más de 15 días de variación    y datos inconclusos sobre fecha de última regla, quedando 87 mujeres    en el subgrupo usual, y 92 en el subgrupo extendido. Cuatro embarazos en el    grupo total y dos embarazos -uno en cada subgrupo- dan cuenta de tasas crudas    de efectividad clínica y teórica de 1,3% y 1,1% respectivamente.    La efectividad real teórica tomando en cuenta el período del ciclo    teórico en que se utilizó la CE- fue 87 y 87,2% durante toma usual    y extendida respectivamente. En el grupo total es decir para el calculo de efectividad    clínica real en ambos grupos, en los cuales se incluía mujeres    con dos o más coitos y ciclos irregulares, el cálculo de la efectividad    se hizo en dos circunstancias: con máximas y con mínimas probabilidades    de embarazo. La efectividad clínica real máxima y mínima    para los tramos usual y extendido es de 87 a 90% y 72,7 a 79,1% respectivamente.      No describiremos los trabajos de revisión que pueden considerarse como    opinión de expertos. En las revisiones (17-22)    se concluye que respecto de Yuzpe y LNG, la gran efectividad observada se debe    a la acción de los fármacos impidiendo la ovulación, alterando    el moco, la sobrevivencia de espermatozoides y el endometrio para la nidación,    sin hacer distinción entre ambos métodos para cada mecanismos    de acción. El método contraceptivo ideal sería aquel que    inhibe la ovulación y la nidación puesto que impediría    el embarazo sin importar el día del coito (19). Luego    de revisar los datos experimentales hasta ese momento, Grou (20)    concluye que lo más probable es el efecto endometrial impidiendo la nidación,    y plantea que de ser cierto esto último, los métodos hormonales    de CE debieran ser efectivos hasta cinco días después del coito.    La receptividad endometrial, se concluye en una revisión (17),    es uno de los parámetros más difíciles de analizar ya que    los marcadores de receptividad endometrial se han establecido con certeza sólo    en los roedores y no es posible descartar además alteraciones en etapas    más precoces del desarrollo embrionario.      DISCUSION Para que un método de CE como el método de Yuzpe o la administración    de LNG exclusivo evite el establecimiento de un embarazo las revisiones sobre    el tema plantean distintos mecanismos de acción que actuarían    solos o en conjunto para evitar el embarazo. Los mecanismos de acción    serían inhibición de la ovulación, efecto en los pasos    previos a la fertilización (como el moco cervical, la sobrevivencia espermática,    la fertilización misma) y efectos que interrumpan el desarrollo luego    de la concepción ya sea por una acción directa en el embrión    antes que se implante o impidiendo la nidación mediante la alteración    de la receptividad endometrial. Según los trabajos que hemos presentado    se han investigado algunos de estos niveles, intentaremos resumirlos críticamente.       Moco cervical  A las 9 horas después de ingerido el LNG se detecta          un efecto significativo en el moco -haciéndose inhóspito          para la sobrevivencia espermática- y a las 5 horas podría          haber un efecto en los espermios mediante la acidificación del          ambiente intrauterino. Estos serían efectos periféricos,          llamados así por Spona -que también objetiva cambios en          el moco- para diferenciarlos de efectos centrales, principalmente la inhibición          de la ovulación.              Período periovulatorio              Inhibición de la ovulación. Kesseru -con muy pocos casos-    nota diferencia del efecto en LH y hormonas urinarias entre la administración    en período folicular (días 6 y 10 del ciclo) y periovulatorios    (días 14 y 18). Spona -igualmente con una casuística pequeña-    detecta ciclos bifásicos de temperatura luego de dar LNG en días    8, 10 y 12 del ciclo y observa niveles plasmáticos luteales que sugieren    ovulación. Landgren que administra 4 dosis cada 48 horas, abarcando un    período de 7 días de tratamiento, evidencia actividad folicular    de distintos grados según la etapa del ciclo en que administra el LNG.    El autor hace la distinción entre niveles ovulatorios normales y aquellos    que traducen "actividad luteal incompleta o insuficiente". Cuando    se administra LNG en período periovulatorio un 23% de ciclos son considerados    francamente anovulatorios y entre un 38% y 58% de los ciclos en que se administra    LNG en etapa periovulatoria los niveles urinarios hormonales en etapa secretora    son sugerentes de ovulación normal. En estos trabajos se observó    la tendencia a que la ovulación no necesariamente se inhibe con la utilización    de levonorgestrel, incluso con la utilización del fármaco por    períodos de 7 días. Hapangama, con dosis semejantes a las utilizadas    en CE actual, y administradas en períodos de inminencia ovulatoria, demuestra    actividad ovárica sugerente de ovulación en 7 de 8 ciclos. Wu    Jie tampoco observa inhibición de la ovulación cuando administra    LNG en LH-2. Durand demuestra mediante seguimiento folicular ecográfico    y niveles plasmáticos hormonales la ocurrencia de ovulación en    todos los casos en que el LNG -administrado en las dosis usadas normalmente    en CE- se administra en período periovulatorio es decir entre el día    del alza de LH y LH +2. La ovulación es inhibida en un 80% cuando el    LNG se administra en etapa folicular media (día 10 del ciclo). Marions    (también administra LNG en teóricamente, LH -2) aunque no detecta    alza adecuada de LH a nivel de orina considera los ciclos ovulatorios por los    niveles hormonales en fase lútea y por la ecografía.       Retraso de la ovulación  Respecto de la posibilidad de diferir la ovulación,          Landgren -en el grupo en que administra LNG hasta el día 8- lo          propone ante el alargamiento del ciclo (ya que no mide la duración          de la fase secretora) y actividad ovárica considerada ovulatoria          concluye ovulación diferida en todos los ciclos. Hapangama y Durand          demuestran ovulaciones diferidas en casos en que el LNG se dio entre 2          y cuatro días previos al alza calculada de LH o cuando se administra          en etapa folicular (día 10 del ciclo). En este último caso          los ciclos que no fueron inhibidos fueron diferidos.            En los primeros trabajos (Landgren, Hapangama) la ovulación          se infiere según los niveles hormonales urinarios y/o plasmáticos          de LH, esteroides sexuales o sus metabolitos. Los trabajos más          recientes objetivan la ovulación mediante seguimiento ecográfico          lo que permite descartar que en los primeros resultados la ocurrencia          de "LUF" ("Lutheinized Unruptured Follicle") pudiera          haber jugado un papel significativo.             Alza de LH  Spona es el primero en observar mediante seguimiento de LH plasmático    que el alza de LH puede estar ausente o disminuido con ciclos considerados como    ovulatorios. Kesseru también observa alzas disminuidas de LH plasmático    en ciclos considerados ovulatorios. Hapangama observa que salvo en los casos    en que la ovulación se difirió los niveles totales de LH urinarios    durante la fase luteal fueron más bajos. Marinos describe ovulaciones    desde el punto de vista ecográfico y hormonal con niveles bajos de LH    plasmático, corroborando lo descrito por Spona y Kesseru que utilizaron    varias dosis durante el ciclo. Esto puede estar dado -como lo observa Durand    en su serie- por la falta de correlación entre pesquisa urinaria y plasmática    del alza de LH que ocurre ciclos normales (8% de los controles) o bien a raíz    de la propia utilización del LNG (17,7% de ciclos tratados); este autor    no menciona alteraciones del alza de LH. Otra posibilidad es -como lo propone    Marions- que la administración de LNG sea responsable de esta baja en    la producción de LH.       Fase lútea  Landgren -basándose en niveles plasmáticos          de progesterona y estradiol- concluye que un 37% de los ciclos con administración          periovulatoria de LNG presentan actividad folicular considerada lúteo          deficiente. Kesseru describe niveles aislados deficientes de pregnanediol          durante la fase lútea en todos los casos de la serie, descenso          que se correlaciona con la dosis de LNG recibido; Hapangama observa que          en todos los casos de administración de LNG -ovulaciones diferidas          o no- al alza de LH es normal, los niveles de pregnanediol urinario son          normales pero la fase luteal se acorta en todos ellos.            Durand demuestra que los niveles plasmáticos de          progesterona luego de la ovulación -ecográfica y hormonalmente          acreditada- son significativamente bajos cuando la ovulación se          difiere y significativamente bajos cuando se administra LNG 2 a 4 días          previos al alza. Según las curvas mostradas por Durand los niveles          bajos de progesterona lo son -significativamente- a partir del segundo          día luego del alza de LH, siendo los niveles de progesterona durante          el alza de LH de igual magnitud que en los controles. No describen alteraciones          de niveles de LH. No hay alteración tampoco de los niveles de estradiol.          La funcionalidad lútea -en base a la producción de progesterona          medida en niveles circulantes- se altera luego de la ovulación          aún cuando las condiciones que determinaron esta baja hayan ocurrido          antes de la ovulación.             Landgren y Hapangama consideran en que luego de ocurrir ovulación, hay    una alteración cualitativa de la fase secretora que se manifiesta en    secreción hormonal alterada de la relación estradiol/progesterona    y/o de LH. Los últimos trabajos coinciden también con ellos en    que puede plantearse una alteración en la producción hormonal    lútea cuando se administra LNG en etapa del desarrollo folicular. Se    puede especular que el impacto en el folículo en desarrollo también    tiene impacto en el oocito, haciéndolo por ejemplo no apto para la fertilización.    Sin embargo, como mencionamos en el capítulo anterior, Durand observa    que la producción de progesterona es insuficiente dos días después    del alza de LH, es decir que la insuficiencia en la producción de progesterona    se manifiesta después de la ovulación una vez que el oocito ya    fue liberado. Siguiendo la especulación teórica es más    probable que esta baja en la producción hormonal tenga impacto a nivel    del embrión (si es que hubo fertilización) en las primeras etapas    de su desarrollo, el cual -dos días después del alza- tiene teóricamente    aproximadamente un día de vida. En la primera eventualidad, tampoco nos    queda claro qué punto es lícito actuar sobre el ovocito haciéndolo    inepto si es que sabemos de antemano que luego de la fertilización el    embrión está destinado a morir. Este último pudiera no    ser considerado verdaderamente embrión, sin embargo tampoco podemos actualmente    determinar a partir de qué nivel de alteración de la fisiología    ovocitaria puede luego de la fertilización el producto resultante no    ser considerado embrión.      En la serie de Durand las pacientes que habiendo recibido LNG el día    10 del ciclo difieren la ovulación, la fase lútea de esos ciclos    presentó niveles significativamente más bajos de progesterona    así como un acortamiento de la duración de la fase secretora;    esto último también lo corrobora Hapangama en los cuatro ciclos    que hubo ovulación diferida. Es decir que hubo casos en que la administración    temprana de LNG produjo alteraciones significativas en la secreción de    progesterona de las ovulaciones que logró diferir y en todos ellos se    acortó la fase lútea. El defecto de fase lútea por niveles    bajos de progesterona plasmática y/o acortamiento de la duración    puede dar cuenta de una efectividad "a distancia" es decir que la    mujer que toma LNG en etapa temprana si vuelve a tener relaciones durante la    nueva ventana fértil aún sigue protegida de un eventual embarazo    clínico. Este hecho podría dar cuenta de la efectividad clínica    cruda y real que aún se observa con la utilización de la CE en    subgrupos de mujeres que han tenido más de una relación sexual.      Endometrio  Efecto local. Las biopsias endometriales tomadas por Moggia traducen    la acción de múltiples dosis de LNG. Spona observa sangramiento    tres días después de la tercera dosis en etapa folicular de un    ciclo ovulatorio. En la serie de Landgren las biopsias tomadas después    de administrado el fármaco -también varias dosis (cuatro)- en    etapa periovulatoria y secretora son predominantemente endometrios secretores    irregulares; en un caso ocurrió descamación endometrial. Cuando    Durand administra LNG en etapa temprana folicular media se produce sangramiento    entre 4 y 11 días después de ingerido el medicamento que puede    ser consecuencia de deprivación hormonal y/o resultado de la anovulación.    Hapangama observa sangramiento en forma de goteo a los 2 a 3 días después    de administrado LNG en los cuatro casos de ovulación diferida; en todos    los ciclos diferidos o no, aunque los niveles de LH y de pregnanediol son normales    hubo acortamiento de la fase lútea. En este mismo trabajo, un ciclo en    que no se inhibió el alza de LH presentó goteo a la semana de    ingerir el medicamento. Por último en la serie de Marions hubo también    un caso de descamación a los 8 a 10 días después de la    ovulación, cuando se había administrado LNG en LH -2. El LNG administrado    en etapa folicular induce descamación del endometrio. El acortamiento    de la fase lútea, con niveles normales de LH y de pregnanediol, en los    cuatro casos de ovulación diferida en la serie de Hapangama pudiera ser    secundario a un efecto en endometrio que en todos estos casos descamó    prematuramente a los pocos días de administrado el fármaco y que    por lo tanto se encuentra en un estado de crecimiento (impregnación estrogénica)    distinto al que le correspondía al ocurrir la ovulación que ocurrió    en forma tardía. En estos casos, aunque la ovulación se difiere,    puede haber un efecto endometrial directo por el LNG que lo induce a su descamación    y como consecuencia, un acortamiento de la fase lútea.      Receptividad endometrial. La capacidad nidatoria del endometrio puede    ser evaluada estudiando los llamados marcadores endometriales de receptividad    endometrial tales como integrinas específicas, "LIF" (leukema    inhibitory factor) y ciclooxigenasa. Los componentes secretores del endometrio    se identifican mediante histoquímica luego de incubación con lectina    dolichos biflorus agglutinin (DBA). Actualmente se considera la integrina    avb3 (receptor de vitronectina) como un marcador del inicio de la ventana de    implantación manteniéndose su expresión hasta el comienzo    del embarazo. La subunidad a4 aunque algo más errática es también    considerada como propia de la ventana de implantación. Cuando hay alteraciones    funcionales del endometrio -secundarias o no a alteraciones hormonales- como    son la ausencia de integrinas específicas en la ventana o bien cuando    el endometrio presenta deficiencias en la secreción glandular se compromete    el proceso de nidación. Las evidencias respecto al LNG aunque disímiles    en cuanto a rigurosidad apuntan hacia ambos mecanismos como causa de alteración    de la capacidad de nidación del endometrio. Si bien Marions no encuentra    diferencias importantes en marcadores de receptividad endometrial, Wu Jie describe    efectos endometriales consistentes en retraso del desarrollo endometrial en    todos los casos, y disminución de la expresión de integrina a1,    a4 y lectina DBA (Dolichos biflorus agglutinin).      Si bien se admite la existencia de una ventana de implantación, es decir    que el endometrio es receptivo para la implantación embrionaria durante    un tiempo relativamente corto al comienzo de la etapa luteal, sus características    biológicas moleculares son bastante desconocidas. Actualmente se intenta    identificar marcadores endometriales que permitan identificar dicha ventana;    no se ha establecido la correlación entre receptividad endometrial y    cambios histológicos; de hecho es posible que en algunos trabajos no    se tome en cuenta la disfunción posible de endometrios histológicamente    normales (31).      Defecto de fase lútea. Diecinueve de las 20 biopsias endometriales    tomadas por Landgren entre el día 20 y 22 del ciclo están histológicamente    alteradas. Consisten en endometriosis proliferativos, secretores tempranos,    en descamación y secretores irregulares. El estudio morfométrico    arroja resultados acordes; alteraciones significativas en los grupos 1 y 2 en    cuanto a número y diámetro de las glándulas y una disminución    evidente aunque no significativa del grosor epitelial glandular en los grupos    2 y 3. En el grupo 4 de las biopsias más tardías, no obstante    endometrios histológicamente irregulares en 3 de seis mujeres, el estudio    morfométrico no está alterado. Esto puede deberse a una menor    proporción de endometrios irregulares que los otros grupos y a que Landgren    no incluye el estudio del estroma que ha demostrad ser esencial para el diagnóstico    morfométrico de el endometrio en etapas secretoras medias (23).    En esta serie, aparentemente las alteraciones histológicas y morfométricas    ocurren con la administración de LNG antes y después del alza.    Wu Jie describe someramente alteraciones histológicas consistentes en    endometrios atrasados en aparentemente todos los casos de administración    de LNG +2 y LH -2. Marions también describe la ocurrencia de endometrios    inmaduros tanto cuando la administración es antes del alza de LH como    después de él (dos de cinco mujeres que recibieron LNG en LH +2)    Durand observa endometrios atrasados (tres o más días de atraso    para los autores) en los 3 ciclos ovulatorios diferidos en los casos de administración    temprana (día 10 del ciclo). Entre los ocho ciclos ovulatorios que reciben    LNG en LH -2/4 cuatro de ellos estaban atrasados. Todos ellos (11 ciclos) presentan    fases luteales cortas. En el resto de los ciclos ovulatorios que corresponden    a los grupos que recibieron LNG durante el alza y dos días después,    no encuentra endometrios atrasados ni diferencias morfométricas significativas.      En los estudios descritos se observa que cuando el LNG          no inhibe la ovulación y el endometrio no se desfasa histológicamente          tampoco hay -como es de esperar- alteraciones del estudio morfométrico.          Por otro lado vemos que no obstante que hay acortamiento de la fase lútea          en todos los casos del grupo LH -2/-4, hay endometrios normales y otros          atrasados; esto último pudiera estar relacionado con efectos distintos          en el endometrio según la administración de LNG haya sido          en LH -2 ó LH -4. El estudio de Durand demuestra la insuficiencia          lútea -basada en niveles bajos circulantes- en casos de administración          de LH entre dos y cuatro días antes del alza de LH y aunque no          en forma estadísticamente significativa los niveles son bastante          más bajos en el grupo que ovula en forma diferida.             Determinar si desde los conocimientos actuales de fisiología de la reproducción    la administración de LNG puede inducir un aborto espontáneo pasa    por examinar el concepto de defecto de fase lútea y si la alteración    del endometrio afecta la nidación de un embrión. Clásicamente    las anormalidades de fase lútea que consisten en una menor duración    de la fase lútea menstrual y/o niveles bajos de progesterona plasmática    en fase lútea media y/o una histología endometrial anormal impiden    la nidación y generan infertilidad. Hay múltiples causas de defectos    de fase lútea (LPD=luteal phase defects), entidad que se ha caracterizado    por una deficiencia en la producción de progesterona por parte del cuerpo    lúteo o en su efecto a nivel periférico endometrial (23b).    Si bien ha sido objetivada en la investigación clínica por niveles    diarios disminuidos de progesterona no es fácil su diagnóstico    clínico. Para el diagnóstico clínico se ha utilizado la    biopsia de endometrio -la secreción insuficiente de progesterona se refleja    por una actividad secretora endometrial anormal- que debe demostrar dos o tres    o más días de atraso en su desarrollo según los criterios    clásicos de Noyes et al (24). El otro criterio    utilizable más fácilmente en clínica es el acortamiento    de la duración de la fase lútea (23). Los estudios    morfométricos se utilizan como una manera de aunar conceptos para el    diagnóstico de un endometrio que no madura adecuadamente. Según    el momento en que se presenta la insuficiencia lútea se la ha clasificado    en modalidades I, II y III, dependiendo si es en el período peri-implantario,    en el momento de la transición lúteo/placentaria o durante    las primeras semanas del embarazo, respectivamente (25). Hay    quienes actualmente dudan de la existencia de LPD como entidad fisiopatológica    -insuficiencia lútea modalidad I, como causa de infertilidad por ejemplo-    (25); esto es en parte por la dificultad en establecer su real prevalencia ya    que se describe en mujeres normales sin problemas de infertilidad y por la dificultad    en contar con un método adecuado de diagnóstico. Sin embargo a    las anormalidades de la fase lútea a nivel endometrial y hormonal (ya    sea con niveles bajos de progesterona, fase lútea corta y endometrios    inmaduros) descritas en prácticamente la totalidad de esquemas de ciclos    de estimulación ovárica se les atribuye un rol importante en el    fracaso de implantación de los embriones transferidos en técnicas    de fertilización asistida (26). La suplementación    con progesterona destinada a paliar la insuficiencia lútea mejora la    histología endometrial (27) y es de utilización    frecuente en reproducción asistida. Por lo tanto es posible también    que los defectos de fase lútea generados por el LNG tampoco permitan    la nidación.      Para que haya una nidación adecuada existe toda una estrategia en el    funcionamiento del eje endocrino gonadal -con los niveles superiores de control,    hipotálamo e hipófisis- para integrar el desarrollo folicular    y el desarrollo endometrial (28); esto equivale a afirmar que los eventos que    ocurren durante la foliculogénesis particularmente durante las etapas    previas a la ovulación determinan la normalidad de los eventos posteriores.    Es así como el funcionamiento adecuado del cuerpo lúteo es la    culminación de un desarrollo folicular adecuado (23).    Parte de esta estrategia es la sincronización entre la maduración    endometrial que implica el período receptivo del endometrio y la llegada    del embrión a la cavidad, que es esencial para la implantación;    la proliferación y la diferenciación de los distintos tipos celulares    responsables de la maduración endometrial dependen de la producción    ovárica de estrógenos y progesterona (29). En    las técnicas de reproducción asistida su importancia es tal que    da lugar a un capítulo completo del libro de Adashi (30).    Para la implantación es además esencial el desarrollo sincronizado    de los componentes epitelial, estromal y vascular de la mucosa endometrial que    dependen de los niveles de esteroides sexuales mediante una fina regulación    paracrina y autocrina (31). Por último actualmente    se habla de un diálogo embrión/endometrio que se establece desde    los primeros días luego de la fertilización que es necesario para    una implantación adecuada.      Como corolario, la corroboración histológica de normalidad endometrial    indica las funciones normales del eje hipotálamo-hipófisis-ovario    (31). La desincronización o desfase entre el desarrollo    folicular, eventualmente embrionario y endometrial, así como entre los    componentes propios endometriales atenta contra la implantación y puede    dar lugar a un aborto espontáneo. Esto puede ocurrir en forma espontánea    ocasional o en forma iterativa constituyéndose en patología. La    biopsia endometrial que objetiva un endometrio atrasado -lo que equivale a un    endometrio que no presenta las características secretoras esperadas-    ya sea por los clásicos criterios de Noyes o por el estudio morfométrico    más específico es una manera de diagnosticar este desfase.       Resumen  Aunque se ha descrito la implantación humana en endometrios que no corresponden    a la ventana de implantación (32), los endometrios    atrasados (32), adelantados (33) o con una    maduración disociada de los componentes glandular y estromal ofrecen    poca duda respecto a su dificultad para permitir la nidación. Aunque    no podemos determinar la causa exacta del defecto de fase lútea si podemos    observar en los trabajos presentados todos los efectos descritos en el diagnóstico    de defectos de fase lútea: a nivel de la producción hormonal del    cuerpo lúteo y otros a nivel de su efecto periférico endometrial.    El acortamiento de la fase lútea se constata con niveles bajos de progesterona    plasmática (Durand) y con niveles normales de pregnanediol urinario pero    baja producción de LH (Hapangama). Esto último es también    considerado como causa de alteraciones en la fase lútea (26).      Según sus propiedades farmacológicas el LNG se cataloga como    una progestina (19 nor esteroide derivado de la testosterona) con un alto índice    de androgenicidad dado por su gran capacidad de unirse a receptores de P (34).    No es improbable que haya efecto directo a nivel de endometrio -además    del efecto en el eje difiriendo la ovulación- que produce incluso su    descamación; el efecto en endometrio pudiera generar un defecto de fase    lútea posterior a la ovulación diferida; este efecto directo puede    estar relacionado con el momento en que se administra el levonorgestrel. En    un porcentaje muy importante produce un endometrio histológicamente atrasado,    o disociado; en estos casos no es necesario el estudio morfométrico para    colegir la anormalidad endometrial. Marions y Landgren encuentran endometrios    atrasados habiendo dado LNG (antes) y también después del alza    de LH, en estos casos probablemente como efecto secundario a la alteración    hormonal. Durand observa que con niveles bajos de progesterona, en ciclos ovulatorios,    no hay cambios morfométricos, hay acortamiento de la fase lútea    en todos y hay endometrios atrasados por lo menos en la mitad de los casos.    La ausencia de alteraciones morfométricas -como se ve en estos casos-    no es sinónimo de normalidad funcional. Qué determina la cuantía    del impacto -de manera que ocurran uno o todos los factores de una alteración    de fase lútea- no lo sabemos. El momento de administración de    LNG puede jugar un rol importante y también el hecho de que las variaciones    en los niveles plasmáticos del fármaco varían entre un    20 y un 80% en la misma mujer (41).      El impacto que las alteraciones hormonales generadas          por LNG puedan producir en el endometrio en la ventana de implantación          es por el momento una discusión teórica, no es posible diseñar          actualmente un trabajo experimental para determinar los cambios que aseguren          un efecto deletéreo de una ventana que aún no ha sido caracterizada          cabalmente en los primates. Es decir que no es posible actualmente determinar,          experimentalmente, el nivel de impacto necesario -a nivel de la funcionalidad          endometrial- para comprometer o impedir que el embrión se implante          en el caso que nos atañe. Sin embargo, alteraciones evidentes,          como lo es un endometrio atrasado en su desarrollo es reconocido como          generalmente no apto para la nidación y es demostradamente un efecto          posible de LNG.             Efecto embrionario Es muy difícil establecer experimentalmente efecto deletéreo    sobre el embrión durante las primeras horas de su desarrollo. El diseño    experimental que sería necesario para establecerlo es -a nuestro juicio-    éticamente injustificable. Esto, por cuanto implica necesariamente y    en último término determinar -mediante técnicas que aún    no poseemos- cuáles embriones sobreviven y cuáles no lo hacen    frente a la administración de LNG luego de un coito durante la ventana    fértil. Croxatto (17) plantea que incluso de producirse    la ovulación y la fertilización, luego de ingerido el LNG, la    insuficiencia lútea resultante pudiera ser teóricamente "rescatada"    por niveles adecuados de bHCG producidos por el embrión. Sin embargo,    en el embrión humano -que secreta HCG durante la primera semana de desarrollo,    ya antes de la implantación- la producción de HCG está    relacionada con la etapa de maduración y el adecuado desarrollo morfológico    del embrión; los embriones más aptos para la implantación    serían los que producen más cantidad de HCG (35)    y son los que se implantan (36). Para que el embrión    pudiera revertir la insuficiencia lútea habría que descartar una    acción directa del LNG en el desarrollo embrionario, evidencia de la    que no disponemos actualmente. Esta evidencia que a nuestro juicio no es ético    investigar, tampoco es atingente para investigadores que no tienen reparos éticos    en destruir el embrión en sus primeras etapas. Sabemos entonces de antemano    que no nos será posible -probablemente tampoco a largo plazo- discutir    estas posibilidades en un plano que no sea estrictamente teórico.            Evidencia clínica Efectividad real clínica y teórica. Las efectividades analizadas    en los trabajos clínicos presentados se refieren a método de Yuzpe.    El análisis estadístico de Trussell -aunque complicado- es concluyente    con respecto a que la inhibición de la ovulación no es suficiente    para explicar la efectividad real clínica y teórica de Yuzpe como    CE. Rodrigues analiza los embarazos en relación al día estimado    del ciclo, en un subgrupo de mujeres con fecha de última regla conocida,    y ciclos regulares. La efectividad real teórica así obtenida permite    teorizar más adecuadamente sobre los mecanismos de acción. Es    de notar que en los días considerados como de más probabilidad    de embarazos no ocurre ni un solo embarazo de los esperados. Hay bastante    homogeneidad entre las efectividades que se observan en el grupo total -que    incluye errores de uso- y en los subgrupos que daría cuenta de la efectividad    real teórica. Las efectividades tampoco varían significativamente    entre los distintos tramos, según si se toma antes de tres días    o antes de cinco días después del coito. Esto permite proponer    la CE hasta cinco días después de ocurrido el coito. En una revisión    efectuada previamente por los autores (20) en base a los mecanismos    de acción de la CE, se concluye que dado el probable efecto antinidatorio    de la CE, su eficiencia debiera mantenerse hasta cinco días después    del coito.      Trussell (37) realiza la misma aseveración luego de    probar estadísticamente que la eficiencia de la CE no decae significativamente    dentro de los tres días de ingerido el LNG, como lo sugieren los autores    del Task Force. Pudiera pensarse que el trabajo de Hapangama induce a equivocación    puesto que se basa en las probabilidades de embarazos totales (clínicos    y bioquímicos) para sólo los días de la ventana fértil.    Wilcox y Trussell en una revisión reciente (38) proponen    las probabilidades de embarazo ante un coito según el día del    ciclo, independientemente de la ventana fértil. Si en base a estos datos    -tomando los porcentajes de los días aproximados de la ventana fértil-    se recalcula la efectividad real teórica con los resultados de Rodrigues,    ésta es aún mayor, del orden de 90 a 96%. No podemos efectuar    el mismo cálculo para la efectividad clínica real, es decir tomando    los cuatro embarazos que se produjeron porque ignoramos el día del coito    en relación a la fecha de última regla en el grupo total que conforma    la población para la efectividad real clínica. Las cifras entregadas    por Rodrigues, que es el último estudio clínico publicado a la    fecha sobre CE que hemos obtenido, son similares a las que arroja el estudio    randomizado realizado por Task Force de la OMS (12), en que    compara LNG con Yuzpe. La serie del grupo Task Force otorga a LNG un riesgo    relativo de embarazo menor de 1 (0,33-0,42) con respecto a Yuzpe. Es decir que    el LNG es más eficaz que el Yuzpe. Cabe entonces afirmar que si Trussell    concluye que el método de Yuzpe no puede ser lo eficaz que es si sólo    actúa inhibiendo la ovulación tanto más la premisa es cierta    para el LNG que es aún más eficiente.      COMENTARIO Y CONCLUSIONES No todas las relaciones pueden dar lugar a un embarazo. Interesa saber lo que    pasa cuando el fármaco se administra en casos de relaciones en período    de fertilidad o "de riesgo" que ha sido determinado, en base a cálculos    estadísticos, como un período de seis días que termina    el día estimado de ovulación. Este período corresponde    a la presencia de moco llamado fértil que permite la sobrevivencia de    los espermatozoides. Luego de una relación sexual en presencia de este    moco los espermatozoides arriban en minutos al lugar de la fecundación,    y luego de un período de más o menos 3 horas (38)    están en condiciones de realizar la fecundación. Una relación    sexual en período fértil puede dar lugar a un embarazo, luego    de que una ovulación ocurra hasta 72 horas después del coito (e    incluso más ya que se ha descrito la sobrevivencia de espermatozoides    durante 7 días en presencia de moco fértil cervical).      Si suponemos que el LNG es ingerido inmediatamente luego          de la relación -lo que dista de ser la realidad puesto que se ingiere          hasta luego de 3 días de la relación sexual- habría          un lapso de 5 a 9 horas (tiempo necesario para que el moco cervical se          haga inhóspito a los espermatozoides) previo a la ovulación          en que de ocurrir ésta, aunque se ingiera el LNG, el oocito liberado          puede ser fecundado. Luego de la ovulación el oocito permanece          teóricamente fecundable durante 12 a 24 horas; una relación          sexual en este período podría también dar lugar a          una concepción, ya que la acción de LNG en moco o en los          espermios no tendría tiempo para actuar; en estricta teoría          hay entonces un período del ciclo alrededor de la ovulación,          de 29 a 33 horas de duración, en que si la mujer tiene relaciones,          aún tomando inmediatamente el LNG -de ocurrir la ovulación-          los efectos a nivel de moco y/o espermios no pueden constituirse en mecanismos          anticoncepcionales. En rigor, si la ovulación es posible en estos          días el único mecanismo posible de haber un porcentaje real          de efectividad del método como efectivamente hemos visto que existe,          es un mecanismo postfertilización. Si tomamos en cuenta que el          fármaco es ingerido hasta tres días después del coito,          necesariamente hay mujeres que habrán tenido relaciones durante          el período determinado de 29 a 33 horas y que tomaron el LNG posteriormente.          Si en estas mujeres se impide efectivamente el embarazo necesariamente          el mecanismo es postconcepcional. Por lo tanto, en condiciones reales,          es decir siguiendo las instrucciones de uso hasta 3 días después          del coito, aumenta el número de mujeres en que el mecanismo es          postconcepcional. Si el LNG resulta también ser eficaz hasta los          cinco días después del coito el número de mujeres          que pueden sufrir una pérdida embrionaria precoz es aún          mayor.             Estamos suponiendo además, que el efecto en el moco que impide la sobrevivencia    espermática se realiza también en los espermatozoides que permanecen    en la trompa luego de su ascensión, es decir que el efecto antiespermático    que es patente a las 9 horas en el moco ocurre en todo el tracto genital, lo    que no está demostrado en humanos. Por otro lado, si el mecanismo antiespermático    demostrado a nivel de moco cervical, no ocurre en la trompa en los espermatozoides    que ya llegaron a las inmediaciones del oocito, todas las mujeres que tuvieron    relaciones tres días antes de la ovulación (período de    máxima sobrevivencia teórica espermática) siguen teniendo    probabilidades de concebir, y por lo tanto, de ocurrir la concepción    el mecanismo necesariamente en estos casos es también postconcepcional.      El efecto de LNG dado en etapa folicular temprana no          tiene una real importancia puesto que en teoría hay tiempo para          que el moco se haga inhóspito para la sobrevivencia de los espermatozoides.          El efecto de LNG dado previo y cercano a la ovulación si tiene          importancia por cuanto de producirse la ovulación, una relación          sexual en este período si puede dar lugar a una concepción.          Hemos visto que el LNG no impide el alza de la LH urinaria y/o plasmático          cuando se administra en período cercano a la ovulación.          El estudio de Durand con seguimiento ecográfico y criterios claros          de ovulación permite afirmar los resultados obtenidos previamente          y el efecto nulo en la ocurrencia de la ovulación en casos en que          se administra días previos a la ovulación o durante el alza          de LH. Una reciente publicación Croxato (40), describe hallazgos          semejantes en relación al método de Yuzpe en el sentido          de que si el LNG se administra en folículos preovulatorios mayores          de 18 mm no se inhibe la ovulación. La ausencia del alza urinaria          de LH en el trabajo de Marions probablemente puede deberse a la discordancia          descrita por Durand que describe un 17% de discordancia entre alza de          LH urinario y plasmático en que certificó ecográficamente          la ovulación o bien por un efecto propio del LNG.            También desde el punto de vista experimental en          las publicaciones se describe efecto a nivel de endometrio, con inclusive          sangrado por descamación en algunos casos y acortamiento de la          fase lútea. Esto puede corresponder a una insuficiencia lútea          o a un efecto local endometrial, es posible especular las consecuencias          de ello en la nidación. Las consecuencias en el desarrollo embrionario          precoz nos son aún desconocidas.             Desde el punto de vista clínico, la evidencia publicada que confiere    una alta eficiencia al LNG permite concluir que el mecanismo postconcepcional    existe. Desde el punto de vista estadístico, Trussell confirma la teoría.    Grou y luego Trussell en base a especulaciones teóricas estimaron que    el mecanismo de acción del método de Yuzpe debía ser postconcepcional    y previo a la implantación, y que el límite de tres días    para tomar la CE debiera ser ampliado a por lo menos cinco. Rodrigues en un    estudio clínico corrobora la hipótesis. Esto aún no ha    sido demostrado para LNG, sin embargo no encontramos evidencia clínica    ni teórica para afirmar que no sea también probable.      En el estudio de la OMS, para ambos tipos de método la eficiencia pareciera    mayor cuanto antes se tome el fármaco en relación al coito. Suponiendo    que fuera un dato importante a tener en cuenta, pensamos que en el caso de el    LNG esto podría estar dado por el efecto en el moco: mientras antes se    tome, aunque haya ovulación, se impide más frecuentemente la sobrevivencia    espermática. Hay autores que niegan que esto sea estadísticamente    significativo (37). Orrego (datos personales) demuestra -luego    de corregir los datos entregados por el grupo Task Force- que la eficiencia    se mantiene invariable y muy alta (cercana al 100%) sin depender del momento    de la toma, durante todo el período en que ocurrió una relación    sexual en la ventana fértil. Trussell encuentra eficiencias necesariamente    mayores al 75% luego de corregir también los datos suministrados por    el Task Force (13, 13ª).      Finalmente, si la mujer demora en tomarlo (puede ingerir el LNG hasta tres    días después de la relación), ocurrida la ovulación    y la concepción, pueden ocurrir dos eventos: si el LNG no tiene efecto    en el endometrio ni efecto directo embrionario, estos casos podrían constituir    las fallas del método, por otra parte, si el método es aún    eficaz, el único mecanismo de acción posible en este momento puntual    es necesariamente postfertilización. En los últimos trabajos sobre    CE es posible obtener efectividades más cercanas a la efectividad biológica    que es un último término la que nos interesa para discutir mecanismos    teóricos de acción. Rodrigues demuestra que el método de    Yuzpe es suficiente incluso después de los tres días y hasta cinco    días después del coito. Ocurren 2 embarazos en 179 usuarias y    llama la atención que ocurren en días considerados como alejados    de la ovulación: 4 días antes y más de 3 días después    del día estimado de ovulación. Esto pareciera estar dado por la    variabilidad normal del ciclo entre distintas mujeres, Wilcox (37)    recientemente expone que las posibilidades de embarazo, en un coito único    en el mes no caen a 0 en la primera y últimas semanas del ciclo. En la    serie de Rodrigues no hay ningún embarazo en ninguno de los días    considerados como ovulatorios, en todos estos días la eficiencia fue    absoluta, reflejando un mecanismo muy potente en los días considerados    como fértiles dentro del ciclo. Esto apoya el mecanismo postfertilización    como uno de los mecanismos posibles toda vez que se utilice CE cuando se ha    tenido una relación sexual en período periovulatorio.      En otras palabras, los insuficientes datos -pero los          únicos de los que disponemos actualmente- permiten afirmar que          es posible que el LNG no inhibe la ovulación cuando ésta          es inminente, cuando los efectos en moco y espermios ya no tienen tiempo          para actuar y cuando más se necesita el mecanismo antiovulatorio          para asegurar que no se limpia el desarrollo ulterior del embrión          por otros mecanismos. Por otra parte si el método es efectivo cuando          es administrado hasta tres días después del coito, necesariamente          hay mujeres que ingieren el LNG durante las primeras horas o días          después de la concepción. Es planteable que todos estos          embarazos constituyen la totalidad de las fallas descritas?            Los trabajos experimentales revisados adolecen de varios          factores que los hacen relativamente pobres para aseverar o descartar          efectos buscados: pocos casos estudiados, no randomizados, falta de objetivación          ecográfica de la ovulación, medición de niveles urinarios          y no plasmáticos de gonadotrofinas cuyos picos de secreción          se sabe que varían en forma circoraria. Por otra parte, los estudios          clínicos de efectividad se basan en aproximaciones estadísticas          de la fertilidad femenina, asumiendo ciclos de 28 días, relaciones          con igual frecuencia en los distintos días del ciclo, no diferenciando          los grupos según el momento de la ingesta del fármaco con          respecto a la ovulación teórica y no respecto al coito.          Debe tenerse presente que las variaciones en los niveles plasmáticos          del fármaco varían entre un 20 y un 80% en la misma paciente          (41) ignoramos si esto incide en los efectos o la efectividad del método.          Sin embargo, hay consenso en que en base a las efectividades no sólo          crudas, sino porcentaje de embarazos prevenidos según día          del coito, el LNG exclusivo, en dosis, dentro de los tres días          después del coito, es efectivo, efectividad que está dada          por acción a distintos niveles del eje reproductivo, la inhibición          de la ovulación y la alteración endometrial entre otros.            No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Nuestro objetivo es revisar en general los datos existentes          en la literatura sobre los mecanismos de acción de levonorgestrel          (LNG) exclusivo (dos dosis de 750 mg con 12 horas de intervalo) utilizado          como contracepción de emergencia (CE) hasta 72 horas después          de una relación sexual única en un período del ciclo          considerado como de riesgo. Esto último corresponde a un lapso          de 6 días que concluye con el día estimado de ovulación.          Nos interesa en particular si es posible descartar el efecto postfertilización.             MATERIAL Y METODO Se revisó la literatura relacionada con los efectos          clínicos y mecanismos de acción de LNG en el aparato reproductor          femenino mediante búsqueda en MEDLINE hasta julio de 2002 encontrándose          tres tipos de publicaciones con respecto a la CE en general y a la de          LNG en particular: 1) trabajos que aportan evidencia experimental en primates          (no humanos y humanos) respecto de LNG, que hemos catalogado como evidencia          "directa"; 2) publicaciones de diseño clínico          que hemos catalogado como evidencia clínica "indirecta"          referidos a método de Yuzpe y LNG y 3) trabajos de revisión          sobre los mecanismos de acción de la contracepción de emergencia          que pueden ser catalogados como "opinión de expertos".          Describiremos los trabajos experimentales encontrados respecto de levonorgestrel          exclusivo y tres trabajos clínicos seleccionados -respecto de Yuzpe          y LNG exclusivo que nos parecen importantes: el estudio realizado por          el grupo de la OMS en relación a efectividad clínica de          ambos métodos de CE, un estudio sobre utilización de Yuzpe          hasta cinco días después de la relación sexual y          un análisis estadístico que agrupa varios trabajos referidos          también al método de Yuzpe. Hemos denominado como "efecto          postfertilización" cualquier acción en el aparato reproductor          femenino que interfiriendo antes, durante o después de la ovulación          tenga como resultado la incapacidad de un embrión para anidarse          adecuadamente durante la primera semana de su desarrollo. Las efectividades          cruda clínica y cruda teórica se basan, la primera, en los          embarazos ocurridos en un grupo de estudio de mujeres que cumplen con          los criterios generales de inclusión y, la segunda, en los subgrupos          que cumplen con las normas consideradas como ideales para el uso correcto          de la CE (ciclos regulares, FUR conocida, un solo coito, toma adecuada          de los fármacos). Hemos denominado efectividad clínica y          teórica reales, las que se basan en el cálculo de los embarazos          que se evitan -tomado en cuenta el día del ciclo en que ocurrió          la relación sexual- con el uso incorrecto y correcto respectivamente          de la CE.            RESULTADOS Evidencia experimental: No hay trabajos de tipo          experimental con LNG exclusivo en primates no humanos. Los trabajos de          tipo experimental en humanos de los que disponemos en la literatura se          describen a continuación.            Moggia (1974), propone por primera vez que el mecanismo de acción          se debe a cambios endometriales que previenen la implantación.          Como parte de un trabajo de diseño clínico, en que compara          la efectividad clínica de acetato de quingestenol 1,5 mg y D-norgestrel          0,350 mg, administrados una hora después de cada coito (uno o más          coitos), se realizan biopsias de endometrio a 92 usuarias de D-norgestrel.          En 45 y 47 mujeres la biopsia se efectuó antes o después          del día 14 del ciclo respectivamente. En sólo 8 y 6 casos,          del primero y el último grupo respectivamente, las biopsias fueron          normales. En el resto de los casos -en ambos grupos- la biopsia arrojó          un endometrio secretor irregular. Las pacientes habían recibido          entre 6 y 10 dosis en el ciclo de estudio. El autor concluye que este          efecto endometrial contribuye a la efectividad clínica del método.             Kesseru (1974) (5) en un estudio de corte experimental en    el que monitoriza diariamente niveles de LH plasmático (por radioinmunoanálisis)    y pregnanediol urinario dos veces en el ciclo, en etapa folicular y secretora.    Analiza la calidad del moco (cristalización, elasticidad y test postcoital),    número de espermios y pH intrauterino. Compara en cada mujer un ciclo    sin tratamiento previo a un ciclo de tratamiento que consiste en administrar    D-norgestrel 0,4 mg ya sea en días planificados del ciclo (11 mujeres)    o bien utilizando una dosis después de cada uno de los coitos durante    el ciclo estudiado (9 mujeres que reciben entre 5 y 12 dosis). En el grupo en    que se administra planificadamente entre una y dos dosis (día 6, días    6 y 10), 4 de 8 mujeres tienen alza de LH, llamándoles la atención    una elevación posterior mantenida de la LH basal en todas ellas. Otras    tres pacientes que reciben entre 3 y 4 dosis (días 6, 10, 14, o además    el 18) la LH mostró alzas poco pronunciadas. En todas las pacientes tratadas    (ambos grupos) hubo alza de pregnanediol urinario durante la fase lútea,    aunque la media de los niveles alcanzados fue menor que en los casos controles.    El descenso de la cantidad media de pregnanediol secretada en la fase lútea    es significativamente menor a partir de la ingesta de 4 a 7 dosis. El análisis    de las características del moco y el porcentaje de espermios intrauterinos    se miden a las 3, 4, 7, 9 y 10 horas después de ingerido una dosis de    400 mg de d-Norgestrel inmediatamente después del coito en etapa supuestamente    ovulatoria en 98 ciclos, incluyendo 13 ciclos controles. El moco cervical comienza    a alterarse a las 3 horas de tomado el fármaco y a las 9 horas se establece    el nivel más bajo de cristalización y estiramiento. El test postcoital    se altera significativamente a las 9 horas. Los espermatozoides se recuperan    mediante una técnica descrita por el autor en un trabajo previo. El porcentaje    de pacientes con un test positivo (presencia de espermatozoides intrauterinos)    baja de 85% en los controles a 75% a las 3 horas y a un 20% de los exámenes    positivos a las 4 horas; el número de espermatozoides por campo de visión    con lupa disminuye de 4 en los controles, a 2,1 a las 3 horas y a 1,5 a las    4 horas. De ahí en adelante el porcentaje de mujeres con espermatozoides    intrauterinos es menor del 10% y el número de espermatozoides en estos    casos es menor de 1. El pH intrauterino se toma en 108 ocasiones en distintas    etapas del ciclo y entre 2 horas y 20 días después de administrado    el fármaco. En los controles el pH no sobrepasa 8,8 y no hay variaciones    según la etapa del ciclo. A las 5 horas todos los casos tratados presentan    alcalinización marcada (pH mayor de 8,8) que dura 48 horas. A los 6 días    de la mayoría vuelve a estar por debajo de 8,8.      Spona (1975) (6), estudia 6 ciclos de 6 mujeres administrando    en cada uno de ellos: una dosis de 400 mg el día 12 del ciclo, dos dosis    los días 10 y 12 del ciclo, tres dosis los días 8, 10 y 12 del    ciclo, dos dosis el día 2 y 4 después del alza de LH y tres dosis    los días 2,4 y 6 de la fase secretora en dos mujeres o ciclos. Estudia    efecto a nivel del moco cervical, aspecto y elasticidad y mide diariamente niveles    plasmáticos por radio inmunoanálisis de LH, 17b estradiol y progesterona.    En los tres ciclos en que se dan una o varias dosis después del pico    de LH no hay variaciones en los niveles hormonales ni en las características    del moco. En los casos en que se dieron en etapa supuestamente folicular aunque    no se detecta pico normal de LH, se observan niveles altos de estradiol y progesterona    plasmática, así como curvas bifásicas de temperatura basal    que sugieren ovulación en todos los casos. En un caso, luego de la tercera    dosis (días 8, 10 y 12 del ciclo) ocurre sangramiento endometrial de    cinco días durante la fase luteal.      Landgren (1989) (7) realiza un trabajo de diseño también    experimental. Estudia 3 ciclos en cada mujer, dos ciclos de control -el primero    y el último- en que no se administra droga y el segundo que se administra    4 dosis de 0,75 mg de LNG con intervalo de 48 horas a cuatro grupos de mujeres.    Cada grupo corresponde a una etapa del ciclo: días 2, 4, 6, 8 (grupo    1, fase folicular, 17 mujeres), días 9, 11, 13, 15 y días 11,    12, 16, 19 (grupos 2 y 3, ambos considerados como fase periovulatoria, 17 y    18 mujeres) y días 16, 18, 20, 22 (grupo 4, fase lútea, 19 mujeres).    Mide niveles plasmáticos de FSH, estradiol y progesterona 3 veces a la    semana y según los niveles de estos últimos establece -mediante    una clasificación previamente establecida- la actividad ovulatoria normal,    ausente o lúteo deficiente. Los ciclos tratados del grupo 1 se alargaron    significativamente, a expensas de la fase folicular, hecho que estuvo en relación    con la actividad ovárica que fue ovulatoria en todos los casos. En los    grupos 2 y 3, hubo actividad ovulatoria considerada como normal en 41% (7/17)    y 39% (7/18) respectivamente; la actividad ovulatoria fue considerada como anormal    o lúteo deficiente en 41% (7/17) y 33% (6/18) respectivamente. Un 17%    (3/17) del grupo 2 y el 28% (5/18) del grupo 3 fueron considerados ciclos anovulatorios.    El largo de los ciclos se alteró en forma no significativa según    la actividad ovulatoria. En el último grupo, no hubo alteración    en la longitud del ciclo. Los autores efectuaron biopsias endometriales el día    20 a 22 en 4 a 5 mujeres de cada grupo. En el primer ciclo de control de estas    mujeres, todos los endometrios eran secretores y todas las mujeres ovulatorias.    En los ciclos tratados hubo sólo una biopsia de endometrio secretor,    el resto corresponde a endometrios proliferativos, secretores irregulares, secretores    tempranos, o de descamación. En el primer grupo (4 mujeres) todas las    biopsias corresponden a endometrio proliferativo. De 10 biopsias del segundo    y tercer grupo hay 6 secretores irregulares, 3 proliferativos y uno de descamación.    En el grupo 4 hay 1 endometrio secretor temprano. Hubo cambios morfométricos    estadísticamente significativos: en el grupo 1, descenso del número    de glándulas y en el grupo 2 descenso del número y diámetro    de las glándulas endometriales. El otro parámetro morfométrico    estudiado fue altura del epitelio glandular que se encontró disminuido    en el grupo 3, aunque sin significación estadística. En las biopsias    tomadas en el grupo 4 no hay modificaciones morfométricas.      Hapangama (2000) (8) efectúa un estudio experimental    con LNG en las dosis y lapsos que se utilizan en anticoncepción de emergencia    actual. Se pretende observar el efecto de LNG administrado antes del pico ovulatorio    de LH y determinar si se inhibe o no, o si se retrasa. Se utiliza monitor urinario    para pesquisar el aumento significativo de LH urinario y estrona (lo que identifica    el comienzo del período fértil) y el alza o pico de LH (ovulatorio)    y se obtienen muestras diarias de orina, durante todo el período de estudio    de pregnangediol, glucurónido de estrona y LH. El diseño es randomizado,    prospectivo y doble ciego; se administran dos dosis de 1 NG 0,75 mg cada 12    horas en período preovulatorio. Se estudian 48 ciclos en 12 mujeres,    cada una con un ciclo control, seguido de un primer ciclo de tratamiento, seguido    de un segundo ciclo de tratamiento que en realidad es de "lavado"    con placebo, y finalmente un tercer ciclo de tratamiento. Se asignan 6 mujeres,    en forma randomizada para recibir LNG o placebo en el primer o tercer ciclo    de tratamiento. Esto hace que se cuenta con 12 ciclos de LNG, 6 en el primer    ciclo y 6 en el tercero. El monitor arrojó resultados ambiguos (de 0    a 8 días de alza mantenida de LH) haciéndolo no apto para predecir    LH -2 de manera que para el tercer ciclo de tratamiento se calculó en    forma retrospectiva-promediando los días del alza en el ciclo control    y en los dos ciclos placebo. El LNG se administró dos días antes    del día estimado de pico de LH. A los 5-7 días después    del tratamiento se tomó muestra para progesterona en sangre. Se pudo    corroborar -mediante la medición diaria urinaria de LH analizada a posteriori-    que la administración del fármaco se realizó antes de cualquier    alza significativa de LH. En 4 de 12 ciclos estudiados, el ciclo se alarga significativamente    (más de cinco días) asociado a un pico de LH diferido en 7 a 16    días (ciclos considerados como ovulatorios por el patrón hormonal    secretor posterior al alza) y todas presentaron sangramiento en forma de goteo    2 a 3 días después de tomada la droga. En los restantes 8 ciclos    (66%) hay pico de LH y la duración del ciclo no se altera. La duración    de la fase luteal se acorta significativamente en todos los ciclos estudiados    (los doce ciclos). En los ciclos considerados como ovulatorios -no alterados    por la administración de LNG- la cantidad total de LH secretado durante    la fase luteal es significativamente menor que en los controles y no sí    en los ciclos en que se difirió la ovulación. De las 7 mujeres    con ciclos ovulatorios no diferidos, 5 mujeres tomaron el LNG 1 día antes    del alza de LH, una mujer lo hizo 5 días antes y 1 el mismo día    del alza; una de las mujeres de este grupo, tuvo alza de LH dos días    después de ingerido el fármaco, sin embargo, la cantidad de pregnanediol    no fue normal, considerándose el ciclo como anovulatorio. La cantidad    de pregnanediol secretora durante la etapa secretora es normal en los otros    11 ciclos. En las 4 que difirieron el pico de LH el fármaco fue ingerido    dentro de los 3 días previos al día estimado de alza de LH.      Wu Jie (2001) (9) examina y compara el efecto en el endometrio    del levonorgestrel (750 mg con un intervalo de 12 horas) y de mifepristone (una    sola dosis de 10 mg) administrados dos días antes (LH-2) o dos días    después (LH+2) de la ovulación en biopsias endometriales tomadas    en el día séptimo (LH+7) después de la ovulación.    La ovulación es determinada mediante ecografía transvaginal en    30 mujeres en quienes se realiza biopsia de endometrio en un ciclo control y    en un ciclo de tratamiento. Se asignan 30 mujeres a cuatro grupos al azar que    reciben LNG o mifepristona en LH-2 y LH+2. Mediante inmunohistoquímica    se analiza la presencia de las subunidades a1 y a4 de integrinas, receptores    esteroidales, leukaemia inhibiting factor (LIF) y dolichos biflorus    agglutinin (DBA), en todas las biopsias endometriales efectuadas en el día    LH +7. Respecto del LNG describen un retraso del desarrollo endometrial en los    casos en que se administró LNG en LH+2 y concluyen que hay una disminución    de la expresión de ambas subunidades a1 y a4 y de DBA en los casos en    que se administra LNG (el grupo total LH-2 y LH+2). El LNG no tendría    efecto en la expresión de receptores de Progesterona. En esta publicación    no se describe claramente el número de ciclos o mujeres incluidas en    los análisis, en las descripciones anatomopatológicas, y si hubo    o no medición de niveles de LH.      Durand (2001) (10) estudia la acción de LNG (dos dosis    de 0,75 mg en un lapso de 12 horas) determinando LH urinario y plasmático,    ovulación mediante seguimiento folicular ecográfico, los niveles    diarios de estradiol y progesterona plasmática y biopsias endometriales    en el día LH +9. Los niveles hormonales de E2 y P se analizan midiendo    el área bajo la curva (mide producción total hormonal durante    el período) y la biopsia endometrial analiza si hay atraso en la maduración    y las características morfométricas del endometrio. Se consideran    endometrios no concordantes con el día del alza de LH (urinaria y/o plasmático)    aquellos que tienen 3 días o más de diferencia en base a criterios    clásicos de datación (Noyes, Hendrickson). Se analiza también    la duración del ciclo, de la etapa folicular y de la fase lútea.    En 45 mujeres -con un ciclo previo de control, sin tratamiento, todos ovulatorios-    distribuidas en forma randomizada, se analizan cuatro grupos (un ciclo en cada    mujer) según el momento de administración del fármaco en    el ciclo: grupo A: día 10 del ciclo, 15 ciclos; B: día del alza    de LH (urinaria y/o plasmática) 11 ciclos; C: en LH +2, 11 ciclos y finalmente    el grupo D, 8 ciclos en los cuales se dio dos a cuatro días antes de    la ovulación (LH -2 a -4). En el grupo A y D ovulan 3 (en forma diferida)    y 8 mujeres, respectivamente, en los grupos C y B ovulan todas las mujeres.    Todas las ovulaciones se confirman ecográficamente. En el grupo A en    los 12 ciclos anovulatorios ocurre descamación endometrial entre 4 a    11 días después de administrado el LNG. Los niveles de progesterona    (área bajo la curva de los primeros nueve días después    del alza de LH) son semejantes a los controles en los grupos B y C, bajos en    los tres ciclos ovulatorios del grupo A y significativamente más bajos    en el grupo D a partir del día LH +2. No hubo cambios significativos    en los niveles de estradiol en ningún grupo. En cuanto al endometrio    cuatro de las 8 biopsias del grupo D eran endometrios inmaduros (3 o más    días) así como en los tres ciclos ovulatorios que recibieron LNG    en el día 10 del ciclo. En el resto de los ciclos ovulatorios las biopsias    no mostraron cambios morfométricos significativos. La duración    del ciclo no se modificó en ninguno de los ciclos ovulatorios. La duración    de la fase folicular fue significativamente mayor en los tres casos ovulatorios    del grupo A, la fase lútea se acortó significativamente en estos    tres casos y en todos los casos del grupo D. Como hallazgo colateral el autor    observa que hay una falla de concordancia entre el alza ovulatoria de LH urinario    y plasmático en 8% de los ciclos controles y en 17,7% de los ciclos que    reciben LNG.      Marions (2002) (11) estudia y compara el efecto de dos dosis    de 0,75 mg con un intervalo de 12 horas de LNG y Mifepristone 10 mg en la función    ovárica, en el desarrollo endometrial y marcadores endometriales administrados    dos días antes y dos días después del alza de LH, con estudios    previos de ciclos de control, cinco y seis mujeres a las cuales se les administra    LNG (o Mifepristone, respectivamente) en día LH-2 y posteriormente en    otro ciclo, en el día LH+2 (en forma no randomizada y cuya asignación    a los grupos se realiza a posteriori dependiendo del alza de LH) son sometidas    a seguimiento ecográfico, mediciones urinarias por inmunoensayo enzimático    de LH, estroma y glucurónido de pregnanediol, y biopsias endometriales    realizadas 6 a 8 días después del alza de LH. En cinco mujeres    estudiadas si bien los niveles de LH -valores promedio en el grupo que recibieron    LNG en LH-2 son significativamente menores que los ciclos ovulatorios controles,    los niveles urinarios de estrona y pregnanediol son concordantes con ovulación    en todos los casos. Respecto de las biopsias endometriales, en estos mismos    casos tres son normales, un caso presenta sangramiento y en otro la muestra    para estudio es insuficiente. En cinco ciclos en que se dio LH +2, en tres fueron    normales y dos no había concordancia ("out of phase") con el    día del ciclo. Hubo alteraciones en algunos marcadores en una mujer del    primer grupo y en dos del segundo grupo antes mencionados; estas alteraciones    son consideradas como mínimas por los autores. No se describen los casos    individualmente.      Evidencia clínica: Hay bastantes trabajos destinados a investigar    la efectividad clínica de LNG como CE. Los resultados son bastante parejos,    hemos elegido el trabajo realizado por el Task Force (12)    ya que sus resultados se toman como referencia en la literatura actual sobre    e tema. Hay otros dos trabajos que nos parecen importantes. El primer es un    trabajo de corte estadístico tan complejo como interesante que infiere    los mecanismos de acción involucrados en la CE desde los datos aportados    por trabajos clínicos. El segundo es un estudio clínico de la    efectividad de la CE utilizada dentro de los cinco días después    del coito. Aunque ambos se refieren al método Yuzpe nos parece que sus    resultados se pueden extrapolar a los resultados con que se cuenta actualmente    respecto del LNG.      Task Force (1999). El estudio randomizado, doble ciego, efectuado por el Task    Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation de la Organización    Mundial de la Salud en 21 centros del mundo, compara Yuzpe con LNG (2 dosis    de 0,750 mg cada 12 horas dentro de los 3 primeros días después    de un coito no protegido). La tasa cruda de embarazo, para Yuzpe y LNG es de    2,9% y 1,0% respectivamente y la tasa de eficiencia o el porcentaje de embarazos    prevenidos fue 85% y 57% respectivamente (esta última cifra toma en cuenta    embarazos que ocurrieron durante el ciclo estudiado pero antes de la toma del    LNG, para un cálculo revisado de esta cifra véase estudio de Trussell    (13 y 13a). El riesgo relativo entre ambos es de 0,36 para    el LNG. La tasa cruda comparando varios coitos (con o sin método de barrera)    con un solo coito para Yuzpe es de 5,3% vs 1,9% y para LNG 1,6% vs 0,8%.    La tasa cruda del subgrupo que utiliza correctamente el método es de    1,9% y 0,9% respectivamente y los porcentajes de prevención fueron 89%    y 76%. El riesgo relativo para el LNG en este caso es de 0,46. Los efectos secundarios    como náuseas y vómitos fueron significativamente más altos    en Yuzpe: 50,5% y 18,8% respectivamente, que en LNG: 23,1% y 5,6% respectivamente.    Desglosando los embarazos según si la CE se ingiere antes de 24 horas,    entre 25 y 48 horas y después de 48 pero no más de 72 horas después    del coito, los autores concluyen que ambos métodos son más eficientes    mientras más precozmente se ingiere la CE.      Trussell (1999) (14), en un trabajo de diseño exclusivamente    estadístico analiza los resultados de siete trabajos clínicos    que utilizan el método de Yuzpe como anticonceptivo de emergencia y en    los cuales se cuenta con el dato del día del ciclo en que la mujer había    tenido relaciones. Aunque en este trabajo las conclusiones se refieran a la    utilización de Yuzpe y no a levonorgestrel, las conclusiones son probablemente    equiparables a LNG y por lo tanto nos parece interesante discutirlo. Basándose    en un trabajo previo propio (13) y en los datos aportados    por Barrett en Inglaterra (15) determinan según el    día del coito en relación a la ovulación (desde -5 a +1    tomando el día 0 como el de la ovulación), 5 subgrupos de probabilidades    de concepción según si se toman (a) los datos del trabajo inglés    que no distingue tipos de embarazo, los datos del trabajo americano que diferencia    (b) el total de embarazos (incluyendo ciclos concepcionales o embarazos bioquímicos)    y (c) los embarazos clínicos, (d) el pool de embarazos clínicos    (y (e) el pool de total de embarazos. Posteriormente analizan la efectividad    de cada uno de los siete trabajos clínicos según los distintos    subgrupos, encontrando 40 cifras de efectividades estimadas, en porcentajes,    con un rango entre 88,7% y 44,2%. Suponiendo que el método de Yuzpe actúa    exclusivamente inhibiendo la ovulación, en los casos de coitos el día    -1 o antes, no debieran ocurrir embarazos. Asumiendo que el mecanismo de acción    es anovulatorio exclusivamente y en el 100% de las mujeres, los porcentajes    teóricos de efectividad asumida (efectividad 1) se recalculan para cada    subgrupo: cuando se examina al rango de efectividades estimadas, en 26 de las    40 cifras, la efectividad asumida es más alta o dicho de otro modo, en    14 de las cifras, éstas son más altas que lo esperable si la efectividad    fuera dada solamente por la inhibición de la ovulación. Estos    cálculos no toman en cuenta el lapso de tiempo entre el coito y la ingesta    de la píldora. Recalculando las efectividades (efectividad 2) según    el momento de la ingesta, que está referido en cinco trabajos de los    revisados, (la mitad de las mujeres ingieren el LNG en las primeras 24 horas    después del coito), en sólo 11 de las 40 posibilidades las efectividades    estimadas son menores que las asumidas. En una tercera instancia, y ya que en    los últimos trabajos experimentales el método de Yuzpe inhibe    la ovulación en 7 de 8 mujeres), o sea en 87,5% de las mujeres, se calcula    el 87,5% de cada efectividad 2,      obteniéndose una tercera efectividad asumida (efectividad          3), que al compararlas con las cifras del rango, sólo cuatro de          estas últimas son menores que las asumidas y el resto son todas          mayores. Finalmente los autores proponen que las cifras asumidas hasta          aquí suponen que las mujeres solicitan la CE indistintamente del          momento del ciclo en que tuvieron relaciones sexuales, sin embargo se          ha visto que las mujeres consultan principalmente cuando las relaciones          han ocurrido el día antes, durante o un día después          de la ovulación, como lo demuestran los siete trabajos clínicos.          De manera que calculando nuevamente los rangos de efectividad de los siete          trabajos en los cuales es posible obtener la distribución de los          coitos en los días -1,0 y +1 y recalculando la efectividad asumida          en base a la efectividad 3, con la nueva efectividad 4 se vuelve a corroborar          la tendencia: en 38 casos los porcentajes de eficiencia esperada son mayores          que los asumidos, si el mecanismo de acción es exclusivamente inhibitorio.          Si se observan los valores término medio entre los distintos trabajos          analizados en cada subgrupo, todos son mayores que las efectividades esperadas          (efectividad 4). Estos resultados implican que un mecanismo de acción          distinto al de inhibición de la ovulación es responsable          de un 13 a 38% de la efectividad estimada del método de Yuzpe.          Los autores son enfáticos en afirmar que con los datos actualmente          disponibles el régimen de Yuzpe no puede ser lo eficiente que es          si sólo actuara mediante la inhibición o retraso de la ovulación.             Rodrigues (2001) (16) compara la efectividad real del método    de Yuzpe (combinación de estrógeno y progestágeno) administrado    antes de 72 horas después del coito con la administración entre    72 y 120 horas después del coito. El trabajo es observacional, multicéntrico,    compara dos grupos de mujeres que solicitaron CE antes de 72 horas (toma usual)    y entre 72 y 120 horas (toma extendida) después de haber tenido relaciones    sexuales. Ambos grupos (grupo total de 300 mujeres) son comparables respecto    de edad (60% entre 14 y 17 años), paridad, ciclos en su mayoría    regulares (78-83%), efectos secundarios, nueva relación no protegida,    luego del medicamento (12%). La efectividad clínica se analiza -en el    grupo total- en base a 131 mujeres (usual) y 169 mujeres (extendido) y la efectividad    teórica se analiza luego de excluir los casos de mujeres con 3 o más    coitos, ciclos irregulares de más de 15 días de variación    y datos inconclusos sobre fecha de última regla, quedando 87 mujeres    en el subgrupo usual, y 92 en el subgrupo extendido. Cuatro embarazos en el    grupo total y dos embarazos -uno en cada subgrupo- dan cuenta de tasas crudas    de efectividad clínica y teórica de 1,3% y 1,1% respectivamente.    La efectividad real teórica tomando en cuenta el período del ciclo    teórico en que se utilizó la CE- fue 87 y 87,2% durante toma usual    y extendida respectivamente. En el grupo total es decir para el calculo de efectividad    clínica real en ambos grupos, en los cuales se incluía mujeres    con dos o más coitos y ciclos irregulares, el cálculo de la efectividad    se hizo en dos circunstancias: con máximas y con mínimas probabilidades    de embarazo. La efectividad clínica real máxima y mínima    para los tramos usual y extendido es de 87 a 90% y 72,7 a 79,1% respectivamente.      No describiremos los trabajos de revisión que pueden considerarse como    opinión de expertos. En las revisiones (17-22)    se concluye que respecto de Yuzpe y LNG, la gran efectividad observada se debe    a la acción de los fármacos impidiendo la ovulación, alterando    el moco, la sobrevivencia de espermatozoides y el endometrio para la nidación,    sin hacer distinción entre ambos métodos para cada mecanismos    de acción. El método contraceptivo ideal sería aquel que    inhibe la ovulación y la nidación puesto que impediría    el embarazo sin importar el día del coito (19). Luego    de revisar los datos experimentales hasta ese momento, Grou (20)    concluye que lo más probable es el efecto endometrial impidiendo la nidación,    y plantea que de ser cierto esto último, los métodos hormonales    de CE debieran ser efectivos hasta cinco días después del coito.    La receptividad endometrial, se concluye en una revisión (17),    es uno de los parámetros más difíciles de analizar ya que    los marcadores de receptividad endometrial se han establecido con certeza sólo    en los roedores y no es posible descartar además alteraciones en etapas    más precoces del desarrollo embrionario.      DISCUSION Para que un método de CE como el método de Yuzpe o la administración    de LNG exclusivo evite el establecimiento de un embarazo las revisiones sobre    el tema plantean distintos mecanismos de acción que actuarían    solos o en conjunto para evitar el embarazo. Los mecanismos de acción    serían inhibición de la ovulación, efecto en los pasos    previos a la fertilización (como el moco cervical, la sobrevivencia espermática,    la fertilización misma) y efectos que interrumpan el desarrollo luego    de la concepción ya sea por una acción directa en el embrión    antes que se implante o impidiendo la nidación mediante la alteración    de la receptividad endometrial. Según los trabajos que hemos presentado    se han investigado algunos de estos niveles, intentaremos resumirlos críticamente.       Moco cervical  A las 9 horas después de ingerido el LNG se detecta          un efecto significativo en el moco -haciéndose inhóspito          para la sobrevivencia espermática- y a las 5 horas podría          haber un efecto en los espermios mediante la acidificación del          ambiente intrauterino. Estos serían efectos periféricos,          llamados así por Spona -que también objetiva cambios en          el moco- para diferenciarlos de efectos centrales, principalmente la inhibición          de la ovulación.              Período periovulatorio              Inhibición de la ovulación. Kesseru -con muy pocos casos-    nota diferencia del efecto en LH y hormonas urinarias entre la administración    en período folicular (días 6 y 10 del ciclo) y periovulatorios    (días 14 y 18). Spona -igualmente con una casuística pequeña-    detecta ciclos bifásicos de temperatura luego de dar LNG en días    8, 10 y 12 del ciclo y observa niveles plasmáticos luteales que sugieren    ovulación. Landgren que administra 4 dosis cada 48 horas, abarcando un    período de 7 días de tratamiento, evidencia actividad folicular    de distintos grados según la etapa del ciclo en que administra el LNG.    El autor hace la distinción entre niveles ovulatorios normales y aquellos    que traducen "actividad luteal incompleta o insuficiente". Cuando    se administra LNG en período periovulatorio un 23% de ciclos son considerados    francamente anovulatorios y entre un 38% y 58% de los ciclos en que se administra    LNG en etapa periovulatoria los niveles urinarios hormonales en etapa secretora    son sugerentes de ovulación normal. En estos trabajos se observó    la tendencia a que la ovulación no necesariamente se inhibe con la utilización    de levonorgestrel, incluso con la utilización del fármaco por    períodos de 7 días. Hapangama, con dosis semejantes a las utilizadas    en CE actual, y administradas en períodos de inminencia ovulatoria, demuestra    actividad ovárica sugerente de ovulación en 7 de 8 ciclos. Wu    Jie tampoco observa inhibición de la ovulación cuando administra    LNG en LH-2. Durand demuestra mediante seguimiento folicular ecográfico    y niveles plasmáticos hormonales la ocurrencia de ovulación en    todos los casos en que el LNG -administrado en las dosis usadas normalmente    en CE- se administra en período periovulatorio es decir entre el día    del alza de LH y LH +2. La ovulación es inhibida en un 80% cuando el    LNG se administra en etapa folicular media (día 10 del ciclo). Marions    (también administra LNG en teóricamente, LH -2) aunque no detecta    alza adecuada de LH a nivel de orina considera los ciclos ovulatorios por los    niveles hormonales en fase lútea y por la ecografía.       Retraso de la ovulación  Respecto de la posibilidad de diferir la ovulación,          Landgren -en el grupo en que administra LNG hasta el día 8- lo          propone ante el alargamiento del ciclo (ya que no mide la duración          de la fase secretora) y actividad ovárica considerada ovulatoria          concluye ovulación diferida en todos los ciclos. Hapangama y Durand          demuestran ovulaciones diferidas en casos en que el LNG se dio entre 2          y cuatro días previos al alza calculada de LH o cuando se administra          en etapa folicular (día 10 del ciclo). En este último caso          los ciclos que no fueron inhibidos fueron diferidos.            En los primeros trabajos (Landgren, Hapangama) la ovulación          se infiere según los niveles hormonales urinarios y/o plasmáticos          de LH, esteroides sexuales o sus metabolitos. Los trabajos más          recientes objetivan la ovulación mediante seguimiento ecográfico          lo que permite descartar que en los primeros resultados la ocurrencia          de "LUF" ("Lutheinized Unruptured Follicle") pudiera          haber jugado un papel significativo.             Alza de LH  Spona es el primero en observar mediante seguimiento de LH plasmático    que el alza de LH puede estar ausente o disminuido con ciclos considerados como    ovulatorios. Kesseru también observa alzas disminuidas de LH plasmático    en ciclos considerados ovulatorios. Hapangama observa que salvo en los casos    en que la ovulación se difirió los niveles totales de LH urinarios    durante la fase luteal fueron más bajos. Marinos describe ovulaciones    desde el punto de vista ecográfico y hormonal con niveles bajos de LH    plasmático, corroborando lo descrito por Spona y Kesseru que utilizaron    varias dosis durante el ciclo. Esto puede estar dado -como lo observa Durand    en su serie- por la falta de correlación entre pesquisa urinaria y plasmática    del alza de LH que ocurre ciclos normales (8% de los controles) o bien a raíz    de la propia utilización del LNG (17,7% de ciclos tratados); este autor    no menciona alteraciones del alza de LH. Otra posibilidad es -como lo propone    Marions- que la administración de LNG sea responsable de esta baja en    la producción de LH.       Fase lútea  Landgren -basándose en niveles plasmáticos          de progesterona y estradiol- concluye que un 37% de los ciclos con administración          periovulatoria de LNG presentan actividad folicular considerada lúteo          deficiente. Kesseru describe niveles aislados deficientes de pregnanediol          durante la fase lútea en todos los casos de la serie, descenso          que se correlaciona con la dosis de LNG recibido; Hapangama observa que          en todos los casos de administración de LNG -ovulaciones diferidas          o no- al alza de LH es normal, los niveles de pregnanediol urinario son          normales pero la fase luteal se acorta en todos ellos.            Durand demuestra que los niveles plasmáticos de          progesterona luego de la ovulación -ecográfica y hormonalmente          acreditada- son significativamente bajos cuando la ovulación se          difiere y significativamente bajos cuando se administra LNG 2 a 4 días          previos al alza. Según las curvas mostradas por Durand los niveles          bajos de progesterona lo son -significativamente- a partir del segundo          día luego del alza de LH, siendo los niveles de progesterona durante          el alza de LH de igual magnitud que en los controles. No describen alteraciones          de niveles de LH. No hay alteración tampoco de los niveles de estradiol.          La funcionalidad lútea -en base a la producción de progesterona          medida en niveles circulantes- se altera luego de la ovulación          aún cuando las condiciones que determinaron esta baja hayan ocurrido          antes de la ovulación.             Landgren y Hapangama consideran en que luego de ocurrir ovulación, hay    una alteración cualitativa de la fase secretora que se manifiesta en    secreción hormonal alterada de la relación estradiol/progesterona    y/o de LH. Los últimos trabajos coinciden también con ellos en    que puede plantearse una alteración en la producción hormonal    lútea cuando se administra LNG en etapa del desarrollo folicular. Se    puede especular que el impacto en el folículo en desarrollo también    tiene impacto en el oocito, haciéndolo por ejemplo no apto para la fertilización.    Sin embargo, como mencionamos en el capítulo anterior, Durand observa    que la producción de progesterona es insuficiente dos días después    del alza de LH, es decir que la insuficiencia en la producción de progesterona    se manifiesta después de la ovulación una vez que el oocito ya    fue liberado. Siguiendo la especulación teórica es más    probable que esta baja en la producción hormonal tenga impacto a nivel    del embrión (si es que hubo fertilización) en las primeras etapas    de su desarrollo, el cual -dos días después del alza- tiene teóricamente    aproximadamente un día de vida. En la primera eventualidad, tampoco nos    queda claro qué punto es lícito actuar sobre el ovocito haciéndolo    inepto si es que sabemos de antemano que luego de la fertilización el    embrión está destinado a morir. Este último pudiera no    ser considerado verdaderamente embrión, sin embargo tampoco podemos actualmente    determinar a partir de qué nivel de alteración de la fisiología    ovocitaria puede luego de la fertilización el producto resultante no    ser considerado embrión.      En la serie de Durand las pacientes que habiendo recibido LNG el día    10 del ciclo difieren la ovulación, la fase lútea de esos ciclos    presentó niveles significativamente más bajos de progesterona    así como un acortamiento de la duración de la fase secretora;    esto último también lo corrobora Hapangama en los cuatro ciclos    que hubo ovulación diferida. Es decir que hubo casos en que la administración    temprana de LNG produjo alteraciones significativas en la secreción de    progesterona de las ovulaciones que logró diferir y en todos ellos se    acortó la fase lútea. El defecto de fase lútea por niveles    bajos de progesterona plasmática y/o acortamiento de la duración    puede dar cuenta de una efectividad "a distancia" es decir que la    mujer que toma LNG en etapa temprana si vuelve a tener relaciones durante la    nueva ventana fértil aún sigue protegida de un eventual embarazo    clínico. Este hecho podría dar cuenta de la efectividad clínica    cruda y real que aún se observa con la utilización de la CE en    subgrupos de mujeres que han tenido más de una relación sexual.      Endometrio  Efecto local. Las biopsias endometriales tomadas por Moggia traducen    la acción de múltiples dosis de LNG. Spona observa sangramiento    tres días después de la tercera dosis en etapa folicular de un    ciclo ovulatorio. En la serie de Landgren las biopsias tomadas después    de administrado el fármaco -también varias dosis (cuatro)- en    etapa periovulatoria y secretora son predominantemente endometrios secretores    irregulares; en un caso ocurrió descamación endometrial. Cuando    Durand administra LNG en etapa temprana folicular media se produce sangramiento    entre 4 y 11 días después de ingerido el medicamento que puede    ser consecuencia de deprivación hormonal y/o resultado de la anovulación.    Hapangama observa sangramiento en forma de goteo a los 2 a 3 días después    de administrado LNG en los cuatro casos de ovulación diferida; en todos    los ciclos diferidos o no, aunque los niveles de LH y de pregnanediol son normales    hubo acortamiento de la fase lútea. En este mismo trabajo, un ciclo en    que no se inhibió el alza de LH presentó goteo a la semana de    ingerir el medicamento. Por último en la serie de Marions hubo también    un caso de descamación a los 8 a 10 días después de la    ovulación, cuando se había administrado LNG en LH -2. El LNG administrado    en etapa folicular induce descamación del endometrio. El acortamiento    de la fase lútea, con niveles normales de LH y de pregnanediol, en los    cuatro casos de ovulación diferida en la serie de Hapangama pudiera ser    secundario a un efecto en endometrio que en todos estos casos descamó    prematuramente a los pocos días de administrado el fármaco y que    por lo tanto se encuentra en un estado de crecimiento (impregnación estrogénica)    distinto al que le correspondía al ocurrir la ovulación que ocurrió    en forma tardía. En estos casos, aunque la ovulación se difiere,    puede haber un efecto endometrial directo por el LNG que lo induce a su descamación    y como consecuencia, un acortamiento de la fase lútea.      Receptividad endometrial. La capacidad nidatoria del endometrio puede    ser evaluada estudiando los llamados marcadores endometriales de receptividad    endometrial tales como integrinas específicas, "LIF" (leukema    inhibitory factor) y ciclooxigenasa. Los componentes secretores del endometrio    se identifican mediante histoquímica luego de incubación con lectina    dolichos biflorus agglutinin (DBA). Actualmente se considera la integrina    avb3 (receptor de vitronectina) como un marcador del inicio de la ventana de    implantación manteniéndose su expresión hasta el comienzo    del embarazo. La subunidad a4 aunque algo más errática es también    considerada como propia de la ventana de implantación. Cuando hay alteraciones    funcionales del endometrio -secundarias o no a alteraciones hormonales- como    son la ausencia de integrinas específicas en la ventana o bien cuando    el endometrio presenta deficiencias en la secreción glandular se compromete    el proceso de nidación. Las evidencias respecto al LNG aunque disímiles    en cuanto a rigurosidad apuntan hacia ambos mecanismos como causa de alteración    de la capacidad de nidación del endometrio. Si bien Marions no encuentra    diferencias importantes en marcadores de receptividad endometrial, Wu Jie describe    efectos endometriales consistentes en retraso del desarrollo endometrial en    todos los casos, y disminución de la expresión de integrina a1,    a4 y lectina DBA (Dolichos biflorus agglutinin).      Si bien se admite la existencia de una ventana de implantación, es decir    que el endometrio es receptivo para la implantación embrionaria durante    un tiempo relativamente corto al comienzo de la etapa luteal, sus características    biológicas moleculares son bastante desconocidas. Actualmente se intenta    identificar marcadores endometriales que permitan identificar dicha ventana;    no se ha establecido la correlación entre receptividad endometrial y    cambios histológicos; de hecho es posible que en algunos trabajos no    se tome en cuenta la disfunción posible de endometrios histológicamente    normales (31).      Defecto de fase lútea. Diecinueve de las 20 biopsias endometriales    tomadas por Landgren entre el día 20 y 22 del ciclo están histológicamente    alteradas. Consisten en endometriosis proliferativos, secretores tempranos,    en descamación y secretores irregulares. El estudio morfométrico    arroja resultados acordes; alteraciones significativas en los grupos 1 y 2 en    cuanto a número y diámetro de las glándulas y una disminución    evidente aunque no significativa del grosor epitelial glandular en los grupos    2 y 3. En el grupo 4 de las biopsias más tardías, no obstante    endometrios histológicamente irregulares en 3 de seis mujeres, el estudio    morfométrico no está alterado. Esto puede deberse a una menor    proporción de endometrios irregulares que los otros grupos y a que Landgren    no incluye el estudio del estroma que ha demostrad ser esencial para el diagnóstico    morfométrico de el endometrio en etapas secretoras medias (23).    En esta serie, aparentemente las alteraciones histológicas y morfométricas    ocurren con la administración de LNG antes y después del alza.    Wu Jie describe someramente alteraciones histológicas consistentes en    endometrios atrasados en aparentemente todos los casos de administración    de LNG +2 y LH -2. Marions también describe la ocurrencia de endometrios    inmaduros tanto cuando la administración es antes del alza de LH como    después de él (dos de cinco mujeres que recibieron LNG en LH +2)    Durand observa endometrios atrasados (tres o más días de atraso    para los autores) en los 3 ciclos ovulatorios diferidos en los casos de administración    temprana (día 10 del ciclo). Entre los ocho ciclos ovulatorios que reciben    LNG en LH -2/4 cuatro de ellos estaban atrasados. Todos ellos (11 ciclos) presentan    fases luteales cortas. En el resto de los ciclos ovulatorios que corresponden    a los grupos que recibieron LNG durante el alza y dos días después,    no encuentra endometrios atrasados ni diferencias morfométricas significativas.      En los estudios descritos se observa que cuando el LNG          no inhibe la ovulación y el endometrio no se desfasa histológicamente          tampoco hay -como es de esperar- alteraciones del estudio morfométrico.          Por otro lado vemos que no obstante que hay acortamiento de la fase lútea          en todos los casos del grupo LH -2/-4, hay endometrios normales y otros          atrasados; esto último pudiera estar relacionado con efectos distintos          en el endometrio según la administración de LNG haya sido          en LH -2 ó LH -4. El estudio de Durand demuestra la insuficiencia          lútea -basada en niveles bajos circulantes- en casos de administración          de LH entre dos y cuatro días antes del alza de LH y aunque no          en forma estadísticamente significativa los niveles son bastante          más bajos en el grupo que ovula en forma diferida.             Determinar si desde los conocimientos actuales de fisiología de la reproducción    la administración de LNG puede inducir un aborto espontáneo pasa    por examinar el concepto de defecto de fase lútea y si la alteración    del endometrio afecta la nidación de un embrión. Clásicamente    las anormalidades de fase lútea que consisten en una menor duración    de la fase lútea menstrual y/o niveles bajos de progesterona plasmática    en fase lútea media y/o una histología endometrial anormal impiden    la nidación y generan infertilidad. Hay múltiples causas de defectos    de fase lútea (LPD=luteal phase defects), entidad que se ha caracterizado    por una deficiencia en la producción de progesterona por parte del cuerpo    lúteo o en su efecto a nivel periférico endometrial (23b).    Si bien ha sido objetivada en la investigación clínica por niveles    diarios disminuidos de progesterona no es fácil su diagnóstico    clínico. Para el diagnóstico clínico se ha utilizado la    biopsia de endometrio -la secreción insuficiente de progesterona se refleja    por una actividad secretora endometrial anormal- que debe demostrar dos o tres    o más días de atraso en su desarrollo según los criterios    clásicos de Noyes et al (24). El otro criterio    utilizable más fácilmente en clínica es el acortamiento    de la duración de la fase lútea (23). Los estudios    morfométricos se utilizan como una manera de aunar conceptos para el    diagnóstico de un endometrio que no madura adecuadamente. Según    el momento en que se presenta la insuficiencia lútea se la ha clasificado    en modalidades I, II y III, dependiendo si es en el período peri-implantario,    en el momento de la transición lúteo/placentaria o durante    las primeras semanas del embarazo, respectivamente (25). Hay    quienes actualmente dudan de la existencia de LPD como entidad fisiopatológica    -insuficiencia lútea modalidad I, como causa de infertilidad por ejemplo-    (25); esto es en parte por la dificultad en establecer su real prevalencia ya    que se describe en mujeres normales sin problemas de infertilidad y por la dificultad    en contar con un método adecuado de diagnóstico. Sin embargo a    las anormalidades de la fase lútea a nivel endometrial y hormonal (ya    sea con niveles bajos de progesterona, fase lútea corta y endometrios    inmaduros) descritas en prácticamente la totalidad de esquemas de ciclos    de estimulación ovárica se les atribuye un rol importante en el    fracaso de implantación de los embriones transferidos en técnicas    de fertilización asistida (26). La suplementación    con progesterona destinada a paliar la insuficiencia lútea mejora la    histología endometrial (27) y es de utilización    frecuente en reproducción asistida. Por lo tanto es posible también    que los defectos de fase lútea generados por el LNG tampoco permitan    la nidación.      Para que haya una nidación adecuada existe toda una estrategia en el    funcionamiento del eje endocrino gonadal -con los niveles superiores de control,    hipotálamo e hipófisis- para integrar el desarrollo folicular    y el desarrollo endometrial (28); esto equivale a afirmar que los eventos que    ocurren durante la foliculogénesis particularmente durante las etapas    previas a la ovulación determinan la normalidad de los eventos posteriores.    Es así como el funcionamiento adecuado del cuerpo lúteo es la    culminación de un desarrollo folicular adecuado (23).    Parte de esta estrategia es la sincronización entre la maduración    endometrial que implica el período receptivo del endometrio y la llegada    del embrión a la cavidad, que es esencial para la implantación;    la proliferación y la diferenciación de los distintos tipos celulares    responsables de la maduración endometrial dependen de la producción    ovárica de estrógenos y progesterona (29). En    las técnicas de reproducción asistida su importancia es tal que    da lugar a un capítulo completo del libro de Adashi (30).    Para la implantación es además esencial el desarrollo sincronizado    de los componentes epitelial, estromal y vascular de la mucosa endometrial que    dependen de los niveles de esteroides sexuales mediante una fina regulación    paracrina y autocrina (31). Por último actualmente    se habla de un diálogo embrión/endometrio que se establece desde    los primeros días luego de la fertilización que es necesario para    una implantación adecuada.      Como corolario, la corroboración histológica de normalidad endometrial    indica las funciones normales del eje hipotálamo-hipófisis-ovario    (31). La desincronización o desfase entre el desarrollo    folicular, eventualmente embrionario y endometrial, así como entre los    componentes propios endometriales atenta contra la implantación y puede    dar lugar a un aborto espontáneo. Esto puede ocurrir en forma espontánea    ocasional o en forma iterativa constituyéndose en patología. La    biopsia endometrial que objetiva un endometrio atrasado -lo que equivale a un    endometrio que no presenta las características secretoras esperadas-    ya sea por los clásicos criterios de Noyes o por el estudio morfométrico    más específico es una manera de diagnosticar este desfase.       Resumen  Aunque se ha descrito la implantación humana en endometrios que no corresponden    a la ventana de implantación (32), los endometrios    atrasados (32), adelantados (33) o con una    maduración disociada de los componentes glandular y estromal ofrecen    poca duda respecto a su dificultad para permitir la nidación. Aunque    no podemos determinar la causa exacta del defecto de fase lútea si podemos    observar en los trabajos presentados todos los efectos descritos en el diagnóstico    de defectos de fase lútea: a nivel de la producción hormonal del    cuerpo lúteo y otros a nivel de su efecto periférico endometrial.    El acortamiento de la fase lútea se constata con niveles bajos de progesterona    plasmática (Durand) y con niveles normales de pregnanediol urinario pero    baja producción de LH (Hapangama). Esto último es también    considerado como causa de alteraciones en la fase lútea (26).      Según sus propiedades farmacológicas el LNG se cataloga como    una progestina (19 nor esteroide derivado de la testosterona) con un alto índice    de androgenicidad dado por su gran capacidad de unirse a receptores de P (34).    No es improbable que haya efecto directo a nivel de endometrio -además    del efecto en el eje difiriendo la ovulación- que produce incluso su    descamación; el efecto en endometrio pudiera generar un defecto de fase    lútea posterior a la ovulación diferida; este efecto directo puede    estar relacionado con el momento en que se administra el levonorgestrel. En    un porcentaje muy importante produce un endometrio histológicamente atrasado,    o disociado; en estos casos no es necesario el estudio morfométrico para    colegir la anormalidad endometrial. Marions y Landgren encuentran endometrios    atrasados habiendo dado LNG (antes) y también después del alza    de LH, en estos casos probablemente como efecto secundario a la alteración    hormonal. Durand observa que con niveles bajos de progesterona, en ciclos ovulatorios,    no hay cambios morfométricos, hay acortamiento de la fase lútea    en todos y hay endometrios atrasados por lo menos en la mitad de los casos.    La ausencia de alteraciones morfométricas -como se ve en estos casos-    no es sinónimo de normalidad funcional. Qué determina la cuantía    del impacto -de manera que ocurran uno o todos los factores de una alteración    de fase lútea- no lo sabemos. El momento de administración de    LNG puede jugar un rol importante y también el hecho de que las variaciones    en los niveles plasmáticos del fármaco varían entre un    20 y un 80% en la misma mujer (41).      El impacto que las alteraciones hormonales generadas          por LNG puedan producir en el endometrio en la ventana de implantación          es por el momento una discusión teórica, no es posible diseñar          actualmente un trabajo experimental para determinar los cambios que aseguren          un efecto deletéreo de una ventana que aún no ha sido caracterizada          cabalmente en los primates. Es decir que no es posible actualmente determinar,          experimentalmente, el nivel de impacto necesario -a nivel de la funcionalidad          endometrial- para comprometer o impedir que el embrión se implante          en el caso que nos atañe. Sin embargo, alteraciones evidentes,          como lo es un endometrio atrasado en su desarrollo es reconocido como          generalmente no apto para la nidación y es demostradamente un efecto          posible de LNG.             Efecto embrionario Es muy difícil establecer experimentalmente efecto deletéreo    sobre el embrión durante las primeras horas de su desarrollo. El diseño    experimental que sería necesario para establecerlo es -a nuestro juicio-    éticamente injustificable. Esto, por cuanto implica necesariamente y    en último término determinar -mediante técnicas que aún    no poseemos- cuáles embriones sobreviven y cuáles no lo hacen    frente a la administración de LNG luego de un coito durante la ventana    fértil. Croxatto (17) plantea que incluso de producirse    la ovulación y la fertilización, luego de ingerido el LNG, la    insuficiencia lútea resultante pudiera ser teóricamente "rescatada"    por niveles adecuados de bHCG producidos por el embrión. Sin embargo,    en el embrión humano -que secreta HCG durante la primera semana de desarrollo,    ya antes de la implantación- la producción de HCG está    relacionada con la etapa de maduración y el adecuado desarrollo morfológico    del embrión; los embriones más aptos para la implantación    serían los que producen más cantidad de HCG (35)    y son los que se implantan (36). Para que el embrión    pudiera revertir la insuficiencia lútea habría que descartar una    acción directa del LNG en el desarrollo embrionario, evidencia de la    que no disponemos actualmente. Esta evidencia que a nuestro juicio no es ético    investigar, tampoco es atingente para investigadores que no tienen reparos éticos    en destruir el embrión en sus primeras etapas. Sabemos entonces de antemano    que no nos será posible -probablemente tampoco a largo plazo- discutir    estas posibilidades en un plano que no sea estrictamente teórico.            Evidencia clínica Efectividad real clínica y teórica. Las efectividades analizadas    en los trabajos clínicos presentados se refieren a método de Yuzpe.    El análisis estadístico de Trussell -aunque complicado- es concluyente    con respecto a que la inhibición de la ovulación no es suficiente    para explicar la efectividad real clínica y teórica de Yuzpe como    CE. Rodrigues analiza los embarazos en relación al día estimado    del ciclo, en un subgrupo de mujeres con fecha de última regla conocida,    y ciclos regulares. La efectividad real teórica así obtenida permite    teorizar más adecuadamente sobre los mecanismos de acción. Es    de notar que en los días considerados como de más probabilidad    de embarazos no ocurre ni un solo embarazo de los esperados. Hay bastante    homogeneidad entre las efectividades que se observan en el grupo total -que    incluye errores de uso- y en los subgrupos que daría cuenta de la efectividad    real teórica. Las efectividades tampoco varían significativamente    entre los distintos tramos, según si se toma antes de tres días    o antes de cinco días después del coito. Esto permite proponer    la CE hasta cinco días después de ocurrido el coito. En una revisión    efectuada previamente por los autores (20) en base a los mecanismos    de acción de la CE, se concluye que dado el probable efecto antinidatorio    de la CE, su eficiencia debiera mantenerse hasta cinco días después    del coito.      Trussell (37) realiza la misma aseveración luego de    probar estadísticamente que la eficiencia de la CE no decae significativamente    dentro de los tres días de ingerido el LNG, como lo sugieren los autores    del Task Force. Pudiera pensarse que el trabajo de Hapangama induce a equivocación    puesto que se basa en las probabilidades de embarazos totales (clínicos    y bioquímicos) para sólo los días de la ventana fértil.    Wilcox y Trussell en una revisión reciente (38) proponen    las probabilidades de embarazo ante un coito según el día del    ciclo, independientemente de la ventana fértil. Si en base a estos datos    -tomando los porcentajes de los días aproximados de la ventana fértil-    se recalcula la efectividad real teórica con los resultados de Rodrigues,    ésta es aún mayor, del orden de 90 a 96%. No podemos efectuar    el mismo cálculo para la efectividad clínica real, es decir tomando    los cuatro embarazos que se produjeron porque ignoramos el día del coito    en relación a la fecha de última regla en el grupo total que conforma    la población para la efectividad real clínica. Las cifras entregadas    por Rodrigues, que es el último estudio clínico publicado a la    fecha sobre CE que hemos obtenido, son similares a las que arroja el estudio    randomizado realizado por Task Force de la OMS (12), en que    compara LNG con Yuzpe. La serie del grupo Task Force otorga a LNG un riesgo    relativo de embarazo menor de 1 (0,33-0,42) con respecto a Yuzpe. Es decir que    el LNG es más eficaz que el Yuzpe. Cabe entonces afirmar que si Trussell    concluye que el método de Yuzpe no puede ser lo eficaz que es si sólo    actúa inhibiendo la ovulación tanto más la premisa es cierta    para el LNG que es aún más eficiente.      COMENTARIO Y CONCLUSIONES No todas las relaciones pueden dar lugar a un embarazo. Interesa saber lo que    pasa cuando el fármaco se administra en casos de relaciones en período    de fertilidad o "de riesgo" que ha sido determinado, en base a cálculos    estadísticos, como un período de seis días que termina    el día estimado de ovulación. Este período corresponde    a la presencia de moco llamado fértil que permite la sobrevivencia de    los espermatozoides. Luego de una relación sexual en presencia de este    moco los espermatozoides arriban en minutos al lugar de la fecundación,    y luego de un período de más o menos 3 horas (38)    están en condiciones de realizar la fecundación. Una relación    sexual en período fértil puede dar lugar a un embarazo, luego    de que una ovulación ocurra hasta 72 horas después del coito (e    incluso más ya que se ha descrito la sobrevivencia de espermatozoides    durante 7 días en presencia de moco fértil cervical).      Si suponemos que el LNG es ingerido inmediatamente luego          de la relación -lo que dista de ser la realidad puesto que se ingiere          hasta luego de 3 días de la relación sexual- habría          un lapso de 5 a 9 horas (tiempo necesario para que el moco cervical se          haga inhóspito a los espermatozoides) previo a la ovulación          en que de ocurrir ésta, aunque se ingiera el LNG, el oocito liberado          puede ser fecundado. Luego de la ovulación el oocito permanece          teóricamente fecundable durante 12 a 24 horas; una relación          sexual en este período podría también dar lugar a          una concepción, ya que la acción de LNG en moco o en los          espermios no tendría tiempo para actuar; en estricta teoría          hay entonces un período del ciclo alrededor de la ovulación,          de 29 a 33 horas de duración, en que si la mujer tiene relaciones,          aún tomando inmediatamente el LNG -de ocurrir la ovulación-          los efectos a nivel de moco y/o espermios no pueden constituirse en mecanismos          anticoncepcionales. En rigor, si la ovulación es posible en estos          días el único mecanismo posible de haber un porcentaje real          de efectividad del método como efectivamente hemos visto que existe,          es un mecanismo postfertilización. Si tomamos en cuenta que el          fármaco es ingerido hasta tres días después del coito,          necesariamente hay mujeres que habrán tenido relaciones durante          el período determinado de 29 a 33 horas y que tomaron el LNG posteriormente.          Si en estas mujeres se impide efectivamente el embarazo necesariamente          el mecanismo es postconcepcional. Por lo tanto, en condiciones reales,          es decir siguiendo las instrucciones de uso hasta 3 días después          del coito, aumenta el número de mujeres en que el mecanismo es          postconcepcional. Si el LNG resulta también ser eficaz hasta los          cinco días después del coito el número de mujeres          que pueden sufrir una pérdida embrionaria precoz es aún          mayor.             Estamos suponiendo además, que el efecto en el moco que impide la sobrevivencia    espermática se realiza también en los espermatozoides que permanecen    en la trompa luego de su ascensión, es decir que el efecto antiespermático    que es patente a las 9 horas en el moco ocurre en todo el tracto genital, lo    que no está demostrado en humanos. Por otro lado, si el mecanismo antiespermático    demostrado a nivel de moco cervical, no ocurre en la trompa en los espermatozoides    que ya llegaron a las inmediaciones del oocito, todas las mujeres que tuvieron    relaciones tres días antes de la ovulación (período de    máxima sobrevivencia teórica espermática) siguen teniendo    probabilidades de concebir, y por lo tanto, de ocurrir la concepción    el mecanismo necesariamente en estos casos es también postconcepcional.      El efecto de LNG dado en etapa folicular temprana no          tiene una real importancia puesto que en teoría hay tiempo para          que el moco se haga inhóspito para la sobrevivencia de los espermatozoides.          El efecto de LNG dado previo y cercano a la ovulación si tiene          importancia por cuanto de producirse la ovulación, una relación          sexual en este período si puede dar lugar a una concepción.          Hemos visto que el LNG no impide el alza de la LH urinaria y/o plasmático          cuando se administra en período cercano a la ovulación.          El estudio de Durand con seguimiento ecográfico y criterios claros          de ovulación permite afirmar los resultados obtenidos previamente          y el efecto nulo en la ocurrencia de la ovulación en casos en que          se administra días previos a la ovulación o durante el alza          de LH. Una reciente publicación Croxato (40), describe hallazgos          semejantes en relación al método de Yuzpe en el sentido          de que si el LNG se administra en folículos preovulatorios mayores          de 18 mm no se inhibe la ovulación. La ausencia del alza urinaria          de LH en el trabajo de Marions probablemente puede deberse a la discordancia          descrita por Durand que describe un 17% de discordancia entre alza de          LH urinario y plasmático en que certificó ecográficamente          la ovulación o bien por un efecto propio del LNG.            También desde el punto de vista experimental en          las publicaciones se describe efecto a nivel de endometrio, con inclusive          sangrado por descamación en algunos casos y acortamiento de la          fase lútea. Esto puede corresponder a una insuficiencia lútea          o a un efecto local endometrial, es posible especular las consecuencias          de ello en la nidación. Las consecuencias en el desarrollo embrionario          precoz nos son aún desconocidas.             Desde el punto de vista clínico, la evidencia publicada que confiere    una alta eficiencia al LNG permite concluir que el mecanismo postconcepcional    existe. Desde el punto de vista estadístico, Trussell confirma la teoría.    Grou y luego Trussell en base a especulaciones teóricas estimaron que    el mecanismo de acción del método de Yuzpe debía ser postconcepcional    y previo a la implantación, y que el límite de tres días    para tomar la CE debiera ser ampliado a por lo menos cinco. Rodrigues en un    estudio clínico corrobora la hipótesis. Esto aún no ha    sido demostrado para LNG, sin embargo no encontramos evidencia clínica    ni teórica para afirmar que no sea también probable.      En el estudio de la OMS, para ambos tipos de método la eficiencia pareciera    mayor cuanto antes se tome el fármaco en relación al coito. Suponiendo    que fuera un dato importante a tener en cuenta, pensamos que en el caso de el    LNG esto podría estar dado por el efecto en el moco: mientras antes se    tome, aunque haya ovulación, se impide más frecuentemente la sobrevivencia    espermática. Hay autores que niegan que esto sea estadísticamente    significativo (37). Orrego (datos personales) demuestra -luego    de corregir los datos entregados por el grupo Task Force- que la eficiencia    se mantiene invariable y muy alta (cercana al 100%) sin depender del momento    de la toma, durante todo el período en que ocurrió una relación    sexual en la ventana fértil. Trussell encuentra eficiencias necesariamente    mayores al 75% luego de corregir también los datos suministrados por    el Task Force (13, 13ª).      Finalmente, si la mujer demora en tomarlo (puede ingerir el LNG hasta tres    días después de la relación), ocurrida la ovulación    y la concepción, pueden ocurrir dos eventos: si el LNG no tiene efecto    en el endometrio ni efecto directo embrionario, estos casos podrían constituir    las fallas del método, por otra parte, si el método es aún    eficaz, el único mecanismo de acción posible en este momento puntual    es necesariamente postfertilización. En los últimos trabajos sobre    CE es posible obtener efectividades más cercanas a la efectividad biológica    que es un último término la que nos interesa para discutir mecanismos    teóricos de acción. Rodrigues demuestra que el método de    Yuzpe es suficiente incluso después de los tres días y hasta cinco    días después del coito. Ocurren 2 embarazos en 179 usuarias y    llama la atención que ocurren en días considerados como alejados    de la ovulación: 4 días antes y más de 3 días después    del día estimado de ovulación. Esto pareciera estar dado por la    variabilidad normal del ciclo entre distintas mujeres, Wilcox (37)    recientemente expone que las posibilidades de embarazo, en un coito único    en el mes no caen a 0 en la primera y últimas semanas del ciclo. En la    serie de Rodrigues no hay ningún embarazo en ninguno de los días    considerados como ovulatorios, en todos estos días la eficiencia fue    absoluta, reflejando un mecanismo muy potente en los días considerados    como fértiles dentro del ciclo. Esto apoya el mecanismo postfertilización    como uno de los mecanismos posibles toda vez que se utilice CE cuando se ha    tenido una relación sexual en período periovulatorio.      En otras palabras, los insuficientes datos -pero los          únicos de los que disponemos actualmente- permiten afirmar que          es posible que el LNG no inhibe la ovulación cuando ésta          es inminente, cuando los efectos en moco y espermios ya no tienen tiempo          para actuar y cuando más se necesita el mecanismo antiovulatorio          para asegurar que no se limpia el desarrollo ulterior del embrión          por otros mecanismos. Por otra parte si el método es efectivo cuando          es administrado hasta tres días después del coito, necesariamente          hay mujeres que ingieren el LNG durante las primeras horas o días          después de la concepción. Es planteable que todos estos          embarazos constituyen la totalidad de las fallas descritas?            Los trabajos experimentales revisados adolecen de varios          factores que los hacen relativamente pobres para aseverar o descartar          efectos buscados: pocos casos estudiados, no randomizados, falta de objetivación          ecográfica de la ovulación, medición de niveles urinarios          y no plasmáticos de gonadotrofinas cuyos picos de secreción          se sabe que varían en forma circoraria. Por otra parte, los estudios          clínicos de efectividad se basan en aproximaciones estadísticas          de la fertilidad femenina, asumiendo ciclos de 28 días, relaciones          con igual frecuencia en los distintos días del ciclo, no diferenciando          los grupos según el momento de la ingesta del fármaco con          respecto a la ovulación teórica y no respecto al coito.          Debe tenerse presente que las variaciones en los niveles plasmáticos          del fármaco varían entre un 20 y un 80% en la misma paciente          (41) ignoramos si esto incide en los efectos o la efectividad del método.          Sin embargo, hay consenso en que en base a las efectividades no sólo          crudas, sino porcentaje de embarazos prevenidos según día          del coito, el LNG exclusivo, en dosis, dentro de los tres días          después del coito, es efectivo, efectividad que está dada          por acción a distintos niveles del eje reproductivo, la inhibición          de la ovulación y la alteración endometrial entre otros.            No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

MATERIAL Y METODO Se revisó la literatura relacionada con los efectos          clínicos y mecanismos de acción de LNG en el aparato reproductor          femenino mediante búsqueda en MEDLINE hasta julio de 2002 encontrándose          tres tipos de publicaciones con respecto a la CE en general y a la de          LNG en particular: 1) trabajos que aportan evidencia experimental en primates          (no humanos y humanos) respecto de LNG, que hemos catalogado como evidencia          "directa"; 2) publicaciones de diseño clínico          que hemos catalogado como evidencia clínica "indirecta"          referidos a método de Yuzpe y LNG y 3) trabajos de revisión          sobre los mecanismos de acción de la contracepción de emergencia          que pueden ser catalogados como "opinión de expertos".          Describiremos los trabajos experimentales encontrados respecto de levonorgestrel          exclusivo y tres trabajos clínicos seleccionados -respecto de Yuzpe          y LNG exclusivo que nos parecen importantes: el estudio realizado por          el grupo de la OMS en relación a efectividad clínica de          ambos métodos de CE, un estudio sobre utilización de Yuzpe          hasta cinco días después de la relación sexual y          un análisis estadístico que agrupa varios trabajos referidos          también al método de Yuzpe. Hemos denominado como "efecto          postfertilización" cualquier acción en el aparato reproductor          femenino que interfiriendo antes, durante o después de la ovulación          tenga como resultado la incapacidad de un embrión para anidarse          adecuadamente durante la primera semana de su desarrollo. Las efectividades          cruda clínica y cruda teórica se basan, la primera, en los          embarazos ocurridos en un grupo de estudio de mujeres que cumplen con          los criterios generales de inclusión y, la segunda, en los subgrupos          que cumplen con las normas consideradas como ideales para el uso correcto          de la CE (ciclos regulares, FUR conocida, un solo coito, toma adecuada          de los fármacos). Hemos denominado efectividad clínica y          teórica reales, las que se basan en el cálculo de los embarazos          que se evitan -tomado en cuenta el día del ciclo en que ocurrió          la relación sexual- con el uso incorrecto y correcto respectivamente          de la CE.            RESULTADOS Evidencia experimental: No hay trabajos de tipo          experimental con LNG exclusivo en primates no humanos. Los trabajos de          tipo experimental en humanos de los que disponemos en la literatura se          describen a continuación.            Moggia (1974), propone por primera vez que el mecanismo de acción          se debe a cambios endometriales que previenen la implantación.          Como parte de un trabajo de diseño clínico, en que compara          la efectividad clínica de acetato de quingestenol 1,5 mg y D-norgestrel          0,350 mg, administrados una hora después de cada coito (uno o más          coitos), se realizan biopsias de endometrio a 92 usuarias de D-norgestrel.          En 45 y 47 mujeres la biopsia se efectuó antes o después          del día 14 del ciclo respectivamente. En sólo 8 y 6 casos,          del primero y el último grupo respectivamente, las biopsias fueron          normales. En el resto de los casos -en ambos grupos- la biopsia arrojó          un endometrio secretor irregular. Las pacientes habían recibido          entre 6 y 10 dosis en el ciclo de estudio. El autor concluye que este          efecto endometrial contribuye a la efectividad clínica del método.             Kesseru (1974) (5) en un estudio de corte experimental en    el que monitoriza diariamente niveles de LH plasmático (por radioinmunoanálisis)    y pregnanediol urinario dos veces en el ciclo, en etapa folicular y secretora.    Analiza la calidad del moco (cristalización, elasticidad y test postcoital),    número de espermios y pH intrauterino. Compara en cada mujer un ciclo    sin tratamiento previo a un ciclo de tratamiento que consiste en administrar    D-norgestrel 0,4 mg ya sea en días planificados del ciclo (11 mujeres)    o bien utilizando una dosis después de cada uno de los coitos durante    el ciclo estudiado (9 mujeres que reciben entre 5 y 12 dosis). En el grupo en    que se administra planificadamente entre una y dos dosis (día 6, días    6 y 10), 4 de 8 mujeres tienen alza de LH, llamándoles la atención    una elevación posterior mantenida de la LH basal en todas ellas. Otras    tres pacientes que reciben entre 3 y 4 dosis (días 6, 10, 14, o además    el 18) la LH mostró alzas poco pronunciadas. En todas las pacientes tratadas    (ambos grupos) hubo alza de pregnanediol urinario durante la fase lútea,    aunque la media de los niveles alcanzados fue menor que en los casos controles.    El descenso de la cantidad media de pregnanediol secretada en la fase lútea    es significativamente menor a partir de la ingesta de 4 a 7 dosis. El análisis    de las características del moco y el porcentaje de espermios intrauterinos    se miden a las 3, 4, 7, 9 y 10 horas después de ingerido una dosis de    400 mg de d-Norgestrel inmediatamente después del coito en etapa supuestamente    ovulatoria en 98 ciclos, incluyendo 13 ciclos controles. El moco cervical comienza    a alterarse a las 3 horas de tomado el fármaco y a las 9 horas se establece    el nivel más bajo de cristalización y estiramiento. El test postcoital    se altera significativamente a las 9 horas. Los espermatozoides se recuperan    mediante una técnica descrita por el autor en un trabajo previo. El porcentaje    de pacientes con un test positivo (presencia de espermatozoides intrauterinos)    baja de 85% en los controles a 75% a las 3 horas y a un 20% de los exámenes    positivos a las 4 horas; el número de espermatozoides por campo de visión    con lupa disminuye de 4 en los controles, a 2,1 a las 3 horas y a 1,5 a las    4 horas. De ahí en adelante el porcentaje de mujeres con espermatozoides    intrauterinos es menor del 10% y el número de espermatozoides en estos    casos es menor de 1. El pH intrauterino se toma en 108 ocasiones en distintas    etapas del ciclo y entre 2 horas y 20 días después de administrado    el fármaco. En los controles el pH no sobrepasa 8,8 y no hay variaciones    según la etapa del ciclo. A las 5 horas todos los casos tratados presentan    alcalinización marcada (pH mayor de 8,8) que dura 48 horas. A los 6 días    de la mayoría vuelve a estar por debajo de 8,8.      Spona (1975) (6), estudia 6 ciclos de 6 mujeres administrando    en cada uno de ellos: una dosis de 400 mg el día 12 del ciclo, dos dosis    los días 10 y 12 del ciclo, tres dosis los días 8, 10 y 12 del    ciclo, dos dosis el día 2 y 4 después del alza de LH y tres dosis    los días 2,4 y 6 de la fase secretora en dos mujeres o ciclos. Estudia    efecto a nivel del moco cervical, aspecto y elasticidad y mide diariamente niveles    plasmáticos por radio inmunoanálisis de LH, 17b estradiol y progesterona.    En los tres ciclos en que se dan una o varias dosis después del pico    de LH no hay variaciones en los niveles hormonales ni en las características    del moco. En los casos en que se dieron en etapa supuestamente folicular aunque    no se detecta pico normal de LH, se observan niveles altos de estradiol y progesterona    plasmática, así como curvas bifásicas de temperatura basal    que sugieren ovulación en todos los casos. En un caso, luego de la tercera    dosis (días 8, 10 y 12 del ciclo) ocurre sangramiento endometrial de    cinco días durante la fase luteal.      Landgren (1989) (7) realiza un trabajo de diseño también    experimental. Estudia 3 ciclos en cada mujer, dos ciclos de control -el primero    y el último- en que no se administra droga y el segundo que se administra    4 dosis de 0,75 mg de LNG con intervalo de 48 horas a cuatro grupos de mujeres.    Cada grupo corresponde a una etapa del ciclo: días 2, 4, 6, 8 (grupo    1, fase folicular, 17 mujeres), días 9, 11, 13, 15 y días 11,    12, 16, 19 (grupos 2 y 3, ambos considerados como fase periovulatoria, 17 y    18 mujeres) y días 16, 18, 20, 22 (grupo 4, fase lútea, 19 mujeres).    Mide niveles plasmáticos de FSH, estradiol y progesterona 3 veces a la    semana y según los niveles de estos últimos establece -mediante    una clasificación previamente establecida- la actividad ovulatoria normal,    ausente o lúteo deficiente. Los ciclos tratados del grupo 1 se alargaron    significativamente, a expensas de la fase folicular, hecho que estuvo en relación    con la actividad ovárica que fue ovulatoria en todos los casos. En los    grupos 2 y 3, hubo actividad ovulatoria considerada como normal en 41% (7/17)    y 39% (7/18) respectivamente; la actividad ovulatoria fue considerada como anormal    o lúteo deficiente en 41% (7/17) y 33% (6/18) respectivamente. Un 17%    (3/17) del grupo 2 y el 28% (5/18) del grupo 3 fueron considerados ciclos anovulatorios.    El largo de los ciclos se alteró en forma no significativa según    la actividad ovulatoria. En el último grupo, no hubo alteración    en la longitud del ciclo. Los autores efectuaron biopsias endometriales el día    20 a 22 en 4 a 5 mujeres de cada grupo. En el primer ciclo de control de estas    mujeres, todos los endometrios eran secretores y todas las mujeres ovulatorias.    En los ciclos tratados hubo sólo una biopsia de endometrio secretor,    el resto corresponde a endometrios proliferativos, secretores irregulares, secretores    tempranos, o de descamación. En el primer grupo (4 mujeres) todas las    biopsias corresponden a endometrio proliferativo. De 10 biopsias del segundo    y tercer grupo hay 6 secretores irregulares, 3 proliferativos y uno de descamación.    En el grupo 4 hay 1 endometrio secretor temprano. Hubo cambios morfométricos    estadísticamente significativos: en el grupo 1, descenso del número    de glándulas y en el grupo 2 descenso del número y diámetro    de las glándulas endometriales. El otro parámetro morfométrico    estudiado fue altura del epitelio glandular que se encontró disminuido    en el grupo 3, aunque sin significación estadística. En las biopsias    tomadas en el grupo 4 no hay modificaciones morfométricas.      Hapangama (2000) (8) efectúa un estudio experimental    con LNG en las dosis y lapsos que se utilizan en anticoncepción de emergencia    actual. Se pretende observar el efecto de LNG administrado antes del pico ovulatorio    de LH y determinar si se inhibe o no, o si se retrasa. Se utiliza monitor urinario    para pesquisar el aumento significativo de LH urinario y estrona (lo que identifica    el comienzo del período fértil) y el alza o pico de LH (ovulatorio)    y se obtienen muestras diarias de orina, durante todo el período de estudio    de pregnangediol, glucurónido de estrona y LH. El diseño es randomizado,    prospectivo y doble ciego; se administran dos dosis de 1 NG 0,75 mg cada 12    horas en período preovulatorio. Se estudian 48 ciclos en 12 mujeres,    cada una con un ciclo control, seguido de un primer ciclo de tratamiento, seguido    de un segundo ciclo de tratamiento que en realidad es de "lavado"    con placebo, y finalmente un tercer ciclo de tratamiento. Se asignan 6 mujeres,    en forma randomizada para recibir LNG o placebo en el primer o tercer ciclo    de tratamiento. Esto hace que se cuenta con 12 ciclos de LNG, 6 en el primer    ciclo y 6 en el tercero. El monitor arrojó resultados ambiguos (de 0    a 8 días de alza mantenida de LH) haciéndolo no apto para predecir    LH -2 de manera que para el tercer ciclo de tratamiento se calculó en    forma retrospectiva-promediando los días del alza en el ciclo control    y en los dos ciclos placebo. El LNG se administró dos días antes    del día estimado de pico de LH. A los 5-7 días después    del tratamiento se tomó muestra para progesterona en sangre. Se pudo    corroborar -mediante la medición diaria urinaria de LH analizada a posteriori-    que la administración del fármaco se realizó antes de cualquier    alza significativa de LH. En 4 de 12 ciclos estudiados, el ciclo se alarga significativamente    (más de cinco días) asociado a un pico de LH diferido en 7 a 16    días (ciclos considerados como ovulatorios por el patrón hormonal    secretor posterior al alza) y todas presentaron sangramiento en forma de goteo    2 a 3 días después de tomada la droga. En los restantes 8 ciclos    (66%) hay pico de LH y la duración del ciclo no se altera. La duración    de la fase luteal se acorta significativamente en todos los ciclos estudiados    (los doce ciclos). En los ciclos considerados como ovulatorios -no alterados    por la administración de LNG- la cantidad total de LH secretado durante    la fase luteal es significativamente menor que en los controles y no sí    en los ciclos en que se difirió la ovulación. De las 7 mujeres    con ciclos ovulatorios no diferidos, 5 mujeres tomaron el LNG 1 día antes    del alza de LH, una mujer lo hizo 5 días antes y 1 el mismo día    del alza; una de las mujeres de este grupo, tuvo alza de LH dos días    después de ingerido el fármaco, sin embargo, la cantidad de pregnanediol    no fue normal, considerándose el ciclo como anovulatorio. La cantidad    de pregnanediol secretora durante la etapa secretora es normal en los otros    11 ciclos. En las 4 que difirieron el pico de LH el fármaco fue ingerido    dentro de los 3 días previos al día estimado de alza de LH.      Wu Jie (2001) (9) examina y compara el efecto en el endometrio    del levonorgestrel (750 mg con un intervalo de 12 horas) y de mifepristone (una    sola dosis de 10 mg) administrados dos días antes (LH-2) o dos días    después (LH+2) de la ovulación en biopsias endometriales tomadas    en el día séptimo (LH+7) después de la ovulación.    La ovulación es determinada mediante ecografía transvaginal en    30 mujeres en quienes se realiza biopsia de endometrio en un ciclo control y    en un ciclo de tratamiento. Se asignan 30 mujeres a cuatro grupos al azar que    reciben LNG o mifepristona en LH-2 y LH+2. Mediante inmunohistoquímica    se analiza la presencia de las subunidades a1 y a4 de integrinas, receptores    esteroidales, leukaemia inhibiting factor (LIF) y dolichos biflorus    agglutinin (DBA), en todas las biopsias endometriales efectuadas en el día    LH +7. Respecto del LNG describen un retraso del desarrollo endometrial en los    casos en que se administró LNG en LH+2 y concluyen que hay una disminución    de la expresión de ambas subunidades a1 y a4 y de DBA en los casos en    que se administra LNG (el grupo total LH-2 y LH+2). El LNG no tendría    efecto en la expresión de receptores de Progesterona. En esta publicación    no se describe claramente el número de ciclos o mujeres incluidas en    los análisis, en las descripciones anatomopatológicas, y si hubo    o no medición de niveles de LH.      Durand (2001) (10) estudia la acción de LNG (dos dosis    de 0,75 mg en un lapso de 12 horas) determinando LH urinario y plasmático,    ovulación mediante seguimiento folicular ecográfico, los niveles    diarios de estradiol y progesterona plasmática y biopsias endometriales    en el día LH +9. Los niveles hormonales de E2 y P se analizan midiendo    el área bajo la curva (mide producción total hormonal durante    el período) y la biopsia endometrial analiza si hay atraso en la maduración    y las características morfométricas del endometrio. Se consideran    endometrios no concordantes con el día del alza de LH (urinaria y/o plasmático)    aquellos que tienen 3 días o más de diferencia en base a criterios    clásicos de datación (Noyes, Hendrickson). Se analiza también    la duración del ciclo, de la etapa folicular y de la fase lútea.    En 45 mujeres -con un ciclo previo de control, sin tratamiento, todos ovulatorios-    distribuidas en forma randomizada, se analizan cuatro grupos (un ciclo en cada    mujer) según el momento de administración del fármaco en    el ciclo: grupo A: día 10 del ciclo, 15 ciclos; B: día del alza    de LH (urinaria y/o plasmática) 11 ciclos; C: en LH +2, 11 ciclos y finalmente    el grupo D, 8 ciclos en los cuales se dio dos a cuatro días antes de    la ovulación (LH -2 a -4). En el grupo A y D ovulan 3 (en forma diferida)    y 8 mujeres, respectivamente, en los grupos C y B ovulan todas las mujeres.    Todas las ovulaciones se confirman ecográficamente. En el grupo A en    los 12 ciclos anovulatorios ocurre descamación endometrial entre 4 a    11 días después de administrado el LNG. Los niveles de progesterona    (área bajo la curva de los primeros nueve días después    del alza de LH) son semejantes a los controles en los grupos B y C, bajos en    los tres ciclos ovulatorios del grupo A y significativamente más bajos    en el grupo D a partir del día LH +2. No hubo cambios significativos    en los niveles de estradiol en ningún grupo. En cuanto al endometrio    cuatro de las 8 biopsias del grupo D eran endometrios inmaduros (3 o más    días) así como en los tres ciclos ovulatorios que recibieron LNG    en el día 10 del ciclo. En el resto de los ciclos ovulatorios las biopsias    no mostraron cambios morfométricos significativos. La duración    del ciclo no se modificó en ninguno de los ciclos ovulatorios. La duración    de la fase folicular fue significativamente mayor en los tres casos ovulatorios    del grupo A, la fase lútea se acortó significativamente en estos    tres casos y en todos los casos del grupo D. Como hallazgo colateral el autor    observa que hay una falla de concordancia entre el alza ovulatoria de LH urinario    y plasmático en 8% de los ciclos controles y en 17,7% de los ciclos que    reciben LNG.      Marions (2002) (11) estudia y compara el efecto de dos dosis    de 0,75 mg con un intervalo de 12 horas de LNG y Mifepristone 10 mg en la función    ovárica, en el desarrollo endometrial y marcadores endometriales administrados    dos días antes y dos días después del alza de LH, con estudios    previos de ciclos de control, cinco y seis mujeres a las cuales se les administra    LNG (o Mifepristone, respectivamente) en día LH-2 y posteriormente en    otro ciclo, en el día LH+2 (en forma no randomizada y cuya asignación    a los grupos se realiza a posteriori dependiendo del alza de LH) son sometidas    a seguimiento ecográfico, mediciones urinarias por inmunoensayo enzimático    de LH, estroma y glucurónido de pregnanediol, y biopsias endometriales    realizadas 6 a 8 días después del alza de LH. En cinco mujeres    estudiadas si bien los niveles de LH -valores promedio en el grupo que recibieron    LNG en LH-2 son significativamente menores que los ciclos ovulatorios controles,    los niveles urinarios de estrona y pregnanediol son concordantes con ovulación    en todos los casos. Respecto de las biopsias endometriales, en estos mismos    casos tres son normales, un caso presenta sangramiento y en otro la muestra    para estudio es insuficiente. En cinco ciclos en que se dio LH +2, en tres fueron    normales y dos no había concordancia ("out of phase") con el    día del ciclo. Hubo alteraciones en algunos marcadores en una mujer del    primer grupo y en dos del segundo grupo antes mencionados; estas alteraciones    son consideradas como mínimas por los autores. No se describen los casos    individualmente.      Evidencia clínica: Hay bastantes trabajos destinados a investigar    la efectividad clínica de LNG como CE. Los resultados son bastante parejos,    hemos elegido el trabajo realizado por el Task Force (12)    ya que sus resultados se toman como referencia en la literatura actual sobre    e tema. Hay otros dos trabajos que nos parecen importantes. El primer es un    trabajo de corte estadístico tan complejo como interesante que infiere    los mecanismos de acción involucrados en la CE desde los datos aportados    por trabajos clínicos. El segundo es un estudio clínico de la    efectividad de la CE utilizada dentro de los cinco días después    del coito. Aunque ambos se refieren al método Yuzpe nos parece que sus    resultados se pueden extrapolar a los resultados con que se cuenta actualmente    respecto del LNG.      Task Force (1999). El estudio randomizado, doble ciego, efectuado por el Task    Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation de la Organización    Mundial de la Salud en 21 centros del mundo, compara Yuzpe con LNG (2 dosis    de 0,750 mg cada 12 horas dentro de los 3 primeros días después    de un coito no protegido). La tasa cruda de embarazo, para Yuzpe y LNG es de    2,9% y 1,0% respectivamente y la tasa de eficiencia o el porcentaje de embarazos    prevenidos fue 85% y 57% respectivamente (esta última cifra toma en cuenta    embarazos que ocurrieron durante el ciclo estudiado pero antes de la toma del    LNG, para un cálculo revisado de esta cifra véase estudio de Trussell    (13 y 13a). El riesgo relativo entre ambos es de 0,36 para    el LNG. La tasa cruda comparando varios coitos (con o sin método de barrera)    con un solo coito para Yuzpe es de 5,3% vs 1,9% y para LNG 1,6% vs 0,8%.    La tasa cruda del subgrupo que utiliza correctamente el método es de    1,9% y 0,9% respectivamente y los porcentajes de prevención fueron 89%    y 76%. El riesgo relativo para el LNG en este caso es de 0,46. Los efectos secundarios    como náuseas y vómitos fueron significativamente más altos    en Yuzpe: 50,5% y 18,8% respectivamente, que en LNG: 23,1% y 5,6% respectivamente.    Desglosando los embarazos según si la CE se ingiere antes de 24 horas,    entre 25 y 48 horas y después de 48 pero no más de 72 horas después    del coito, los autores concluyen que ambos métodos son más eficientes    mientras más precozmente se ingiere la CE.      Trussell (1999) (14), en un trabajo de diseño exclusivamente    estadístico analiza los resultados de siete trabajos clínicos    que utilizan el método de Yuzpe como anticonceptivo de emergencia y en    los cuales se cuenta con el dato del día del ciclo en que la mujer había    tenido relaciones. Aunque en este trabajo las conclusiones se refieran a la    utilización de Yuzpe y no a levonorgestrel, las conclusiones son probablemente    equiparables a LNG y por lo tanto nos parece interesante discutirlo. Basándose    en un trabajo previo propio (13) y en los datos aportados    por Barrett en Inglaterra (15) determinan según el    día del coito en relación a la ovulación (desde -5 a +1    tomando el día 0 como el de la ovulación), 5 subgrupos de probabilidades    de concepción según si se toman (a) los datos del trabajo inglés    que no distingue tipos de embarazo, los datos del trabajo americano que diferencia    (b) el total de embarazos (incluyendo ciclos concepcionales o embarazos bioquímicos)    y (c) los embarazos clínicos, (d) el pool de embarazos clínicos    (y (e) el pool de total de embarazos. Posteriormente analizan la efectividad    de cada uno de los siete trabajos clínicos según los distintos    subgrupos, encontrando 40 cifras de efectividades estimadas, en porcentajes,    con un rango entre 88,7% y 44,2%. Suponiendo que el método de Yuzpe actúa    exclusivamente inhibiendo la ovulación, en los casos de coitos el día    -1 o antes, no debieran ocurrir embarazos. Asumiendo que el mecanismo de acción    es anovulatorio exclusivamente y en el 100% de las mujeres, los porcentajes    teóricos de efectividad asumida (efectividad 1) se recalculan para cada    subgrupo: cuando se examina al rango de efectividades estimadas, en 26 de las    40 cifras, la efectividad asumida es más alta o dicho de otro modo, en    14 de las cifras, éstas son más altas que lo esperable si la efectividad    fuera dada solamente por la inhibición de la ovulación. Estos    cálculos no toman en cuenta el lapso de tiempo entre el coito y la ingesta    de la píldora. Recalculando las efectividades (efectividad 2) según    el momento de la ingesta, que está referido en cinco trabajos de los    revisados, (la mitad de las mujeres ingieren el LNG en las primeras 24 horas    después del coito), en sólo 11 de las 40 posibilidades las efectividades    estimadas son menores que las asumidas. En una tercera instancia, y ya que en    los últimos trabajos experimentales el método de Yuzpe inhibe    la ovulación en 7 de 8 mujeres), o sea en 87,5% de las mujeres, se calcula    el 87,5% de cada efectividad 2,      obteniéndose una tercera efectividad asumida (efectividad          3), que al compararlas con las cifras del rango, sólo cuatro de          estas últimas son menores que las asumidas y el resto son todas          mayores. Finalmente los autores proponen que las cifras asumidas hasta          aquí suponen que las mujeres solicitan la CE indistintamente del          momento del ciclo en que tuvieron relaciones sexuales, sin embargo se          ha visto que las mujeres consultan principalmente cuando las relaciones          han ocurrido el día antes, durante o un día después          de la ovulación, como lo demuestran los siete trabajos clínicos.          De manera que calculando nuevamente los rangos de efectividad de los siete          trabajos en los cuales es posible obtener la distribución de los          coitos en los días -1,0 y +1 y recalculando la efectividad asumida          en base a la efectividad 3, con la nueva efectividad 4 se vuelve a corroborar          la tendencia: en 38 casos los porcentajes de eficiencia esperada son mayores          que los asumidos, si el mecanismo de acción es exclusivamente inhibitorio.          Si se observan los valores término medio entre los distintos trabajos          analizados en cada subgrupo, todos son mayores que las efectividades esperadas          (efectividad 4). Estos resultados implican que un mecanismo de acción          distinto al de inhibición de la ovulación es responsable          de un 13 a 38% de la efectividad estimada del método de Yuzpe.          Los autores son enfáticos en afirmar que con los datos actualmente          disponibles el régimen de Yuzpe no puede ser lo eficiente que es          si sólo actuara mediante la inhibición o retraso de la ovulación.             Rodrigues (2001) (16) compara la efectividad real del método    de Yuzpe (combinación de estrógeno y progestágeno) administrado    antes de 72 horas después del coito con la administración entre    72 y 120 horas después del coito. El trabajo es observacional, multicéntrico,    compara dos grupos de mujeres que solicitaron CE antes de 72 horas (toma usual)    y entre 72 y 120 horas (toma extendida) después de haber tenido relaciones    sexuales. Ambos grupos (grupo total de 300 mujeres) son comparables respecto    de edad (60% entre 14 y 17 años), paridad, ciclos en su mayoría    regulares (78-83%), efectos secundarios, nueva relación no protegida,    luego del medicamento (12%). La efectividad clínica se analiza -en el    grupo total- en base a 131 mujeres (usual) y 169 mujeres (extendido) y la efectividad    teórica se analiza luego de excluir los casos de mujeres con 3 o más    coitos, ciclos irregulares de más de 15 días de variación    y datos inconclusos sobre fecha de última regla, quedando 87 mujeres    en el subgrupo usual, y 92 en el subgrupo extendido. Cuatro embarazos en el    grupo total y dos embarazos -uno en cada subgrupo- dan cuenta de tasas crudas    de efectividad clínica y teórica de 1,3% y 1,1% respectivamente.    La efectividad real teórica tomando en cuenta el período del ciclo    teórico en que se utilizó la CE- fue 87 y 87,2% durante toma usual    y extendida respectivamente. En el grupo total es decir para el calculo de efectividad    clínica real en ambos grupos, en los cuales se incluía mujeres    con dos o más coitos y ciclos irregulares, el cálculo de la efectividad    se hizo en dos circunstancias: con máximas y con mínimas probabilidades    de embarazo. La efectividad clínica real máxima y mínima    para los tramos usual y extendido es de 87 a 90% y 72,7 a 79,1% respectivamente.      No describiremos los trabajos de revisión que pueden considerarse como    opinión de expertos. En las revisiones (17-22)    se concluye que respecto de Yuzpe y LNG, la gran efectividad observada se debe    a la acción de los fármacos impidiendo la ovulación, alterando    el moco, la sobrevivencia de espermatozoides y el endometrio para la nidación,    sin hacer distinción entre ambos métodos para cada mecanismos    de acción. El método contraceptivo ideal sería aquel que    inhibe la ovulación y la nidación puesto que impediría    el embarazo sin importar el día del coito (19). Luego    de revisar los datos experimentales hasta ese momento, Grou (20)    concluye que lo más probable es el efecto endometrial impidiendo la nidación,    y plantea que de ser cierto esto último, los métodos hormonales    de CE debieran ser efectivos hasta cinco días después del coito.    La receptividad endometrial, se concluye en una revisión (17),    es uno de los parámetros más difíciles de analizar ya que    los marcadores de receptividad endometrial se han establecido con certeza sólo    en los roedores y no es posible descartar además alteraciones en etapas    más precoces del desarrollo embrionario.      DISCUSION Para que un método de CE como el método de Yuzpe o la administración    de LNG exclusivo evite el establecimiento de un embarazo las revisiones sobre    el tema plantean distintos mecanismos de acción que actuarían    solos o en conjunto para evitar el embarazo. Los mecanismos de acción    serían inhibición de la ovulación, efecto en los pasos    previos a la fertilización (como el moco cervical, la sobrevivencia espermática,    la fertilización misma) y efectos que interrumpan el desarrollo luego    de la concepción ya sea por una acción directa en el embrión    antes que se implante o impidiendo la nidación mediante la alteración    de la receptividad endometrial. Según los trabajos que hemos presentado    se han investigado algunos de estos niveles, intentaremos resumirlos críticamente.       Moco cervical  A las 9 horas después de ingerido el LNG se detecta          un efecto significativo en el moco -haciéndose inhóspito          para la sobrevivencia espermática- y a las 5 horas podría          haber un efecto en los espermios mediante la acidificación del          ambiente intrauterino. Estos serían efectos periféricos,          llamados así por Spona -que también objetiva cambios en          el moco- para diferenciarlos de efectos centrales, principalmente la inhibición          de la ovulación.              Período periovulatorio              Inhibición de la ovulación. Kesseru -con muy pocos casos-    nota diferencia del efecto en LH y hormonas urinarias entre la administración    en período folicular (días 6 y 10 del ciclo) y periovulatorios    (días 14 y 18). Spona -igualmente con una casuística pequeña-    detecta ciclos bifásicos de temperatura luego de dar LNG en días    8, 10 y 12 del ciclo y observa niveles plasmáticos luteales que sugieren    ovulación. Landgren que administra 4 dosis cada 48 horas, abarcando un    período de 7 días de tratamiento, evidencia actividad folicular    de distintos grados según la etapa del ciclo en que administra el LNG.    El autor hace la distinción entre niveles ovulatorios normales y aquellos    que traducen "actividad luteal incompleta o insuficiente". Cuando    se administra LNG en período periovulatorio un 23% de ciclos son considerados    francamente anovulatorios y entre un 38% y 58% de los ciclos en que se administra    LNG en etapa periovulatoria los niveles urinarios hormonales en etapa secretora    son sugerentes de ovulación normal. En estos trabajos se observó    la tendencia a que la ovulación no necesariamente se inhibe con la utilización    de levonorgestrel, incluso con la utilización del fármaco por    períodos de 7 días. Hapangama, con dosis semejantes a las utilizadas    en CE actual, y administradas en períodos de inminencia ovulatoria, demuestra    actividad ovárica sugerente de ovulación en 7 de 8 ciclos. Wu    Jie tampoco observa inhibición de la ovulación cuando administra    LNG en LH-2. Durand demuestra mediante seguimiento folicular ecográfico    y niveles plasmáticos hormonales la ocurrencia de ovulación en    todos los casos en que el LNG -administrado en las dosis usadas normalmente    en CE- se administra en período periovulatorio es decir entre el día    del alza de LH y LH +2. La ovulación es inhibida en un 80% cuando el    LNG se administra en etapa folicular media (día 10 del ciclo). Marions    (también administra LNG en teóricamente, LH -2) aunque no detecta    alza adecuada de LH a nivel de orina considera los ciclos ovulatorios por los    niveles hormonales en fase lútea y por la ecografía.       Retraso de la ovulación  Respecto de la posibilidad de diferir la ovulación,          Landgren -en el grupo en que administra LNG hasta el día 8- lo          propone ante el alargamiento del ciclo (ya que no mide la duración          de la fase secretora) y actividad ovárica considerada ovulatoria          concluye ovulación diferida en todos los ciclos. Hapangama y Durand          demuestran ovulaciones diferidas en casos en que el LNG se dio entre 2          y cuatro días previos al alza calculada de LH o cuando se administra          en etapa folicular (día 10 del ciclo). En este último caso          los ciclos que no fueron inhibidos fueron diferidos.            En los primeros trabajos (Landgren, Hapangama) la ovulación          se infiere según los niveles hormonales urinarios y/o plasmáticos          de LH, esteroides sexuales o sus metabolitos. Los trabajos más          recientes objetivan la ovulación mediante seguimiento ecográfico          lo que permite descartar que en los primeros resultados la ocurrencia          de "LUF" ("Lutheinized Unruptured Follicle") pudiera          haber jugado un papel significativo.             Alza de LH  Spona es el primero en observar mediante seguimiento de LH plasmático    que el alza de LH puede estar ausente o disminuido con ciclos considerados como    ovulatorios. Kesseru también observa alzas disminuidas de LH plasmático    en ciclos considerados ovulatorios. Hapangama observa que salvo en los casos    en que la ovulación se difirió los niveles totales de LH urinarios    durante la fase luteal fueron más bajos. Marinos describe ovulaciones    desde el punto de vista ecográfico y hormonal con niveles bajos de LH    plasmático, corroborando lo descrito por Spona y Kesseru que utilizaron    varias dosis durante el ciclo. Esto puede estar dado -como lo observa Durand    en su serie- por la falta de correlación entre pesquisa urinaria y plasmática    del alza de LH que ocurre ciclos normales (8% de los controles) o bien a raíz    de la propia utilización del LNG (17,7% de ciclos tratados); este autor    no menciona alteraciones del alza de LH. Otra posibilidad es -como lo propone    Marions- que la administración de LNG sea responsable de esta baja en    la producción de LH.       Fase lútea  Landgren -basándose en niveles plasmáticos          de progesterona y estradiol- concluye que un 37% de los ciclos con administración          periovulatoria de LNG presentan actividad folicular considerada lúteo          deficiente. Kesseru describe niveles aislados deficientes de pregnanediol          durante la fase lútea en todos los casos de la serie, descenso          que se correlaciona con la dosis de LNG recibido; Hapangama observa que          en todos los casos de administración de LNG -ovulaciones diferidas          o no- al alza de LH es normal, los niveles de pregnanediol urinario son          normales pero la fase luteal se acorta en todos ellos.            Durand demuestra que los niveles plasmáticos de          progesterona luego de la ovulación -ecográfica y hormonalmente          acreditada- son significativamente bajos cuando la ovulación se          difiere y significativamente bajos cuando se administra LNG 2 a 4 días          previos al alza. Según las curvas mostradas por Durand los niveles          bajos de progesterona lo son -significativamente- a partir del segundo          día luego del alza de LH, siendo los niveles de progesterona durante          el alza de LH de igual magnitud que en los controles. No describen alteraciones          de niveles de LH. No hay alteración tampoco de los niveles de estradiol.          La funcionalidad lútea -en base a la producción de progesterona          medida en niveles circulantes- se altera luego de la ovulación          aún cuando las condiciones que determinaron esta baja hayan ocurrido          antes de la ovulación.             Landgren y Hapangama consideran en que luego de ocurrir ovulación, hay    una alteración cualitativa de la fase secretora que se manifiesta en    secreción hormonal alterada de la relación estradiol/progesterona    y/o de LH. Los últimos trabajos coinciden también con ellos en    que puede plantearse una alteración en la producción hormonal    lútea cuando se administra LNG en etapa del desarrollo folicular. Se    puede especular que el impacto en el folículo en desarrollo también    tiene impacto en el oocito, haciéndolo por ejemplo no apto para la fertilización.    Sin embargo, como mencionamos en el capítulo anterior, Durand observa    que la producción de progesterona es insuficiente dos días después    del alza de LH, es decir que la insuficiencia en la producción de progesterona    se manifiesta después de la ovulación una vez que el oocito ya    fue liberado. Siguiendo la especulación teórica es más    probable que esta baja en la producción hormonal tenga impacto a nivel    del embrión (si es que hubo fertilización) en las primeras etapas    de su desarrollo, el cual -dos días después del alza- tiene teóricamente    aproximadamente un día de vida. En la primera eventualidad, tampoco nos    queda claro qué punto es lícito actuar sobre el ovocito haciéndolo    inepto si es que sabemos de antemano que luego de la fertilización el    embrión está destinado a morir. Este último pudiera no    ser considerado verdaderamente embrión, sin embargo tampoco podemos actualmente    determinar a partir de qué nivel de alteración de la fisiología    ovocitaria puede luego de la fertilización el producto resultante no    ser considerado embrión.      En la serie de Durand las pacientes que habiendo recibido LNG el día    10 del ciclo difieren la ovulación, la fase lútea de esos ciclos    presentó niveles significativamente más bajos de progesterona    así como un acortamiento de la duración de la fase secretora;    esto último también lo corrobora Hapangama en los cuatro ciclos    que hubo ovulación diferida. Es decir que hubo casos en que la administración    temprana de LNG produjo alteraciones significativas en la secreción de    progesterona de las ovulaciones que logró diferir y en todos ellos se    acortó la fase lútea. El defecto de fase lútea por niveles    bajos de progesterona plasmática y/o acortamiento de la duración    puede dar cuenta de una efectividad "a distancia" es decir que la    mujer que toma LNG en etapa temprana si vuelve a tener relaciones durante la    nueva ventana fértil aún sigue protegida de un eventual embarazo    clínico. Este hecho podría dar cuenta de la efectividad clínica    cruda y real que aún se observa con la utilización de la CE en    subgrupos de mujeres que han tenido más de una relación sexual.      Endometrio  Efecto local. Las biopsias endometriales tomadas por Moggia traducen    la acción de múltiples dosis de LNG. Spona observa sangramiento    tres días después de la tercera dosis en etapa folicular de un    ciclo ovulatorio. En la serie de Landgren las biopsias tomadas después    de administrado el fármaco -también varias dosis (cuatro)- en    etapa periovulatoria y secretora son predominantemente endometrios secretores    irregulares; en un caso ocurrió descamación endometrial. Cuando    Durand administra LNG en etapa temprana folicular media se produce sangramiento    entre 4 y 11 días después de ingerido el medicamento que puede    ser consecuencia de deprivación hormonal y/o resultado de la anovulación.    Hapangama observa sangramiento en forma de goteo a los 2 a 3 días después    de administrado LNG en los cuatro casos de ovulación diferida; en todos    los ciclos diferidos o no, aunque los niveles de LH y de pregnanediol son normales    hubo acortamiento de la fase lútea. En este mismo trabajo, un ciclo en    que no se inhibió el alza de LH presentó goteo a la semana de    ingerir el medicamento. Por último en la serie de Marions hubo también    un caso de descamación a los 8 a 10 días después de la    ovulación, cuando se había administrado LNG en LH -2. El LNG administrado    en etapa folicular induce descamación del endometrio. El acortamiento    de la fase lútea, con niveles normales de LH y de pregnanediol, en los    cuatro casos de ovulación diferida en la serie de Hapangama pudiera ser    secundario a un efecto en endometrio que en todos estos casos descamó    prematuramente a los pocos días de administrado el fármaco y que    por lo tanto se encuentra en un estado de crecimiento (impregnación estrogénica)    distinto al que le correspondía al ocurrir la ovulación que ocurrió    en forma tardía. En estos casos, aunque la ovulación se difiere,    puede haber un efecto endometrial directo por el LNG que lo induce a su descamación    y como consecuencia, un acortamiento de la fase lútea.      Receptividad endometrial. La capacidad nidatoria del endometrio puede    ser evaluada estudiando los llamados marcadores endometriales de receptividad    endometrial tales como integrinas específicas, "LIF" (leukema    inhibitory factor) y ciclooxigenasa. Los componentes secretores del endometrio    se identifican mediante histoquímica luego de incubación con lectina    dolichos biflorus agglutinin (DBA). Actualmente se considera la integrina    avb3 (receptor de vitronectina) como un marcador del inicio de la ventana de    implantación manteniéndose su expresión hasta el comienzo    del embarazo. La subunidad a4 aunque algo más errática es también    considerada como propia de la ventana de implantación. Cuando hay alteraciones    funcionales del endometrio -secundarias o no a alteraciones hormonales- como    son la ausencia de integrinas específicas en la ventana o bien cuando    el endometrio presenta deficiencias en la secreción glandular se compromete    el proceso de nidación. Las evidencias respecto al LNG aunque disímiles    en cuanto a rigurosidad apuntan hacia ambos mecanismos como causa de alteración    de la capacidad de nidación del endometrio. Si bien Marions no encuentra    diferencias importantes en marcadores de receptividad endometrial, Wu Jie describe    efectos endometriales consistentes en retraso del desarrollo endometrial en    todos los casos, y disminución de la expresión de integrina a1,    a4 y lectina DBA (Dolichos biflorus agglutinin).      Si bien se admite la existencia de una ventana de implantación, es decir    que el endometrio es receptivo para la implantación embrionaria durante    un tiempo relativamente corto al comienzo de la etapa luteal, sus características    biológicas moleculares son bastante desconocidas. Actualmente se intenta    identificar marcadores endometriales que permitan identificar dicha ventana;    no se ha establecido la correlación entre receptividad endometrial y    cambios histológicos; de hecho es posible que en algunos trabajos no    se tome en cuenta la disfunción posible de endometrios histológicamente    normales (31).      Defecto de fase lútea. Diecinueve de las 20 biopsias endometriales    tomadas por Landgren entre el día 20 y 22 del ciclo están histológicamente    alteradas. Consisten en endometriosis proliferativos, secretores tempranos,    en descamación y secretores irregulares. El estudio morfométrico    arroja resultados acordes; alteraciones significativas en los grupos 1 y 2 en    cuanto a número y diámetro de las glándulas y una disminución    evidente aunque no significativa del grosor epitelial glandular en los grupos    2 y 3. En el grupo 4 de las biopsias más tardías, no obstante    endometrios histológicamente irregulares en 3 de seis mujeres, el estudio    morfométrico no está alterado. Esto puede deberse a una menor    proporción de endometrios irregulares que los otros grupos y a que Landgren    no incluye el estudio del estroma que ha demostrad ser esencial para el diagnóstico    morfométrico de el endometrio en etapas secretoras medias (23).    En esta serie, aparentemente las alteraciones histológicas y morfométricas    ocurren con la administración de LNG antes y después del alza.    Wu Jie describe someramente alteraciones histológicas consistentes en    endometrios atrasados en aparentemente todos los casos de administración    de LNG +2 y LH -2. Marions también describe la ocurrencia de endometrios    inmaduros tanto cuando la administración es antes del alza de LH como    después de él (dos de cinco mujeres que recibieron LNG en LH +2)    Durand observa endometrios atrasados (tres o más días de atraso    para los autores) en los 3 ciclos ovulatorios diferidos en los casos de administración    temprana (día 10 del ciclo). Entre los ocho ciclos ovulatorios que reciben    LNG en LH -2/4 cuatro de ellos estaban atrasados. Todos ellos (11 ciclos) presentan    fases luteales cortas. En el resto de los ciclos ovulatorios que corresponden    a los grupos que recibieron LNG durante el alza y dos días después,    no encuentra endometrios atrasados ni diferencias morfométricas significativas.      En los estudios descritos se observa que cuando el LNG          no inhibe la ovulación y el endometrio no se desfasa histológicamente          tampoco hay -como es de esperar- alteraciones del estudio morfométrico.          Por otro lado vemos que no obstante que hay acortamiento de la fase lútea          en todos los casos del grupo LH -2/-4, hay endometrios normales y otros          atrasados; esto último pudiera estar relacionado con efectos distintos          en el endometrio según la administración de LNG haya sido          en LH -2 ó LH -4. El estudio de Durand demuestra la insuficiencia          lútea -basada en niveles bajos circulantes- en casos de administración          de LH entre dos y cuatro días antes del alza de LH y aunque no          en forma estadísticamente significativa los niveles son bastante          más bajos en el grupo que ovula en forma diferida.             Determinar si desde los conocimientos actuales de fisiología de la reproducción    la administración de LNG puede inducir un aborto espontáneo pasa    por examinar el concepto de defecto de fase lútea y si la alteración    del endometrio afecta la nidación de un embrión. Clásicamente    las anormalidades de fase lútea que consisten en una menor duración    de la fase lútea menstrual y/o niveles bajos de progesterona plasmática    en fase lútea media y/o una histología endometrial anormal impiden    la nidación y generan infertilidad. Hay múltiples causas de defectos    de fase lútea (LPD=luteal phase defects), entidad que se ha caracterizado    por una deficiencia en la producción de progesterona por parte del cuerpo    lúteo o en su efecto a nivel periférico endometrial (23b).    Si bien ha sido objetivada en la investigación clínica por niveles    diarios disminuidos de progesterona no es fácil su diagnóstico    clínico. Para el diagnóstico clínico se ha utilizado la    biopsia de endometrio -la secreción insuficiente de progesterona se refleja    por una actividad secretora endometrial anormal- que debe demostrar dos o tres    o más días de atraso en su desarrollo según los criterios    clásicos de Noyes et al (24). El otro criterio    utilizable más fácilmente en clínica es el acortamiento    de la duración de la fase lútea (23). Los estudios    morfométricos se utilizan como una manera de aunar conceptos para el    diagnóstico de un endometrio que no madura adecuadamente. Según    el momento en que se presenta la insuficiencia lútea se la ha clasificado    en modalidades I, II y III, dependiendo si es en el período peri-implantario,    en el momento de la transición lúteo/placentaria o durante    las primeras semanas del embarazo, respectivamente (25). Hay    quienes actualmente dudan de la existencia de LPD como entidad fisiopatológica    -insuficiencia lútea modalidad I, como causa de infertilidad por ejemplo-    (25); esto es en parte por la dificultad en establecer su real prevalencia ya    que se describe en mujeres normales sin problemas de infertilidad y por la dificultad    en contar con un método adecuado de diagnóstico. Sin embargo a    las anormalidades de la fase lútea a nivel endometrial y hormonal (ya    sea con niveles bajos de progesterona, fase lútea corta y endometrios    inmaduros) descritas en prácticamente la totalidad de esquemas de ciclos    de estimulación ovárica se les atribuye un rol importante en el    fracaso de implantación de los embriones transferidos en técnicas    de fertilización asistida (26). La suplementación    con progesterona destinada a paliar la insuficiencia lútea mejora la    histología endometrial (27) y es de utilización    frecuente en reproducción asistida. Por lo tanto es posible también    que los defectos de fase lútea generados por el LNG tampoco permitan    la nidación.      Para que haya una nidación adecuada existe toda una estrategia en el    funcionamiento del eje endocrino gonadal -con los niveles superiores de control,    hipotálamo e hipófisis- para integrar el desarrollo folicular    y el desarrollo endometrial (28); esto equivale a afirmar que los eventos que    ocurren durante la foliculogénesis particularmente durante las etapas    previas a la ovulación determinan la normalidad de los eventos posteriores.    Es así como el funcionamiento adecuado del cuerpo lúteo es la    culminación de un desarrollo folicular adecuado (23).    Parte de esta estrategia es la sincronización entre la maduración    endometrial que implica el período receptivo del endometrio y la llegada    del embrión a la cavidad, que es esencial para la implantación;    la proliferación y la diferenciación de los distintos tipos celulares    responsables de la maduración endometrial dependen de la producción    ovárica de estrógenos y progesterona (29). En    las técnicas de reproducción asistida su importancia es tal que    da lugar a un capítulo completo del libro de Adashi (30).    Para la implantación es además esencial el desarrollo sincronizado    de los componentes epitelial, estromal y vascular de la mucosa endometrial que    dependen de los niveles de esteroides sexuales mediante una fina regulación    paracrina y autocrina (31). Por último actualmente    se habla de un diálogo embrión/endometrio que se establece desde    los primeros días luego de la fertilización que es necesario para    una implantación adecuada.      Como corolario, la corroboración histológica de normalidad endometrial    indica las funciones normales del eje hipotálamo-hipófisis-ovario    (31). La desincronización o desfase entre el desarrollo    folicular, eventualmente embrionario y endometrial, así como entre los    componentes propios endometriales atenta contra la implantación y puede    dar lugar a un aborto espontáneo. Esto puede ocurrir en forma espontánea    ocasional o en forma iterativa constituyéndose en patología. La    biopsia endometrial que objetiva un endometrio atrasado -lo que equivale a un    endometrio que no presenta las características secretoras esperadas-    ya sea por los clásicos criterios de Noyes o por el estudio morfométrico    más específico es una manera de diagnosticar este desfase.       Resumen  Aunque se ha descrito la implantación humana en endometrios que no corresponden    a la ventana de implantación (32), los endometrios    atrasados (32), adelantados (33) o con una    maduración disociada de los componentes glandular y estromal ofrecen    poca duda respecto a su dificultad para permitir la nidación. Aunque    no podemos determinar la causa exacta del defecto de fase lútea si podemos    observar en los trabajos presentados todos los efectos descritos en el diagnóstico    de defectos de fase lútea: a nivel de la producción hormonal del    cuerpo lúteo y otros a nivel de su efecto periférico endometrial.    El acortamiento de la fase lútea se constata con niveles bajos de progesterona    plasmática (Durand) y con niveles normales de pregnanediol urinario pero    baja producción de LH (Hapangama). Esto último es también    considerado como causa de alteraciones en la fase lútea (26).      Según sus propiedades farmacológicas el LNG se cataloga como    una progestina (19 nor esteroide derivado de la testosterona) con un alto índice    de androgenicidad dado por su gran capacidad de unirse a receptores de P (34).    No es improbable que haya efecto directo a nivel de endometrio -además    del efecto en el eje difiriendo la ovulación- que produce incluso su    descamación; el efecto en endometrio pudiera generar un defecto de fase    lútea posterior a la ovulación diferida; este efecto directo puede    estar relacionado con el momento en que se administra el levonorgestrel. En    un porcentaje muy importante produce un endometrio histológicamente atrasado,    o disociado; en estos casos no es necesario el estudio morfométrico para    colegir la anormalidad endometrial. Marions y Landgren encuentran endometrios    atrasados habiendo dado LNG (antes) y también después del alza    de LH, en estos casos probablemente como efecto secundario a la alteración    hormonal. Durand observa que con niveles bajos de progesterona, en ciclos ovulatorios,    no hay cambios morfométricos, hay acortamiento de la fase lútea    en todos y hay endometrios atrasados por lo menos en la mitad de los casos.    La ausencia de alteraciones morfométricas -como se ve en estos casos-    no es sinónimo de normalidad funcional. Qué determina la cuantía    del impacto -de manera que ocurran uno o todos los factores de una alteración    de fase lútea- no lo sabemos. El momento de administración de    LNG puede jugar un rol importante y también el hecho de que las variaciones    en los niveles plasmáticos del fármaco varían entre un    20 y un 80% en la misma mujer (41).      El impacto que las alteraciones hormonales generadas          por LNG puedan producir en el endometrio en la ventana de implantación          es por el momento una discusión teórica, no es posible diseñar          actualmente un trabajo experimental para determinar los cambios que aseguren          un efecto deletéreo de una ventana que aún no ha sido caracterizada          cabalmente en los primates. Es decir que no es posible actualmente determinar,          experimentalmente, el nivel de impacto necesario -a nivel de la funcionalidad          endometrial- para comprometer o impedir que el embrión se implante          en el caso que nos atañe. Sin embargo, alteraciones evidentes,          como lo es un endometrio atrasado en su desarrollo es reconocido como          generalmente no apto para la nidación y es demostradamente un efecto          posible de LNG.             Efecto embrionario Es muy difícil establecer experimentalmente efecto deletéreo    sobre el embrión durante las primeras horas de su desarrollo. El diseño    experimental que sería necesario para establecerlo es -a nuestro juicio-    éticamente injustificable. Esto, por cuanto implica necesariamente y    en último término determinar -mediante técnicas que aún    no poseemos- cuáles embriones sobreviven y cuáles no lo hacen    frente a la administración de LNG luego de un coito durante la ventana    fértil. Croxatto (17) plantea que incluso de producirse    la ovulación y la fertilización, luego de ingerido el LNG, la    insuficiencia lútea resultante pudiera ser teóricamente "rescatada"    por niveles adecuados de bHCG producidos por el embrión. Sin embargo,    en el embrión humano -que secreta HCG durante la primera semana de desarrollo,    ya antes de la implantación- la producción de HCG está    relacionada con la etapa de maduración y el adecuado desarrollo morfológico    del embrión; los embriones más aptos para la implantación    serían los que producen más cantidad de HCG (35)    y son los que se implantan (36). Para que el embrión    pudiera revertir la insuficiencia lútea habría que descartar una    acción directa del LNG en el desarrollo embrionario, evidencia de la    que no disponemos actualmente. Esta evidencia que a nuestro juicio no es ético    investigar, tampoco es atingente para investigadores que no tienen reparos éticos    en destruir el embrión en sus primeras etapas. Sabemos entonces de antemano    que no nos será posible -probablemente tampoco a largo plazo- discutir    estas posibilidades en un plano que no sea estrictamente teórico.            Evidencia clínica Efectividad real clínica y teórica. Las efectividades analizadas    en los trabajos clínicos presentados se refieren a método de Yuzpe.    El análisis estadístico de Trussell -aunque complicado- es concluyente    con respecto a que la inhibición de la ovulación no es suficiente    para explicar la efectividad real clínica y teórica de Yuzpe como    CE. Rodrigues analiza los embarazos en relación al día estimado    del ciclo, en un subgrupo de mujeres con fecha de última regla conocida,    y ciclos regulares. La efectividad real teórica así obtenida permite    teorizar más adecuadamente sobre los mecanismos de acción. Es    de notar que en los días considerados como de más probabilidad    de embarazos no ocurre ni un solo embarazo de los esperados. Hay bastante    homogeneidad entre las efectividades que se observan en el grupo total -que    incluye errores de uso- y en los subgrupos que daría cuenta de la efectividad    real teórica. Las efectividades tampoco varían significativamente    entre los distintos tramos, según si se toma antes de tres días    o antes de cinco días después del coito. Esto permite proponer    la CE hasta cinco días después de ocurrido el coito. En una revisión    efectuada previamente por los autores (20) en base a los mecanismos    de acción de la CE, se concluye que dado el probable efecto antinidatorio    de la CE, su eficiencia debiera mantenerse hasta cinco días después    del coito.      Trussell (37) realiza la misma aseveración luego de    probar estadísticamente que la eficiencia de la CE no decae significativamente    dentro de los tres días de ingerido el LNG, como lo sugieren los autores    del Task Force. Pudiera pensarse que el trabajo de Hapangama induce a equivocación    puesto que se basa en las probabilidades de embarazos totales (clínicos    y bioquímicos) para sólo los días de la ventana fértil.    Wilcox y Trussell en una revisión reciente (38) proponen    las probabilidades de embarazo ante un coito según el día del    ciclo, independientemente de la ventana fértil. Si en base a estos datos    -tomando los porcentajes de los días aproximados de la ventana fértil-    se recalcula la efectividad real teórica con los resultados de Rodrigues,    ésta es aún mayor, del orden de 90 a 96%. No podemos efectuar    el mismo cálculo para la efectividad clínica real, es decir tomando    los cuatro embarazos que se produjeron porque ignoramos el día del coito    en relación a la fecha de última regla en el grupo total que conforma    la población para la efectividad real clínica. Las cifras entregadas    por Rodrigues, que es el último estudio clínico publicado a la    fecha sobre CE que hemos obtenido, son similares a las que arroja el estudio    randomizado realizado por Task Force de la OMS (12), en que    compara LNG con Yuzpe. La serie del grupo Task Force otorga a LNG un riesgo    relativo de embarazo menor de 1 (0,33-0,42) con respecto a Yuzpe. Es decir que    el LNG es más eficaz que el Yuzpe. Cabe entonces afirmar que si Trussell    concluye que el método de Yuzpe no puede ser lo eficaz que es si sólo    actúa inhibiendo la ovulación tanto más la premisa es cierta    para el LNG que es aún más eficiente.      COMENTARIO Y CONCLUSIONES No todas las relaciones pueden dar lugar a un embarazo. Interesa saber lo que    pasa cuando el fármaco se administra en casos de relaciones en período    de fertilidad o "de riesgo" que ha sido determinado, en base a cálculos    estadísticos, como un período de seis días que termina    el día estimado de ovulación. Este período corresponde    a la presencia de moco llamado fértil que permite la sobrevivencia de    los espermatozoides. Luego de una relación sexual en presencia de este    moco los espermatozoides arriban en minutos al lugar de la fecundación,    y luego de un período de más o menos 3 horas (38)    están en condiciones de realizar la fecundación. Una relación    sexual en período fértil puede dar lugar a un embarazo, luego    de que una ovulación ocurra hasta 72 horas después del coito (e    incluso más ya que se ha descrito la sobrevivencia de espermatozoides    durante 7 días en presencia de moco fértil cervical).      Si suponemos que el LNG es ingerido inmediatamente luego          de la relación -lo que dista de ser la realidad puesto que se ingiere          hasta luego de 3 días de la relación sexual- habría          un lapso de 5 a 9 horas (tiempo necesario para que el moco cervical se          haga inhóspito a los espermatozoides) previo a la ovulación          en que de ocurrir ésta, aunque se ingiera el LNG, el oocito liberado          puede ser fecundado. Luego de la ovulación el oocito permanece          teóricamente fecundable durante 12 a 24 horas; una relación          sexual en este período podría también dar lugar a          una concepción, ya que la acción de LNG en moco o en los          espermios no tendría tiempo para actuar; en estricta teoría          hay entonces un período del ciclo alrededor de la ovulación,          de 29 a 33 horas de duración, en que si la mujer tiene relaciones,          aún tomando inmediatamente el LNG -de ocurrir la ovulación-          los efectos a nivel de moco y/o espermios no pueden constituirse en mecanismos          anticoncepcionales. En rigor, si la ovulación es posible en estos          días el único mecanismo posible de haber un porcentaje real          de efectividad del método como efectivamente hemos visto que existe,          es un mecanismo postfertilización. Si tomamos en cuenta que el          fármaco es ingerido hasta tres días después del coito,          necesariamente hay mujeres que habrán tenido relaciones durante          el período determinado de 29 a 33 horas y que tomaron el LNG posteriormente.          Si en estas mujeres se impide efectivamente el embarazo necesariamente          el mecanismo es postconcepcional. Por lo tanto, en condiciones reales,          es decir siguiendo las instrucciones de uso hasta 3 días después          del coito, aumenta el número de mujeres en que el mecanismo es          postconcepcional. Si el LNG resulta también ser eficaz hasta los          cinco días después del coito el número de mujeres          que pueden sufrir una pérdida embrionaria precoz es aún          mayor.             Estamos suponiendo además, que el efecto en el moco que impide la sobrevivencia    espermática se realiza también en los espermatozoides que permanecen    en la trompa luego de su ascensión, es decir que el efecto antiespermático    que es patente a las 9 horas en el moco ocurre en todo el tracto genital, lo    que no está demostrado en humanos. Por otro lado, si el mecanismo antiespermático    demostrado a nivel de moco cervical, no ocurre en la trompa en los espermatozoides    que ya llegaron a las inmediaciones del oocito, todas las mujeres que tuvieron    relaciones tres días antes de la ovulación (período de    máxima sobrevivencia teórica espermática) siguen teniendo    probabilidades de concebir, y por lo tanto, de ocurrir la concepción    el mecanismo necesariamente en estos casos es también postconcepcional.      El efecto de LNG dado en etapa folicular temprana no          tiene una real importancia puesto que en teoría hay tiempo para          que el moco se haga inhóspito para la sobrevivencia de los espermatozoides.          El efecto de LNG dado previo y cercano a la ovulación si tiene          importancia por cuanto de producirse la ovulación, una relación          sexual en este período si puede dar lugar a una concepción.          Hemos visto que el LNG no impide el alza de la LH urinaria y/o plasmático          cuando se administra en período cercano a la ovulación.          El estudio de Durand con seguimiento ecográfico y criterios claros          de ovulación permite afirmar los resultados obtenidos previamente          y el efecto nulo en la ocurrencia de la ovulación en casos en que          se administra días previos a la ovulación o durante el alza          de LH. Una reciente publicación Croxato (40), describe hallazgos          semejantes en relación al método de Yuzpe en el sentido          de que si el LNG se administra en folículos preovulatorios mayores          de 18 mm no se inhibe la ovulación. La ausencia del alza urinaria          de LH en el trabajo de Marions probablemente puede deberse a la discordancia          descrita por Durand que describe un 17% de discordancia entre alza de          LH urinario y plasmático en que certificó ecográficamente          la ovulación o bien por un efecto propio del LNG.            También desde el punto de vista experimental en          las publicaciones se describe efecto a nivel de endometrio, con inclusive          sangrado por descamación en algunos casos y acortamiento de la          fase lútea. Esto puede corresponder a una insuficiencia lútea          o a un efecto local endometrial, es posible especular las consecuencias          de ello en la nidación. Las consecuencias en el desarrollo embrionario          precoz nos son aún desconocidas.             Desde el punto de vista clínico, la evidencia publicada que confiere    una alta eficiencia al LNG permite concluir que el mecanismo postconcepcional    existe. Desde el punto de vista estadístico, Trussell confirma la teoría.    Grou y luego Trussell en base a especulaciones teóricas estimaron que    el mecanismo de acción del método de Yuzpe debía ser postconcepcional    y previo a la implantación, y que el límite de tres días    para tomar la CE debiera ser ampliado a por lo menos cinco. Rodrigues en un    estudio clínico corrobora la hipótesis. Esto aún no ha    sido demostrado para LNG, sin embargo no encontramos evidencia clínica    ni teórica para afirmar que no sea también probable.      En el estudio de la OMS, para ambos tipos de método la eficiencia pareciera    mayor cuanto antes se tome el fármaco en relación al coito. Suponiendo    que fuera un dato importante a tener en cuenta, pensamos que en el caso de el    LNG esto podría estar dado por el efecto en el moco: mientras antes se    tome, aunque haya ovulación, se impide más frecuentemente la sobrevivencia    espermática. Hay autores que niegan que esto sea estadísticamente    significativo (37). Orrego (datos personales) demuestra -luego    de corregir los datos entregados por el grupo Task Force- que la eficiencia    se mantiene invariable y muy alta (cercana al 100%) sin depender del momento    de la toma, durante todo el período en que ocurrió una relación    sexual en la ventana fértil. Trussell encuentra eficiencias necesariamente    mayores al 75% luego de corregir también los datos suministrados por    el Task Force (13, 13ª).      Finalmente, si la mujer demora en tomarlo (puede ingerir el LNG hasta tres    días después de la relación), ocurrida la ovulación    y la concepción, pueden ocurrir dos eventos: si el LNG no tiene efecto    en el endometrio ni efecto directo embrionario, estos casos podrían constituir    las fallas del método, por otra parte, si el método es aún    eficaz, el único mecanismo de acción posible en este momento puntual    es necesariamente postfertilización. En los últimos trabajos sobre    CE es posible obtener efectividades más cercanas a la efectividad biológica    que es un último término la que nos interesa para discutir mecanismos    teóricos de acción. Rodrigues demuestra que el método de    Yuzpe es suficiente incluso después de los tres días y hasta cinco    días después del coito. Ocurren 2 embarazos en 179 usuarias y    llama la atención que ocurren en días considerados como alejados    de la ovulación: 4 días antes y más de 3 días después    del día estimado de ovulación. Esto pareciera estar dado por la    variabilidad normal del ciclo entre distintas mujeres, Wilcox (37)    recientemente expone que las posibilidades de embarazo, en un coito único    en el mes no caen a 0 en la primera y últimas semanas del ciclo. En la    serie de Rodrigues no hay ningún embarazo en ninguno de los días    considerados como ovulatorios, en todos estos días la eficiencia fue    absoluta, reflejando un mecanismo muy potente en los días considerados    como fértiles dentro del ciclo. Esto apoya el mecanismo postfertilización    como uno de los mecanismos posibles toda vez que se utilice CE cuando se ha    tenido una relación sexual en período periovulatorio.      En otras palabras, los insuficientes datos -pero los          únicos de los que disponemos actualmente- permiten afirmar que          es posible que el LNG no inhibe la ovulación cuando ésta          es inminente, cuando los efectos en moco y espermios ya no tienen tiempo          para actuar y cuando más se necesita el mecanismo antiovulatorio          para asegurar que no se limpia el desarrollo ulterior del embrión          por otros mecanismos. Por otra parte si el método es efectivo cuando          es administrado hasta tres días después del coito, necesariamente          hay mujeres que ingieren el LNG durante las primeras horas o días          después de la concepción. Es planteable que todos estos          embarazos constituyen la totalidad de las fallas descritas?            Los trabajos experimentales revisados adolecen de varios          factores que los hacen relativamente pobres para aseverar o descartar          efectos buscados: pocos casos estudiados, no randomizados, falta de objetivación          ecográfica de la ovulación, medición de niveles urinarios          y no plasmáticos de gonadotrofinas cuyos picos de secreción          se sabe que varían en forma circoraria. Por otra parte, los estudios          clínicos de efectividad se basan en aproximaciones estadísticas          de la fertilidad femenina, asumiendo ciclos de 28 días, relaciones          con igual frecuencia en los distintos días del ciclo, no diferenciando          los grupos según el momento de la ingesta del fármaco con          respecto a la ovulación teórica y no respecto al coito.          Debe tenerse presente que las variaciones en los niveles plasmáticos          del fármaco varían entre un 20 y un 80% en la misma paciente          (41) ignoramos si esto incide en los efectos o la efectividad del método.          Sin embargo, hay consenso en que en base a las efectividades no sólo          crudas, sino porcentaje de embarazos prevenidos según día          del coito, el LNG exclusivo, en dosis, dentro de los tres días          después del coito, es efectivo, efectividad que está dada          por acción a distintos niveles del eje reproductivo, la inhibición          de la ovulación y la alteración endometrial entre otros.            No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Se revisó la literatura relacionada con los efectos          clínicos y mecanismos de acción de LNG en el aparato reproductor          femenino mediante búsqueda en MEDLINE hasta julio de 2002 encontrándose          tres tipos de publicaciones con respecto a la CE en general y a la de          LNG en particular: 1) trabajos que aportan evidencia experimental en primates          (no humanos y humanos) respecto de LNG, que hemos catalogado como evidencia          "directa"; 2) publicaciones de diseño clínico          que hemos catalogado como evidencia clínica "indirecta"          referidos a método de Yuzpe y LNG y 3) trabajos de revisión          sobre los mecanismos de acción de la contracepción de emergencia          que pueden ser catalogados como "opinión de expertos".          Describiremos los trabajos experimentales encontrados respecto de levonorgestrel          exclusivo y tres trabajos clínicos seleccionados -respecto de Yuzpe          y LNG exclusivo que nos parecen importantes: el estudio realizado por          el grupo de la OMS en relación a efectividad clínica de          ambos métodos de CE, un estudio sobre utilización de Yuzpe          hasta cinco días después de la relación sexual y          un análisis estadístico que agrupa varios trabajos referidos          también al método de Yuzpe. Hemos denominado como "efecto          postfertilización" cualquier acción en el aparato reproductor          femenino que interfiriendo antes, durante o después de la ovulación          tenga como resultado la incapacidad de un embrión para anidarse          adecuadamente durante la primera semana de su desarrollo. Las efectividades          cruda clínica y cruda teórica se basan, la primera, en los          embarazos ocurridos en un grupo de estudio de mujeres que cumplen con          los criterios generales de inclusión y, la segunda, en los subgrupos          que cumplen con las normas consideradas como ideales para el uso correcto          de la CE (ciclos regulares, FUR conocida, un solo coito, toma adecuada          de los fármacos). Hemos denominado efectividad clínica y          teórica reales, las que se basan en el cálculo de los embarazos          que se evitan -tomado en cuenta el día del ciclo en que ocurrió          la relación sexual- con el uso incorrecto y correcto respectivamente          de la CE.            RESULTADOS Evidencia experimental: No hay trabajos de tipo          experimental con LNG exclusivo en primates no humanos. Los trabajos de          tipo experimental en humanos de los que disponemos en la literatura se          describen a continuación.            Moggia (1974), propone por primera vez que el mecanismo de acción          se debe a cambios endometriales que previenen la implantación.          Como parte de un trabajo de diseño clínico, en que compara          la efectividad clínica de acetato de quingestenol 1,5 mg y D-norgestrel          0,350 mg, administrados una hora después de cada coito (uno o más          coitos), se realizan biopsias de endometrio a 92 usuarias de D-norgestrel.          En 45 y 47 mujeres la biopsia se efectuó antes o después          del día 14 del ciclo respectivamente. En sólo 8 y 6 casos,          del primero y el último grupo respectivamente, las biopsias fueron          normales. En el resto de los casos -en ambos grupos- la biopsia arrojó          un endometrio secretor irregular. Las pacientes habían recibido          entre 6 y 10 dosis en el ciclo de estudio. El autor concluye que este          efecto endometrial contribuye a la efectividad clínica del método.             Kesseru (1974) (5) en un estudio de corte experimental en    el que monitoriza diariamente niveles de LH plasmático (por radioinmunoanálisis)    y pregnanediol urinario dos veces en el ciclo, en etapa folicular y secretora.    Analiza la calidad del moco (cristalización, elasticidad y test postcoital),    número de espermios y pH intrauterino. Compara en cada mujer un ciclo    sin tratamiento previo a un ciclo de tratamiento que consiste en administrar    D-norgestrel 0,4 mg ya sea en días planificados del ciclo (11 mujeres)    o bien utilizando una dosis después de cada uno de los coitos durante    el ciclo estudiado (9 mujeres que reciben entre 5 y 12 dosis). En el grupo en    que se administra planificadamente entre una y dos dosis (día 6, días    6 y 10), 4 de 8 mujeres tienen alza de LH, llamándoles la atención    una elevación posterior mantenida de la LH basal en todas ellas. Otras    tres pacientes que reciben entre 3 y 4 dosis (días 6, 10, 14, o además    el 18) la LH mostró alzas poco pronunciadas. En todas las pacientes tratadas    (ambos grupos) hubo alza de pregnanediol urinario durante la fase lútea,    aunque la media de los niveles alcanzados fue menor que en los casos controles.    El descenso de la cantidad media de pregnanediol secretada en la fase lútea    es significativamente menor a partir de la ingesta de 4 a 7 dosis. El análisis    de las características del moco y el porcentaje de espermios intrauterinos    se miden a las 3, 4, 7, 9 y 10 horas después de ingerido una dosis de    400 mg de d-Norgestrel inmediatamente después del coito en etapa supuestamente    ovulatoria en 98 ciclos, incluyendo 13 ciclos controles. El moco cervical comienza    a alterarse a las 3 horas de tomado el fármaco y a las 9 horas se establece    el nivel más bajo de cristalización y estiramiento. El test postcoital    se altera significativamente a las 9 horas. Los espermatozoides se recuperan    mediante una técnica descrita por el autor en un trabajo previo. El porcentaje    de pacientes con un test positivo (presencia de espermatozoides intrauterinos)    baja de 85% en los controles a 75% a las 3 horas y a un 20% de los exámenes    positivos a las 4 horas; el número de espermatozoides por campo de visión    con lupa disminuye de 4 en los controles, a 2,1 a las 3 horas y a 1,5 a las    4 horas. De ahí en adelante el porcentaje de mujeres con espermatozoides    intrauterinos es menor del 10% y el número de espermatozoides en estos    casos es menor de 1. El pH intrauterino se toma en 108 ocasiones en distintas    etapas del ciclo y entre 2 horas y 20 días después de administrado    el fármaco. En los controles el pH no sobrepasa 8,8 y no hay variaciones    según la etapa del ciclo. A las 5 horas todos los casos tratados presentan    alcalinización marcada (pH mayor de 8,8) que dura 48 horas. A los 6 días    de la mayoría vuelve a estar por debajo de 8,8.      Spona (1975) (6), estudia 6 ciclos de 6 mujeres administrando    en cada uno de ellos: una dosis de 400 mg el día 12 del ciclo, dos dosis    los días 10 y 12 del ciclo, tres dosis los días 8, 10 y 12 del    ciclo, dos dosis el día 2 y 4 después del alza de LH y tres dosis    los días 2,4 y 6 de la fase secretora en dos mujeres o ciclos. Estudia    efecto a nivel del moco cervical, aspecto y elasticidad y mide diariamente niveles    plasmáticos por radio inmunoanálisis de LH, 17b estradiol y progesterona.    En los tres ciclos en que se dan una o varias dosis después del pico    de LH no hay variaciones en los niveles hormonales ni en las características    del moco. En los casos en que se dieron en etapa supuestamente folicular aunque    no se detecta pico normal de LH, se observan niveles altos de estradiol y progesterona    plasmática, así como curvas bifásicas de temperatura basal    que sugieren ovulación en todos los casos. En un caso, luego de la tercera    dosis (días 8, 10 y 12 del ciclo) ocurre sangramiento endometrial de    cinco días durante la fase luteal.      Landgren (1989) (7) realiza un trabajo de diseño también    experimental. Estudia 3 ciclos en cada mujer, dos ciclos de control -el primero    y el último- en que no se administra droga y el segundo que se administra    4 dosis de 0,75 mg de LNG con intervalo de 48 horas a cuatro grupos de mujeres.    Cada grupo corresponde a una etapa del ciclo: días 2, 4, 6, 8 (grupo    1, fase folicular, 17 mujeres), días 9, 11, 13, 15 y días 11,    12, 16, 19 (grupos 2 y 3, ambos considerados como fase periovulatoria, 17 y    18 mujeres) y días 16, 18, 20, 22 (grupo 4, fase lútea, 19 mujeres).    Mide niveles plasmáticos de FSH, estradiol y progesterona 3 veces a la    semana y según los niveles de estos últimos establece -mediante    una clasificación previamente establecida- la actividad ovulatoria normal,    ausente o lúteo deficiente. Los ciclos tratados del grupo 1 se alargaron    significativamente, a expensas de la fase folicular, hecho que estuvo en relación    con la actividad ovárica que fue ovulatoria en todos los casos. En los    grupos 2 y 3, hubo actividad ovulatoria considerada como normal en 41% (7/17)    y 39% (7/18) respectivamente; la actividad ovulatoria fue considerada como anormal    o lúteo deficiente en 41% (7/17) y 33% (6/18) respectivamente. Un 17%    (3/17) del grupo 2 y el 28% (5/18) del grupo 3 fueron considerados ciclos anovulatorios.    El largo de los ciclos se alteró en forma no significativa según    la actividad ovulatoria. En el último grupo, no hubo alteración    en la longitud del ciclo. Los autores efectuaron biopsias endometriales el día    20 a 22 en 4 a 5 mujeres de cada grupo. En el primer ciclo de control de estas    mujeres, todos los endometrios eran secretores y todas las mujeres ovulatorias.    En los ciclos tratados hubo sólo una biopsia de endometrio secretor,    el resto corresponde a endometrios proliferativos, secretores irregulares, secretores    tempranos, o de descamación. En el primer grupo (4 mujeres) todas las    biopsias corresponden a endometrio proliferativo. De 10 biopsias del segundo    y tercer grupo hay 6 secretores irregulares, 3 proliferativos y uno de descamación.    En el grupo 4 hay 1 endometrio secretor temprano. Hubo cambios morfométricos    estadísticamente significativos: en el grupo 1, descenso del número    de glándulas y en el grupo 2 descenso del número y diámetro    de las glándulas endometriales. El otro parámetro morfométrico    estudiado fue altura del epitelio glandular que se encontró disminuido    en el grupo 3, aunque sin significación estadística. En las biopsias    tomadas en el grupo 4 no hay modificaciones morfométricas.      Hapangama (2000) (8) efectúa un estudio experimental    con LNG en las dosis y lapsos que se utilizan en anticoncepción de emergencia    actual. Se pretende observar el efecto de LNG administrado antes del pico ovulatorio    de LH y determinar si se inhibe o no, o si se retrasa. Se utiliza monitor urinario    para pesquisar el aumento significativo de LH urinario y estrona (lo que identifica    el comienzo del período fértil) y el alza o pico de LH (ovulatorio)    y se obtienen muestras diarias de orina, durante todo el período de estudio    de pregnangediol, glucurónido de estrona y LH. El diseño es randomizado,    prospectivo y doble ciego; se administran dos dosis de 1 NG 0,75 mg cada 12    horas en período preovulatorio. Se estudian 48 ciclos en 12 mujeres,    cada una con un ciclo control, seguido de un primer ciclo de tratamiento, seguido    de un segundo ciclo de tratamiento que en realidad es de "lavado"    con placebo, y finalmente un tercer ciclo de tratamiento. Se asignan 6 mujeres,    en forma randomizada para recibir LNG o placebo en el primer o tercer ciclo    de tratamiento. Esto hace que se cuenta con 12 ciclos de LNG, 6 en el primer    ciclo y 6 en el tercero. El monitor arrojó resultados ambiguos (de 0    a 8 días de alza mantenida de LH) haciéndolo no apto para predecir    LH -2 de manera que para el tercer ciclo de tratamiento se calculó en    forma retrospectiva-promediando los días del alza en el ciclo control    y en los dos ciclos placebo. El LNG se administró dos días antes    del día estimado de pico de LH. A los 5-7 días después    del tratamiento se tomó muestra para progesterona en sangre. Se pudo    corroborar -mediante la medición diaria urinaria de LH analizada a posteriori-    que la administración del fármaco se realizó antes de cualquier    alza significativa de LH. En 4 de 12 ciclos estudiados, el ciclo se alarga significativamente    (más de cinco días) asociado a un pico de LH diferido en 7 a 16    días (ciclos considerados como ovulatorios por el patrón hormonal    secretor posterior al alza) y todas presentaron sangramiento en forma de goteo    2 a 3 días después de tomada la droga. En los restantes 8 ciclos    (66%) hay pico de LH y la duración del ciclo no se altera. La duración    de la fase luteal se acorta significativamente en todos los ciclos estudiados    (los doce ciclos). En los ciclos considerados como ovulatorios -no alterados    por la administración de LNG- la cantidad total de LH secretado durante    la fase luteal es significativamente menor que en los controles y no sí    en los ciclos en que se difirió la ovulación. De las 7 mujeres    con ciclos ovulatorios no diferidos, 5 mujeres tomaron el LNG 1 día antes    del alza de LH, una mujer lo hizo 5 días antes y 1 el mismo día    del alza; una de las mujeres de este grupo, tuvo alza de LH dos días    después de ingerido el fármaco, sin embargo, la cantidad de pregnanediol    no fue normal, considerándose el ciclo como anovulatorio. La cantidad    de pregnanediol secretora durante la etapa secretora es normal en los otros    11 ciclos. En las 4 que difirieron el pico de LH el fármaco fue ingerido    dentro de los 3 días previos al día estimado de alza de LH.      Wu Jie (2001) (9) examina y compara el efecto en el endometrio    del levonorgestrel (750 mg con un intervalo de 12 horas) y de mifepristone (una    sola dosis de 10 mg) administrados dos días antes (LH-2) o dos días    después (LH+2) de la ovulación en biopsias endometriales tomadas    en el día séptimo (LH+7) después de la ovulación.    La ovulación es determinada mediante ecografía transvaginal en    30 mujeres en quienes se realiza biopsia de endometrio en un ciclo control y    en un ciclo de tratamiento. Se asignan 30 mujeres a cuatro grupos al azar que    reciben LNG o mifepristona en LH-2 y LH+2. Mediante inmunohistoquímica    se analiza la presencia de las subunidades a1 y a4 de integrinas, receptores    esteroidales, leukaemia inhibiting factor (LIF) y dolichos biflorus    agglutinin (DBA), en todas las biopsias endometriales efectuadas en el día    LH +7. Respecto del LNG describen un retraso del desarrollo endometrial en los    casos en que se administró LNG en LH+2 y concluyen que hay una disminución    de la expresión de ambas subunidades a1 y a4 y de DBA en los casos en    que se administra LNG (el grupo total LH-2 y LH+2). El LNG no tendría    efecto en la expresión de receptores de Progesterona. En esta publicación    no se describe claramente el número de ciclos o mujeres incluidas en    los análisis, en las descripciones anatomopatológicas, y si hubo    o no medición de niveles de LH.      Durand (2001) (10) estudia la acción de LNG (dos dosis    de 0,75 mg en un lapso de 12 horas) determinando LH urinario y plasmático,    ovulación mediante seguimiento folicular ecográfico, los niveles    diarios de estradiol y progesterona plasmática y biopsias endometriales    en el día LH +9. Los niveles hormonales de E2 y P se analizan midiendo    el área bajo la curva (mide producción total hormonal durante    el período) y la biopsia endometrial analiza si hay atraso en la maduración    y las características morfométricas del endometrio. Se consideran    endometrios no concordantes con el día del alza de LH (urinaria y/o plasmático)    aquellos que tienen 3 días o más de diferencia en base a criterios    clásicos de datación (Noyes, Hendrickson). Se analiza también    la duración del ciclo, de la etapa folicular y de la fase lútea.    En 45 mujeres -con un ciclo previo de control, sin tratamiento, todos ovulatorios-    distribuidas en forma randomizada, se analizan cuatro grupos (un ciclo en cada    mujer) según el momento de administración del fármaco en    el ciclo: grupo A: día 10 del ciclo, 15 ciclos; B: día del alza    de LH (urinaria y/o plasmática) 11 ciclos; C: en LH +2, 11 ciclos y finalmente    el grupo D, 8 ciclos en los cuales se dio dos a cuatro días antes de    la ovulación (LH -2 a -4). En el grupo A y D ovulan 3 (en forma diferida)    y 8 mujeres, respectivamente, en los grupos C y B ovulan todas las mujeres.    Todas las ovulaciones se confirman ecográficamente. En el grupo A en    los 12 ciclos anovulatorios ocurre descamación endometrial entre 4 a    11 días después de administrado el LNG. Los niveles de progesterona    (área bajo la curva de los primeros nueve días después    del alza de LH) son semejantes a los controles en los grupos B y C, bajos en    los tres ciclos ovulatorios del grupo A y significativamente más bajos    en el grupo D a partir del día LH +2. No hubo cambios significativos    en los niveles de estradiol en ningún grupo. En cuanto al endometrio    cuatro de las 8 biopsias del grupo D eran endometrios inmaduros (3 o más    días) así como en los tres ciclos ovulatorios que recibieron LNG    en el día 10 del ciclo. En el resto de los ciclos ovulatorios las biopsias    no mostraron cambios morfométricos significativos. La duración    del ciclo no se modificó en ninguno de los ciclos ovulatorios. La duración    de la fase folicular fue significativamente mayor en los tres casos ovulatorios    del grupo A, la fase lútea se acortó significativamente en estos    tres casos y en todos los casos del grupo D. Como hallazgo colateral el autor    observa que hay una falla de concordancia entre el alza ovulatoria de LH urinario    y plasmático en 8% de los ciclos controles y en 17,7% de los ciclos que    reciben LNG.      Marions (2002) (11) estudia y compara el efecto de dos dosis    de 0,75 mg con un intervalo de 12 horas de LNG y Mifepristone 10 mg en la función    ovárica, en el desarrollo endometrial y marcadores endometriales administrados    dos días antes y dos días después del alza de LH, con estudios    previos de ciclos de control, cinco y seis mujeres a las cuales se les administra    LNG (o Mifepristone, respectivamente) en día LH-2 y posteriormente en    otro ciclo, en el día LH+2 (en forma no randomizada y cuya asignación    a los grupos se realiza a posteriori dependiendo del alza de LH) son sometidas    a seguimiento ecográfico, mediciones urinarias por inmunoensayo enzimático    de LH, estroma y glucurónido de pregnanediol, y biopsias endometriales    realizadas 6 a 8 días después del alza de LH. En cinco mujeres    estudiadas si bien los niveles de LH -valores promedio en el grupo que recibieron    LNG en LH-2 son significativamente menores que los ciclos ovulatorios controles,    los niveles urinarios de estrona y pregnanediol son concordantes con ovulación    en todos los casos. Respecto de las biopsias endometriales, en estos mismos    casos tres son normales, un caso presenta sangramiento y en otro la muestra    para estudio es insuficiente. En cinco ciclos en que se dio LH +2, en tres fueron    normales y dos no había concordancia ("out of phase") con el    día del ciclo. Hubo alteraciones en algunos marcadores en una mujer del    primer grupo y en dos del segundo grupo antes mencionados; estas alteraciones    son consideradas como mínimas por los autores. No se describen los casos    individualmente.      Evidencia clínica: Hay bastantes trabajos destinados a investigar    la efectividad clínica de LNG como CE. Los resultados son bastante parejos,    hemos elegido el trabajo realizado por el Task Force (12)    ya que sus resultados se toman como referencia en la literatura actual sobre    e tema. Hay otros dos trabajos que nos parecen importantes. El primer es un    trabajo de corte estadístico tan complejo como interesante que infiere    los mecanismos de acción involucrados en la CE desde los datos aportados    por trabajos clínicos. El segundo es un estudio clínico de la    efectividad de la CE utilizada dentro de los cinco días después    del coito. Aunque ambos se refieren al método Yuzpe nos parece que sus    resultados se pueden extrapolar a los resultados con que se cuenta actualmente    respecto del LNG.      Task Force (1999). El estudio randomizado, doble ciego, efectuado por el Task    Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation de la Organización    Mundial de la Salud en 21 centros del mundo, compara Yuzpe con LNG (2 dosis    de 0,750 mg cada 12 horas dentro de los 3 primeros días después    de un coito no protegido). La tasa cruda de embarazo, para Yuzpe y LNG es de    2,9% y 1,0% respectivamente y la tasa de eficiencia o el porcentaje de embarazos    prevenidos fue 85% y 57% respectivamente (esta última cifra toma en cuenta    embarazos que ocurrieron durante el ciclo estudiado pero antes de la toma del    LNG, para un cálculo revisado de esta cifra véase estudio de Trussell    (13 y 13a). El riesgo relativo entre ambos es de 0,36 para    el LNG. La tasa cruda comparando varios coitos (con o sin método de barrera)    con un solo coito para Yuzpe es de 5,3% vs 1,9% y para LNG 1,6% vs 0,8%.    La tasa cruda del subgrupo que utiliza correctamente el método es de    1,9% y 0,9% respectivamente y los porcentajes de prevención fueron 89%    y 76%. El riesgo relativo para el LNG en este caso es de 0,46. Los efectos secundarios    como náuseas y vómitos fueron significativamente más altos    en Yuzpe: 50,5% y 18,8% respectivamente, que en LNG: 23,1% y 5,6% respectivamente.    Desglosando los embarazos según si la CE se ingiere antes de 24 horas,    entre 25 y 48 horas y después de 48 pero no más de 72 horas después    del coito, los autores concluyen que ambos métodos son más eficientes    mientras más precozmente se ingiere la CE.      Trussell (1999) (14), en un trabajo de diseño exclusivamente    estadístico analiza los resultados de siete trabajos clínicos    que utilizan el método de Yuzpe como anticonceptivo de emergencia y en    los cuales se cuenta con el dato del día del ciclo en que la mujer había    tenido relaciones. Aunque en este trabajo las conclusiones se refieran a la    utilización de Yuzpe y no a levonorgestrel, las conclusiones son probablemente    equiparables a LNG y por lo tanto nos parece interesante discutirlo. Basándose    en un trabajo previo propio (13) y en los datos aportados    por Barrett en Inglaterra (15) determinan según el    día del coito en relación a la ovulación (desde -5 a +1    tomando el día 0 como el de la ovulación), 5 subgrupos de probabilidades    de concepción según si se toman (a) los datos del trabajo inglés    que no distingue tipos de embarazo, los datos del trabajo americano que diferencia    (b) el total de embarazos (incluyendo ciclos concepcionales o embarazos bioquímicos)    y (c) los embarazos clínicos, (d) el pool de embarazos clínicos    (y (e) el pool de total de embarazos. Posteriormente analizan la efectividad    de cada uno de los siete trabajos clínicos según los distintos    subgrupos, encontrando 40 cifras de efectividades estimadas, en porcentajes,    con un rango entre 88,7% y 44,2%. Suponiendo que el método de Yuzpe actúa    exclusivamente inhibiendo la ovulación, en los casos de coitos el día    -1 o antes, no debieran ocurrir embarazos. Asumiendo que el mecanismo de acción    es anovulatorio exclusivamente y en el 100% de las mujeres, los porcentajes    teóricos de efectividad asumida (efectividad 1) se recalculan para cada    subgrupo: cuando se examina al rango de efectividades estimadas, en 26 de las    40 cifras, la efectividad asumida es más alta o dicho de otro modo, en    14 de las cifras, éstas son más altas que lo esperable si la efectividad    fuera dada solamente por la inhibición de la ovulación. Estos    cálculos no toman en cuenta el lapso de tiempo entre el coito y la ingesta    de la píldora. Recalculando las efectividades (efectividad 2) según    el momento de la ingesta, que está referido en cinco trabajos de los    revisados, (la mitad de las mujeres ingieren el LNG en las primeras 24 horas    después del coito), en sólo 11 de las 40 posibilidades las efectividades    estimadas son menores que las asumidas. En una tercera instancia, y ya que en    los últimos trabajos experimentales el método de Yuzpe inhibe    la ovulación en 7 de 8 mujeres), o sea en 87,5% de las mujeres, se calcula    el 87,5% de cada efectividad 2,      obteniéndose una tercera efectividad asumida (efectividad          3), que al compararlas con las cifras del rango, sólo cuatro de          estas últimas son menores que las asumidas y el resto son todas          mayores. Finalmente los autores proponen que las cifras asumidas hasta          aquí suponen que las mujeres solicitan la CE indistintamente del          momento del ciclo en que tuvieron relaciones sexuales, sin embargo se          ha visto que las mujeres consultan principalmente cuando las relaciones          han ocurrido el día antes, durante o un día después          de la ovulación, como lo demuestran los siete trabajos clínicos.          De manera que calculando nuevamente los rangos de efectividad de los siete          trabajos en los cuales es posible obtener la distribución de los          coitos en los días -1,0 y +1 y recalculando la efectividad asumida          en base a la efectividad 3, con la nueva efectividad 4 se vuelve a corroborar          la tendencia: en 38 casos los porcentajes de eficiencia esperada son mayores          que los asumidos, si el mecanismo de acción es exclusivamente inhibitorio.          Si se observan los valores término medio entre los distintos trabajos          analizados en cada subgrupo, todos son mayores que las efectividades esperadas          (efectividad 4). Estos resultados implican que un mecanismo de acción          distinto al de inhibición de la ovulación es responsable          de un 13 a 38% de la efectividad estimada del método de Yuzpe.          Los autores son enfáticos en afirmar que con los datos actualmente          disponibles el régimen de Yuzpe no puede ser lo eficiente que es          si sólo actuara mediante la inhibición o retraso de la ovulación.             Rodrigues (2001) (16) compara la efectividad real del método    de Yuzpe (combinación de estrógeno y progestágeno) administrado    antes de 72 horas después del coito con la administración entre    72 y 120 horas después del coito. El trabajo es observacional, multicéntrico,    compara dos grupos de mujeres que solicitaron CE antes de 72 horas (toma usual)    y entre 72 y 120 horas (toma extendida) después de haber tenido relaciones    sexuales. Ambos grupos (grupo total de 300 mujeres) son comparables respecto    de edad (60% entre 14 y 17 años), paridad, ciclos en su mayoría    regulares (78-83%), efectos secundarios, nueva relación no protegida,    luego del medicamento (12%). La efectividad clínica se analiza -en el    grupo total- en base a 131 mujeres (usual) y 169 mujeres (extendido) y la efectividad    teórica se analiza luego de excluir los casos de mujeres con 3 o más    coitos, ciclos irregulares de más de 15 días de variación    y datos inconclusos sobre fecha de última regla, quedando 87 mujeres    en el subgrupo usual, y 92 en el subgrupo extendido. Cuatro embarazos en el    grupo total y dos embarazos -uno en cada subgrupo- dan cuenta de tasas crudas    de efectividad clínica y teórica de 1,3% y 1,1% respectivamente.    La efectividad real teórica tomando en cuenta el período del ciclo    teórico en que se utilizó la CE- fue 87 y 87,2% durante toma usual    y extendida respectivamente. En el grupo total es decir para el calculo de efectividad    clínica real en ambos grupos, en los cuales se incluía mujeres    con dos o más coitos y ciclos irregulares, el cálculo de la efectividad    se hizo en dos circunstancias: con máximas y con mínimas probabilidades    de embarazo. La efectividad clínica real máxima y mínima    para los tramos usual y extendido es de 87 a 90% y 72,7 a 79,1% respectivamente.      No describiremos los trabajos de revisión que pueden considerarse como    opinión de expertos. En las revisiones (17-22)    se concluye que respecto de Yuzpe y LNG, la gran efectividad observada se debe    a la acción de los fármacos impidiendo la ovulación, alterando    el moco, la sobrevivencia de espermatozoides y el endometrio para la nidación,    sin hacer distinción entre ambos métodos para cada mecanismos    de acción. El método contraceptivo ideal sería aquel que    inhibe la ovulación y la nidación puesto que impediría    el embarazo sin importar el día del coito (19). Luego    de revisar los datos experimentales hasta ese momento, Grou (20)    concluye que lo más probable es el efecto endometrial impidiendo la nidación,    y plantea que de ser cierto esto último, los métodos hormonales    de CE debieran ser efectivos hasta cinco días después del coito.    La receptividad endometrial, se concluye en una revisión (17),    es uno de los parámetros más difíciles de analizar ya que    los marcadores de receptividad endometrial se han establecido con certeza sólo    en los roedores y no es posible descartar además alteraciones en etapas    más precoces del desarrollo embrionario.      DISCUSION Para que un método de CE como el método de Yuzpe o la administración    de LNG exclusivo evite el establecimiento de un embarazo las revisiones sobre    el tema plantean distintos mecanismos de acción que actuarían    solos o en conjunto para evitar el embarazo. Los mecanismos de acción    serían inhibición de la ovulación, efecto en los pasos    previos a la fertilización (como el moco cervical, la sobrevivencia espermática,    la fertilización misma) y efectos que interrumpan el desarrollo luego    de la concepción ya sea por una acción directa en el embrión    antes que se implante o impidiendo la nidación mediante la alteración    de la receptividad endometrial. Según los trabajos que hemos presentado    se han investigado algunos de estos niveles, intentaremos resumirlos críticamente.       Moco cervical  A las 9 horas después de ingerido el LNG se detecta          un efecto significativo en el moco -haciéndose inhóspito          para la sobrevivencia espermática- y a las 5 horas podría          haber un efecto en los espermios mediante la acidificación del          ambiente intrauterino. Estos serían efectos periféricos,          llamados así por Spona -que también objetiva cambios en          el moco- para diferenciarlos de efectos centrales, principalmente la inhibición          de la ovulación.              Período periovulatorio              Inhibición de la ovulación. Kesseru -con muy pocos casos-    nota diferencia del efecto en LH y hormonas urinarias entre la administración    en período folicular (días 6 y 10 del ciclo) y periovulatorios    (días 14 y 18). Spona -igualmente con una casuística pequeña-    detecta ciclos bifásicos de temperatura luego de dar LNG en días    8, 10 y 12 del ciclo y observa niveles plasmáticos luteales que sugieren    ovulación. Landgren que administra 4 dosis cada 48 horas, abarcando un    período de 7 días de tratamiento, evidencia actividad folicular    de distintos grados según la etapa del ciclo en que administra el LNG.    El autor hace la distinción entre niveles ovulatorios normales y aquellos    que traducen "actividad luteal incompleta o insuficiente". Cuando    se administra LNG en período periovulatorio un 23% de ciclos son considerados    francamente anovulatorios y entre un 38% y 58% de los ciclos en que se administra    LNG en etapa periovulatoria los niveles urinarios hormonales en etapa secretora    son sugerentes de ovulación normal. En estos trabajos se observó    la tendencia a que la ovulación no necesariamente se inhibe con la utilización    de levonorgestrel, incluso con la utilización del fármaco por    períodos de 7 días. Hapangama, con dosis semejantes a las utilizadas    en CE actual, y administradas en períodos de inminencia ovulatoria, demuestra    actividad ovárica sugerente de ovulación en 7 de 8 ciclos. Wu    Jie tampoco observa inhibición de la ovulación cuando administra    LNG en LH-2. Durand demuestra mediante seguimiento folicular ecográfico    y niveles plasmáticos hormonales la ocurrencia de ovulación en    todos los casos en que el LNG -administrado en las dosis usadas normalmente    en CE- se administra en período periovulatorio es decir entre el día    del alza de LH y LH +2. La ovulación es inhibida en un 80% cuando el    LNG se administra en etapa folicular media (día 10 del ciclo). Marions    (también administra LNG en teóricamente, LH -2) aunque no detecta    alza adecuada de LH a nivel de orina considera los ciclos ovulatorios por los    niveles hormonales en fase lútea y por la ecografía.       Retraso de la ovulación  Respecto de la posibilidad de diferir la ovulación,          Landgren -en el grupo en que administra LNG hasta el día 8- lo          propone ante el alargamiento del ciclo (ya que no mide la duración          de la fase secretora) y actividad ovárica considerada ovulatoria          concluye ovulación diferida en todos los ciclos. Hapangama y Durand          demuestran ovulaciones diferidas en casos en que el LNG se dio entre 2          y cuatro días previos al alza calculada de LH o cuando se administra          en etapa folicular (día 10 del ciclo). En este último caso          los ciclos que no fueron inhibidos fueron diferidos.            En los primeros trabajos (Landgren, Hapangama) la ovulación          se infiere según los niveles hormonales urinarios y/o plasmáticos          de LH, esteroides sexuales o sus metabolitos. Los trabajos más          recientes objetivan la ovulación mediante seguimiento ecográfico          lo que permite descartar que en los primeros resultados la ocurrencia          de "LUF" ("Lutheinized Unruptured Follicle") pudiera          haber jugado un papel significativo.             Alza de LH  Spona es el primero en observar mediante seguimiento de LH plasmático    que el alza de LH puede estar ausente o disminuido con ciclos considerados como    ovulatorios. Kesseru también observa alzas disminuidas de LH plasmático    en ciclos considerados ovulatorios. Hapangama observa que salvo en los casos    en que la ovulación se difirió los niveles totales de LH urinarios    durante la fase luteal fueron más bajos. Marinos describe ovulaciones    desde el punto de vista ecográfico y hormonal con niveles bajos de LH    plasmático, corroborando lo descrito por Spona y Kesseru que utilizaron    varias dosis durante el ciclo. Esto puede estar dado -como lo observa Durand    en su serie- por la falta de correlación entre pesquisa urinaria y plasmática    del alza de LH que ocurre ciclos normales (8% de los controles) o bien a raíz    de la propia utilización del LNG (17,7% de ciclos tratados); este autor    no menciona alteraciones del alza de LH. Otra posibilidad es -como lo propone    Marions- que la administración de LNG sea responsable de esta baja en    la producción de LH.       Fase lútea  Landgren -basándose en niveles plasmáticos          de progesterona y estradiol- concluye que un 37% de los ciclos con administración          periovulatoria de LNG presentan actividad folicular considerada lúteo          deficiente. Kesseru describe niveles aislados deficientes de pregnanediol          durante la fase lútea en todos los casos de la serie, descenso          que se correlaciona con la dosis de LNG recibido; Hapangama observa que          en todos los casos de administración de LNG -ovulaciones diferidas          o no- al alza de LH es normal, los niveles de pregnanediol urinario son          normales pero la fase luteal se acorta en todos ellos.            Durand demuestra que los niveles plasmáticos de          progesterona luego de la ovulación -ecográfica y hormonalmente          acreditada- son significativamente bajos cuando la ovulación se          difiere y significativamente bajos cuando se administra LNG 2 a 4 días          previos al alza. Según las curvas mostradas por Durand los niveles          bajos de progesterona lo son -significativamente- a partir del segundo          día luego del alza de LH, siendo los niveles de progesterona durante          el alza de LH de igual magnitud que en los controles. No describen alteraciones          de niveles de LH. No hay alteración tampoco de los niveles de estradiol.          La funcionalidad lútea -en base a la producción de progesterona          medida en niveles circulantes- se altera luego de la ovulación          aún cuando las condiciones que determinaron esta baja hayan ocurrido          antes de la ovulación.             Landgren y Hapangama consideran en que luego de ocurrir ovulación, hay    una alteración cualitativa de la fase secretora que se manifiesta en    secreción hormonal alterada de la relación estradiol/progesterona    y/o de LH. Los últimos trabajos coinciden también con ellos en    que puede plantearse una alteración en la producción hormonal    lútea cuando se administra LNG en etapa del desarrollo folicular. Se    puede especular que el impacto en el folículo en desarrollo también    tiene impacto en el oocito, haciéndolo por ejemplo no apto para la fertilización.    Sin embargo, como mencionamos en el capítulo anterior, Durand observa    que la producción de progesterona es insuficiente dos días después    del alza de LH, es decir que la insuficiencia en la producción de progesterona    se manifiesta después de la ovulación una vez que el oocito ya    fue liberado. Siguiendo la especulación teórica es más    probable que esta baja en la producción hormonal tenga impacto a nivel    del embrión (si es que hubo fertilización) en las primeras etapas    de su desarrollo, el cual -dos días después del alza- tiene teóricamente    aproximadamente un día de vida. En la primera eventualidad, tampoco nos    queda claro qué punto es lícito actuar sobre el ovocito haciéndolo    inepto si es que sabemos de antemano que luego de la fertilización el    embrión está destinado a morir. Este último pudiera no    ser considerado verdaderamente embrión, sin embargo tampoco podemos actualmente    determinar a partir de qué nivel de alteración de la fisiología    ovocitaria puede luego de la fertilización el producto resultante no    ser considerado embrión.      En la serie de Durand las pacientes que habiendo recibido LNG el día    10 del ciclo difieren la ovulación, la fase lútea de esos ciclos    presentó niveles significativamente más bajos de progesterona    así como un acortamiento de la duración de la fase secretora;    esto último también lo corrobora Hapangama en los cuatro ciclos    que hubo ovulación diferida. Es decir que hubo casos en que la administración    temprana de LNG produjo alteraciones significativas en la secreción de    progesterona de las ovulaciones que logró diferir y en todos ellos se    acortó la fase lútea. El defecto de fase lútea por niveles    bajos de progesterona plasmática y/o acortamiento de la duración    puede dar cuenta de una efectividad "a distancia" es decir que la    mujer que toma LNG en etapa temprana si vuelve a tener relaciones durante la    nueva ventana fértil aún sigue protegida de un eventual embarazo    clínico. Este hecho podría dar cuenta de la efectividad clínica    cruda y real que aún se observa con la utilización de la CE en    subgrupos de mujeres que han tenido más de una relación sexual.      Endometrio  Efecto local. Las biopsias endometriales tomadas por Moggia traducen    la acción de múltiples dosis de LNG. Spona observa sangramiento    tres días después de la tercera dosis en etapa folicular de un    ciclo ovulatorio. En la serie de Landgren las biopsias tomadas después    de administrado el fármaco -también varias dosis (cuatro)- en    etapa periovulatoria y secretora son predominantemente endometrios secretores    irregulares; en un caso ocurrió descamación endometrial. Cuando    Durand administra LNG en etapa temprana folicular media se produce sangramiento    entre 4 y 11 días después de ingerido el medicamento que puede    ser consecuencia de deprivación hormonal y/o resultado de la anovulación.    Hapangama observa sangramiento en forma de goteo a los 2 a 3 días después    de administrado LNG en los cuatro casos de ovulación diferida; en todos    los ciclos diferidos o no, aunque los niveles de LH y de pregnanediol son normales    hubo acortamiento de la fase lútea. En este mismo trabajo, un ciclo en    que no se inhibió el alza de LH presentó goteo a la semana de    ingerir el medicamento. Por último en la serie de Marions hubo también    un caso de descamación a los 8 a 10 días después de la    ovulación, cuando se había administrado LNG en LH -2. El LNG administrado    en etapa folicular induce descamación del endometrio. El acortamiento    de la fase lútea, con niveles normales de LH y de pregnanediol, en los    cuatro casos de ovulación diferida en la serie de Hapangama pudiera ser    secundario a un efecto en endometrio que en todos estos casos descamó    prematuramente a los pocos días de administrado el fármaco y que    por lo tanto se encuentra en un estado de crecimiento (impregnación estrogénica)    distinto al que le correspondía al ocurrir la ovulación que ocurrió    en forma tardía. En estos casos, aunque la ovulación se difiere,    puede haber un efecto endometrial directo por el LNG que lo induce a su descamación    y como consecuencia, un acortamiento de la fase lútea.      Receptividad endometrial. La capacidad nidatoria del endometrio puede    ser evaluada estudiando los llamados marcadores endometriales de receptividad    endometrial tales como integrinas específicas, "LIF" (leukema    inhibitory factor) y ciclooxigenasa. Los componentes secretores del endometrio    se identifican mediante histoquímica luego de incubación con lectina    dolichos biflorus agglutinin (DBA). Actualmente se considera la integrina    avb3 (receptor de vitronectina) como un marcador del inicio de la ventana de    implantación manteniéndose su expresión hasta el comienzo    del embarazo. La subunidad a4 aunque algo más errática es también    considerada como propia de la ventana de implantación. Cuando hay alteraciones    funcionales del endometrio -secundarias o no a alteraciones hormonales- como    son la ausencia de integrinas específicas en la ventana o bien cuando    el endometrio presenta deficiencias en la secreción glandular se compromete    el proceso de nidación. Las evidencias respecto al LNG aunque disímiles    en cuanto a rigurosidad apuntan hacia ambos mecanismos como causa de alteración    de la capacidad de nidación del endometrio. Si bien Marions no encuentra    diferencias importantes en marcadores de receptividad endometrial, Wu Jie describe    efectos endometriales consistentes en retraso del desarrollo endometrial en    todos los casos, y disminución de la expresión de integrina a1,    a4 y lectina DBA (Dolichos biflorus agglutinin).      Si bien se admite la existencia de una ventana de implantación, es decir    que el endometrio es receptivo para la implantación embrionaria durante    un tiempo relativamente corto al comienzo de la etapa luteal, sus características    biológicas moleculares son bastante desconocidas. Actualmente se intenta    identificar marcadores endometriales que permitan identificar dicha ventana;    no se ha establecido la correlación entre receptividad endometrial y    cambios histológicos; de hecho es posible que en algunos trabajos no    se tome en cuenta la disfunción posible de endometrios histológicamente    normales (31).      Defecto de fase lútea. Diecinueve de las 20 biopsias endometriales    tomadas por Landgren entre el día 20 y 22 del ciclo están histológicamente    alteradas. Consisten en endometriosis proliferativos, secretores tempranos,    en descamación y secretores irregulares. El estudio morfométrico    arroja resultados acordes; alteraciones significativas en los grupos 1 y 2 en    cuanto a número y diámetro de las glándulas y una disminución    evidente aunque no significativa del grosor epitelial glandular en los grupos    2 y 3. En el grupo 4 de las biopsias más tardías, no obstante    endometrios histológicamente irregulares en 3 de seis mujeres, el estudio    morfométrico no está alterado. Esto puede deberse a una menor    proporción de endometrios irregulares que los otros grupos y a que Landgren    no incluye el estudio del estroma que ha demostrad ser esencial para el diagnóstico    morfométrico de el endometrio en etapas secretoras medias (23).    En esta serie, aparentemente las alteraciones histológicas y morfométricas    ocurren con la administración de LNG antes y después del alza.    Wu Jie describe someramente alteraciones histológicas consistentes en    endometrios atrasados en aparentemente todos los casos de administración    de LNG +2 y LH -2. Marions también describe la ocurrencia de endometrios    inmaduros tanto cuando la administración es antes del alza de LH como    después de él (dos de cinco mujeres que recibieron LNG en LH +2)    Durand observa endometrios atrasados (tres o más días de atraso    para los autores) en los 3 ciclos ovulatorios diferidos en los casos de administración    temprana (día 10 del ciclo). Entre los ocho ciclos ovulatorios que reciben    LNG en LH -2/4 cuatro de ellos estaban atrasados. Todos ellos (11 ciclos) presentan    fases luteales cortas. En el resto de los ciclos ovulatorios que corresponden    a los grupos que recibieron LNG durante el alza y dos días después,    no encuentra endometrios atrasados ni diferencias morfométricas significativas.      En los estudios descritos se observa que cuando el LNG          no inhibe la ovulación y el endometrio no se desfasa histológicamente          tampoco hay -como es de esperar- alteraciones del estudio morfométrico.          Por otro lado vemos que no obstante que hay acortamiento de la fase lútea          en todos los casos del grupo LH -2/-4, hay endometrios normales y otros          atrasados; esto último pudiera estar relacionado con efectos distintos          en el endometrio según la administración de LNG haya sido          en LH -2 ó LH -4. El estudio de Durand demuestra la insuficiencia          lútea -basada en niveles bajos circulantes- en casos de administración          de LH entre dos y cuatro días antes del alza de LH y aunque no          en forma estadísticamente significativa los niveles son bastante          más bajos en el grupo que ovula en forma diferida.             Determinar si desde los conocimientos actuales de fisiología de la reproducción    la administración de LNG puede inducir un aborto espontáneo pasa    por examinar el concepto de defecto de fase lútea y si la alteración    del endometrio afecta la nidación de un embrión. Clásicamente    las anormalidades de fase lútea que consisten en una menor duración    de la fase lútea menstrual y/o niveles bajos de progesterona plasmática    en fase lútea media y/o una histología endometrial anormal impiden    la nidación y generan infertilidad. Hay múltiples causas de defectos    de fase lútea (LPD=luteal phase defects), entidad que se ha caracterizado    por una deficiencia en la producción de progesterona por parte del cuerpo    lúteo o en su efecto a nivel periférico endometrial (23b).    Si bien ha sido objetivada en la investigación clínica por niveles    diarios disminuidos de progesterona no es fácil su diagnóstico    clínico. Para el diagnóstico clínico se ha utilizado la    biopsia de endometrio -la secreción insuficiente de progesterona se refleja    por una actividad secretora endometrial anormal- que debe demostrar dos o tres    o más días de atraso en su desarrollo según los criterios    clásicos de Noyes et al (24). El otro criterio    utilizable más fácilmente en clínica es el acortamiento    de la duración de la fase lútea (23). Los estudios    morfométricos se utilizan como una manera de aunar conceptos para el    diagnóstico de un endometrio que no madura adecuadamente. Según    el momento en que se presenta la insuficiencia lútea se la ha clasificado    en modalidades I, II y III, dependiendo si es en el período peri-implantario,    en el momento de la transición lúteo/placentaria o durante    las primeras semanas del embarazo, respectivamente (25). Hay    quienes actualmente dudan de la existencia de LPD como entidad fisiopatológica    -insuficiencia lútea modalidad I, como causa de infertilidad por ejemplo-    (25); esto es en parte por la dificultad en establecer su real prevalencia ya    que se describe en mujeres normales sin problemas de infertilidad y por la dificultad    en contar con un método adecuado de diagnóstico. Sin embargo a    las anormalidades de la fase lútea a nivel endometrial y hormonal (ya    sea con niveles bajos de progesterona, fase lútea corta y endometrios    inmaduros) descritas en prácticamente la totalidad de esquemas de ciclos    de estimulación ovárica se les atribuye un rol importante en el    fracaso de implantación de los embriones transferidos en técnicas    de fertilización asistida (26). La suplementación    con progesterona destinada a paliar la insuficiencia lútea mejora la    histología endometrial (27) y es de utilización    frecuente en reproducción asistida. Por lo tanto es posible también    que los defectos de fase lútea generados por el LNG tampoco permitan    la nidación.      Para que haya una nidación adecuada existe toda una estrategia en el    funcionamiento del eje endocrino gonadal -con los niveles superiores de control,    hipotálamo e hipófisis- para integrar el desarrollo folicular    y el desarrollo endometrial (28); esto equivale a afirmar que los eventos que    ocurren durante la foliculogénesis particularmente durante las etapas    previas a la ovulación determinan la normalidad de los eventos posteriores.    Es así como el funcionamiento adecuado del cuerpo lúteo es la    culminación de un desarrollo folicular adecuado (23).    Parte de esta estrategia es la sincronización entre la maduración    endometrial que implica el período receptivo del endometrio y la llegada    del embrión a la cavidad, que es esencial para la implantación;    la proliferación y la diferenciación de los distintos tipos celulares    responsables de la maduración endometrial dependen de la producción    ovárica de estrógenos y progesterona (29). En    las técnicas de reproducción asistida su importancia es tal que    da lugar a un capítulo completo del libro de Adashi (30).    Para la implantación es además esencial el desarrollo sincronizado    de los componentes epitelial, estromal y vascular de la mucosa endometrial que    dependen de los niveles de esteroides sexuales mediante una fina regulación    paracrina y autocrina (31). Por último actualmente    se habla de un diálogo embrión/endometrio que se establece desde    los primeros días luego de la fertilización que es necesario para    una implantación adecuada.      Como corolario, la corroboración histológica de normalidad endometrial    indica las funciones normales del eje hipotálamo-hipófisis-ovario    (31). La desincronización o desfase entre el desarrollo    folicular, eventualmente embrionario y endometrial, así como entre los    componentes propios endometriales atenta contra la implantación y puede    dar lugar a un aborto espontáneo. Esto puede ocurrir en forma espontánea    ocasional o en forma iterativa constituyéndose en patología. La    biopsia endometrial que objetiva un endometrio atrasado -lo que equivale a un    endometrio que no presenta las características secretoras esperadas-    ya sea por los clásicos criterios de Noyes o por el estudio morfométrico    más específico es una manera de diagnosticar este desfase.       Resumen  Aunque se ha descrito la implantación humana en endometrios que no corresponden    a la ventana de implantación (32), los endometrios    atrasados (32), adelantados (33) o con una    maduración disociada de los componentes glandular y estromal ofrecen    poca duda respecto a su dificultad para permitir la nidación. Aunque    no podemos determinar la causa exacta del defecto de fase lútea si podemos    observar en los trabajos presentados todos los efectos descritos en el diagnóstico    de defectos de fase lútea: a nivel de la producción hormonal del    cuerpo lúteo y otros a nivel de su efecto periférico endometrial.    El acortamiento de la fase lútea se constata con niveles bajos de progesterona    plasmática (Durand) y con niveles normales de pregnanediol urinario pero    baja producción de LH (Hapangama). Esto último es también    considerado como causa de alteraciones en la fase lútea (26).      Según sus propiedades farmacológicas el LNG se cataloga como    una progestina (19 nor esteroide derivado de la testosterona) con un alto índice    de androgenicidad dado por su gran capacidad de unirse a receptores de P (34).    No es improbable que haya efecto directo a nivel de endometrio -además    del efecto en el eje difiriendo la ovulación- que produce incluso su    descamación; el efecto en endometrio pudiera generar un defecto de fase    lútea posterior a la ovulación diferida; este efecto directo puede    estar relacionado con el momento en que se administra el levonorgestrel. En    un porcentaje muy importante produce un endometrio histológicamente atrasado,    o disociado; en estos casos no es necesario el estudio morfométrico para    colegir la anormalidad endometrial. Marions y Landgren encuentran endometrios    atrasados habiendo dado LNG (antes) y también después del alza    de LH, en estos casos probablemente como efecto secundario a la alteración    hormonal. Durand observa que con niveles bajos de progesterona, en ciclos ovulatorios,    no hay cambios morfométricos, hay acortamiento de la fase lútea    en todos y hay endometrios atrasados por lo menos en la mitad de los casos.    La ausencia de alteraciones morfométricas -como se ve en estos casos-    no es sinónimo de normalidad funcional. Qué determina la cuantía    del impacto -de manera que ocurran uno o todos los factores de una alteración    de fase lútea- no lo sabemos. El momento de administración de    LNG puede jugar un rol importante y también el hecho de que las variaciones    en los niveles plasmáticos del fármaco varían entre un    20 y un 80% en la misma mujer (41).      El impacto que las alteraciones hormonales generadas          por LNG puedan producir en el endometrio en la ventana de implantación          es por el momento una discusión teórica, no es posible diseñar          actualmente un trabajo experimental para determinar los cambios que aseguren          un efecto deletéreo de una ventana que aún no ha sido caracterizada          cabalmente en los primates. Es decir que no es posible actualmente determinar,          experimentalmente, el nivel de impacto necesario -a nivel de la funcionalidad          endometrial- para comprometer o impedir que el embrión se implante          en el caso que nos atañe. Sin embargo, alteraciones evidentes,          como lo es un endometrio atrasado en su desarrollo es reconocido como          generalmente no apto para la nidación y es demostradamente un efecto          posible de LNG.             Efecto embrionario Es muy difícil establecer experimentalmente efecto deletéreo    sobre el embrión durante las primeras horas de su desarrollo. El diseño    experimental que sería necesario para establecerlo es -a nuestro juicio-    éticamente injustificable. Esto, por cuanto implica necesariamente y    en último término determinar -mediante técnicas que aún    no poseemos- cuáles embriones sobreviven y cuáles no lo hacen    frente a la administración de LNG luego de un coito durante la ventana    fértil. Croxatto (17) plantea que incluso de producirse    la ovulación y la fertilización, luego de ingerido el LNG, la    insuficiencia lútea resultante pudiera ser teóricamente "rescatada"    por niveles adecuados de bHCG producidos por el embrión. Sin embargo,    en el embrión humano -que secreta HCG durante la primera semana de desarrollo,    ya antes de la implantación- la producción de HCG está    relacionada con la etapa de maduración y el adecuado desarrollo morfológico    del embrión; los embriones más aptos para la implantación    serían los que producen más cantidad de HCG (35)    y son los que se implantan (36). Para que el embrión    pudiera revertir la insuficiencia lútea habría que descartar una    acción directa del LNG en el desarrollo embrionario, evidencia de la    que no disponemos actualmente. Esta evidencia que a nuestro juicio no es ético    investigar, tampoco es atingente para investigadores que no tienen reparos éticos    en destruir el embrión en sus primeras etapas. Sabemos entonces de antemano    que no nos será posible -probablemente tampoco a largo plazo- discutir    estas posibilidades en un plano que no sea estrictamente teórico.            Evidencia clínica Efectividad real clínica y teórica. Las efectividades analizadas    en los trabajos clínicos presentados se refieren a método de Yuzpe.    El análisis estadístico de Trussell -aunque complicado- es concluyente    con respecto a que la inhibición de la ovulación no es suficiente    para explicar la efectividad real clínica y teórica de Yuzpe como    CE. Rodrigues analiza los embarazos en relación al día estimado    del ciclo, en un subgrupo de mujeres con fecha de última regla conocida,    y ciclos regulares. La efectividad real teórica así obtenida permite    teorizar más adecuadamente sobre los mecanismos de acción. Es    de notar que en los días considerados como de más probabilidad    de embarazos no ocurre ni un solo embarazo de los esperados. Hay bastante    homogeneidad entre las efectividades que se observan en el grupo total -que    incluye errores de uso- y en los subgrupos que daría cuenta de la efectividad    real teórica. Las efectividades tampoco varían significativamente    entre los distintos tramos, según si se toma antes de tres días    o antes de cinco días después del coito. Esto permite proponer    la CE hasta cinco días después de ocurrido el coito. En una revisión    efectuada previamente por los autores (20) en base a los mecanismos    de acción de la CE, se concluye que dado el probable efecto antinidatorio    de la CE, su eficiencia debiera mantenerse hasta cinco días después    del coito.      Trussell (37) realiza la misma aseveración luego de    probar estadísticamente que la eficiencia de la CE no decae significativamente    dentro de los tres días de ingerido el LNG, como lo sugieren los autores    del Task Force. Pudiera pensarse que el trabajo de Hapangama induce a equivocación    puesto que se basa en las probabilidades de embarazos totales (clínicos    y bioquímicos) para sólo los días de la ventana fértil.    Wilcox y Trussell en una revisión reciente (38) proponen    las probabilidades de embarazo ante un coito según el día del    ciclo, independientemente de la ventana fértil. Si en base a estos datos    -tomando los porcentajes de los días aproximados de la ventana fértil-    se recalcula la efectividad real teórica con los resultados de Rodrigues,    ésta es aún mayor, del orden de 90 a 96%. No podemos efectuar    el mismo cálculo para la efectividad clínica real, es decir tomando    los cuatro embarazos que se produjeron porque ignoramos el día del coito    en relación a la fecha de última regla en el grupo total que conforma    la población para la efectividad real clínica. Las cifras entregadas    por Rodrigues, que es el último estudio clínico publicado a la    fecha sobre CE que hemos obtenido, son similares a las que arroja el estudio    randomizado realizado por Task Force de la OMS (12), en que    compara LNG con Yuzpe. La serie del grupo Task Force otorga a LNG un riesgo    relativo de embarazo menor de 1 (0,33-0,42) con respecto a Yuzpe. Es decir que    el LNG es más eficaz que el Yuzpe. Cabe entonces afirmar que si Trussell    concluye que el método de Yuzpe no puede ser lo eficaz que es si sólo    actúa inhibiendo la ovulación tanto más la premisa es cierta    para el LNG que es aún más eficiente.      COMENTARIO Y CONCLUSIONES No todas las relaciones pueden dar lugar a un embarazo. Interesa saber lo que    pasa cuando el fármaco se administra en casos de relaciones en período    de fertilidad o "de riesgo" que ha sido determinado, en base a cálculos    estadísticos, como un período de seis días que termina    el día estimado de ovulación. Este período corresponde    a la presencia de moco llamado fértil que permite la sobrevivencia de    los espermatozoides. Luego de una relación sexual en presencia de este    moco los espermatozoides arriban en minutos al lugar de la fecundación,    y luego de un período de más o menos 3 horas (38)    están en condiciones de realizar la fecundación. Una relación    sexual en período fértil puede dar lugar a un embarazo, luego    de que una ovulación ocurra hasta 72 horas después del coito (e    incluso más ya que se ha descrito la sobrevivencia de espermatozoides    durante 7 días en presencia de moco fértil cervical).      Si suponemos que el LNG es ingerido inmediatamente luego          de la relación -lo que dista de ser la realidad puesto que se ingiere          hasta luego de 3 días de la relación sexual- habría          un lapso de 5 a 9 horas (tiempo necesario para que el moco cervical se          haga inhóspito a los espermatozoides) previo a la ovulación          en que de ocurrir ésta, aunque se ingiera el LNG, el oocito liberado          puede ser fecundado. Luego de la ovulación el oocito permanece          teóricamente fecundable durante 12 a 24 horas; una relación          sexual en este período podría también dar lugar a          una concepción, ya que la acción de LNG en moco o en los          espermios no tendría tiempo para actuar; en estricta teoría          hay entonces un período del ciclo alrededor de la ovulación,          de 29 a 33 horas de duración, en que si la mujer tiene relaciones,          aún tomando inmediatamente el LNG -de ocurrir la ovulación-          los efectos a nivel de moco y/o espermios no pueden constituirse en mecanismos          anticoncepcionales. En rigor, si la ovulación es posible en estos          días el único mecanismo posible de haber un porcentaje real          de efectividad del método como efectivamente hemos visto que existe,          es un mecanismo postfertilización. Si tomamos en cuenta que el          fármaco es ingerido hasta tres días después del coito,          necesariamente hay mujeres que habrán tenido relaciones durante          el período determinado de 29 a 33 horas y que tomaron el LNG posteriormente.          Si en estas mujeres se impide efectivamente el embarazo necesariamente          el mecanismo es postconcepcional. Por lo tanto, en condiciones reales,          es decir siguiendo las instrucciones de uso hasta 3 días después          del coito, aumenta el número de mujeres en que el mecanismo es          postconcepcional. Si el LNG resulta también ser eficaz hasta los          cinco días después del coito el número de mujeres          que pueden sufrir una pérdida embrionaria precoz es aún          mayor.             Estamos suponiendo además, que el efecto en el moco que impide la sobrevivencia    espermática se realiza también en los espermatozoides que permanecen    en la trompa luego de su ascensión, es decir que el efecto antiespermático    que es patente a las 9 horas en el moco ocurre en todo el tracto genital, lo    que no está demostrado en humanos. Por otro lado, si el mecanismo antiespermático    demostrado a nivel de moco cervical, no ocurre en la trompa en los espermatozoides    que ya llegaron a las inmediaciones del oocito, todas las mujeres que tuvieron    relaciones tres días antes de la ovulación (período de    máxima sobrevivencia teórica espermática) siguen teniendo    probabilidades de concebir, y por lo tanto, de ocurrir la concepción    el mecanismo necesariamente en estos casos es también postconcepcional.      El efecto de LNG dado en etapa folicular temprana no          tiene una real importancia puesto que en teoría hay tiempo para          que el moco se haga inhóspito para la sobrevivencia de los espermatozoides.          El efecto de LNG dado previo y cercano a la ovulación si tiene          importancia por cuanto de producirse la ovulación, una relación          sexual en este período si puede dar lugar a una concepción.          Hemos visto que el LNG no impide el alza de la LH urinaria y/o plasmático          cuando se administra en período cercano a la ovulación.          El estudio de Durand con seguimiento ecográfico y criterios claros          de ovulación permite afirmar los resultados obtenidos previamente          y el efecto nulo en la ocurrencia de la ovulación en casos en que          se administra días previos a la ovulación o durante el alza          de LH. Una reciente publicación Croxato (40), describe hallazgos          semejantes en relación al método de Yuzpe en el sentido          de que si el LNG se administra en folículos preovulatorios mayores          de 18 mm no se inhibe la ovulación. La ausencia del alza urinaria          de LH en el trabajo de Marions probablemente puede deberse a la discordancia          descrita por Durand que describe un 17% de discordancia entre alza de          LH urinario y plasmático en que certificó ecográficamente          la ovulación o bien por un efecto propio del LNG.            También desde el punto de vista experimental en          las publicaciones se describe efecto a nivel de endometrio, con inclusive          sangrado por descamación en algunos casos y acortamiento de la          fase lútea. Esto puede corresponder a una insuficiencia lútea          o a un efecto local endometrial, es posible especular las consecuencias          de ello en la nidación. Las consecuencias en el desarrollo embrionario          precoz nos son aún desconocidas.             Desde el punto de vista clínico, la evidencia publicada que confiere    una alta eficiencia al LNG permite concluir que el mecanismo postconcepcional    existe. Desde el punto de vista estadístico, Trussell confirma la teoría.    Grou y luego Trussell en base a especulaciones teóricas estimaron que    el mecanismo de acción del método de Yuzpe debía ser postconcepcional    y previo a la implantación, y que el límite de tres días    para tomar la CE debiera ser ampliado a por lo menos cinco. Rodrigues en un    estudio clínico corrobora la hipótesis. Esto aún no ha    sido demostrado para LNG, sin embargo no encontramos evidencia clínica    ni teórica para afirmar que no sea también probable.      En el estudio de la OMS, para ambos tipos de método la eficiencia pareciera    mayor cuanto antes se tome el fármaco en relación al coito. Suponiendo    que fuera un dato importante a tener en cuenta, pensamos que en el caso de el    LNG esto podría estar dado por el efecto en el moco: mientras antes se    tome, aunque haya ovulación, se impide más frecuentemente la sobrevivencia    espermática. Hay autores que niegan que esto sea estadísticamente    significativo (37). Orrego (datos personales) demuestra -luego    de corregir los datos entregados por el grupo Task Force- que la eficiencia    se mantiene invariable y muy alta (cercana al 100%) sin depender del momento    de la toma, durante todo el período en que ocurrió una relación    sexual en la ventana fértil. Trussell encuentra eficiencias necesariamente    mayores al 75% luego de corregir también los datos suministrados por    el Task Force (13, 13ª).      Finalmente, si la mujer demora en tomarlo (puede ingerir el LNG hasta tres    días después de la relación), ocurrida la ovulación    y la concepción, pueden ocurrir dos eventos: si el LNG no tiene efecto    en el endometrio ni efecto directo embrionario, estos casos podrían constituir    las fallas del método, por otra parte, si el método es aún    eficaz, el único mecanismo de acción posible en este momento puntual    es necesariamente postfertilización. En los últimos trabajos sobre    CE es posible obtener efectividades más cercanas a la efectividad biológica    que es un último término la que nos interesa para discutir mecanismos    teóricos de acción. Rodrigues demuestra que el método de    Yuzpe es suficiente incluso después de los tres días y hasta cinco    días después del coito. Ocurren 2 embarazos en 179 usuarias y    llama la atención que ocurren en días considerados como alejados    de la ovulación: 4 días antes y más de 3 días después    del día estimado de ovulación. Esto pareciera estar dado por la    variabilidad normal del ciclo entre distintas mujeres, Wilcox (37)    recientemente expone que las posibilidades de embarazo, en un coito único    en el mes no caen a 0 en la primera y últimas semanas del ciclo. En la    serie de Rodrigues no hay ningún embarazo en ninguno de los días    considerados como ovulatorios, en todos estos días la eficiencia fue    absoluta, reflejando un mecanismo muy potente en los días considerados    como fértiles dentro del ciclo. Esto apoya el mecanismo postfertilización    como uno de los mecanismos posibles toda vez que se utilice CE cuando se ha    tenido una relación sexual en período periovulatorio.      En otras palabras, los insuficientes datos -pero los          únicos de los que disponemos actualmente- permiten afirmar que          es posible que el LNG no inhibe la ovulación cuando ésta          es inminente, cuando los efectos en moco y espermios ya no tienen tiempo          para actuar y cuando más se necesita el mecanismo antiovulatorio          para asegurar que no se limpia el desarrollo ulterior del embrión          por otros mecanismos. Por otra parte si el método es efectivo cuando          es administrado hasta tres días después del coito, necesariamente          hay mujeres que ingieren el LNG durante las primeras horas o días          después de la concepción. Es planteable que todos estos          embarazos constituyen la totalidad de las fallas descritas?            Los trabajos experimentales revisados adolecen de varios          factores que los hacen relativamente pobres para aseverar o descartar          efectos buscados: pocos casos estudiados, no randomizados, falta de objetivación          ecográfica de la ovulación, medición de niveles urinarios          y no plasmáticos de gonadotrofinas cuyos picos de secreción          se sabe que varían en forma circoraria. Por otra parte, los estudios          clínicos de efectividad se basan en aproximaciones estadísticas          de la fertilidad femenina, asumiendo ciclos de 28 días, relaciones          con igual frecuencia en los distintos días del ciclo, no diferenciando          los grupos según el momento de la ingesta del fármaco con          respecto a la ovulación teórica y no respecto al coito.          Debe tenerse presente que las variaciones en los niveles plasmáticos          del fármaco varían entre un 20 y un 80% en la misma paciente          (41) ignoramos si esto incide en los efectos o la efectividad del método.          Sin embargo, hay consenso en que en base a las efectividades no sólo          crudas, sino porcentaje de embarazos prevenidos según día          del coito, el LNG exclusivo, en dosis, dentro de los tres días          después del coito, es efectivo, efectividad que está dada          por acción a distintos niveles del eje reproductivo, la inhibición          de la ovulación y la alteración endometrial entre otros.            No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

RESULTADOS Evidencia experimental: No hay trabajos de tipo          experimental con LNG exclusivo en primates no humanos. Los trabajos de          tipo experimental en humanos de los que disponemos en la literatura se          describen a continuación.            Moggia (1974), propone por primera vez que el mecanismo de acción          se debe a cambios endometriales que previenen la implantación.          Como parte de un trabajo de diseño clínico, en que compara          la efectividad clínica de acetato de quingestenol 1,5 mg y D-norgestrel          0,350 mg, administrados una hora después de cada coito (uno o más          coitos), se realizan biopsias de endometrio a 92 usuarias de D-norgestrel.          En 45 y 47 mujeres la biopsia se efectuó antes o después          del día 14 del ciclo respectivamente. En sólo 8 y 6 casos,          del primero y el último grupo respectivamente, las biopsias fueron          normales. En el resto de los casos -en ambos grupos- la biopsia arrojó          un endometrio secretor irregular. Las pacientes habían recibido          entre 6 y 10 dosis en el ciclo de estudio. El autor concluye que este          efecto endometrial contribuye a la efectividad clínica del método.             Kesseru (1974) (5) en un estudio de corte experimental en    el que monitoriza diariamente niveles de LH plasmático (por radioinmunoanálisis)    y pregnanediol urinario dos veces en el ciclo, en etapa folicular y secretora.    Analiza la calidad del moco (cristalización, elasticidad y test postcoital),    número de espermios y pH intrauterino. Compara en cada mujer un ciclo    sin tratamiento previo a un ciclo de tratamiento que consiste en administrar    D-norgestrel 0,4 mg ya sea en días planificados del ciclo (11 mujeres)    o bien utilizando una dosis después de cada uno de los coitos durante    el ciclo estudiado (9 mujeres que reciben entre 5 y 12 dosis). En el grupo en    que se administra planificadamente entre una y dos dosis (día 6, días    6 y 10), 4 de 8 mujeres tienen alza de LH, llamándoles la atención    una elevación posterior mantenida de la LH basal en todas ellas. Otras    tres pacientes que reciben entre 3 y 4 dosis (días 6, 10, 14, o además    el 18) la LH mostró alzas poco pronunciadas. En todas las pacientes tratadas    (ambos grupos) hubo alza de pregnanediol urinario durante la fase lútea,    aunque la media de los niveles alcanzados fue menor que en los casos controles.    El descenso de la cantidad media de pregnanediol secretada en la fase lútea    es significativamente menor a partir de la ingesta de 4 a 7 dosis. El análisis    de las características del moco y el porcentaje de espermios intrauterinos    se miden a las 3, 4, 7, 9 y 10 horas después de ingerido una dosis de    400 mg de d-Norgestrel inmediatamente después del coito en etapa supuestamente    ovulatoria en 98 ciclos, incluyendo 13 ciclos controles. El moco cervical comienza    a alterarse a las 3 horas de tomado el fármaco y a las 9 horas se establece    el nivel más bajo de cristalización y estiramiento. El test postcoital    se altera significativamente a las 9 horas. Los espermatozoides se recuperan    mediante una técnica descrita por el autor en un trabajo previo. El porcentaje    de pacientes con un test positivo (presencia de espermatozoides intrauterinos)    baja de 85% en los controles a 75% a las 3 horas y a un 20% de los exámenes    positivos a las 4 horas; el número de espermatozoides por campo de visión    con lupa disminuye de 4 en los controles, a 2,1 a las 3 horas y a 1,5 a las    4 horas. De ahí en adelante el porcentaje de mujeres con espermatozoides    intrauterinos es menor del 10% y el número de espermatozoides en estos    casos es menor de 1. El pH intrauterino se toma en 108 ocasiones en distintas    etapas del ciclo y entre 2 horas y 20 días después de administrado    el fármaco. En los controles el pH no sobrepasa 8,8 y no hay variaciones    según la etapa del ciclo. A las 5 horas todos los casos tratados presentan    alcalinización marcada (pH mayor de 8,8) que dura 48 horas. A los 6 días    de la mayoría vuelve a estar por debajo de 8,8.      Spona (1975) (6), estudia 6 ciclos de 6 mujeres administrando    en cada uno de ellos: una dosis de 400 mg el día 12 del ciclo, dos dosis    los días 10 y 12 del ciclo, tres dosis los días 8, 10 y 12 del    ciclo, dos dosis el día 2 y 4 después del alza de LH y tres dosis    los días 2,4 y 6 de la fase secretora en dos mujeres o ciclos. Estudia    efecto a nivel del moco cervical, aspecto y elasticidad y mide diariamente niveles    plasmáticos por radio inmunoanálisis de LH, 17b estradiol y progesterona.    En los tres ciclos en que se dan una o varias dosis después del pico    de LH no hay variaciones en los niveles hormonales ni en las características    del moco. En los casos en que se dieron en etapa supuestamente folicular aunque    no se detecta pico normal de LH, se observan niveles altos de estradiol y progesterona    plasmática, así como curvas bifásicas de temperatura basal    que sugieren ovulación en todos los casos. En un caso, luego de la tercera    dosis (días 8, 10 y 12 del ciclo) ocurre sangramiento endometrial de    cinco días durante la fase luteal.      Landgren (1989) (7) realiza un trabajo de diseño también    experimental. Estudia 3 ciclos en cada mujer, dos ciclos de control -el primero    y el último- en que no se administra droga y el segundo que se administra    4 dosis de 0,75 mg de LNG con intervalo de 48 horas a cuatro grupos de mujeres.    Cada grupo corresponde a una etapa del ciclo: días 2, 4, 6, 8 (grupo    1, fase folicular, 17 mujeres), días 9, 11, 13, 15 y días 11,    12, 16, 19 (grupos 2 y 3, ambos considerados como fase periovulatoria, 17 y    18 mujeres) y días 16, 18, 20, 22 (grupo 4, fase lútea, 19 mujeres).    Mide niveles plasmáticos de FSH, estradiol y progesterona 3 veces a la    semana y según los niveles de estos últimos establece -mediante    una clasificación previamente establecida- la actividad ovulatoria normal,    ausente o lúteo deficiente. Los ciclos tratados del grupo 1 se alargaron    significativamente, a expensas de la fase folicular, hecho que estuvo en relación    con la actividad ovárica que fue ovulatoria en todos los casos. En los    grupos 2 y 3, hubo actividad ovulatoria considerada como normal en 41% (7/17)    y 39% (7/18) respectivamente; la actividad ovulatoria fue considerada como anormal    o lúteo deficiente en 41% (7/17) y 33% (6/18) respectivamente. Un 17%    (3/17) del grupo 2 y el 28% (5/18) del grupo 3 fueron considerados ciclos anovulatorios.    El largo de los ciclos se alteró en forma no significativa según    la actividad ovulatoria. En el último grupo, no hubo alteración    en la longitud del ciclo. Los autores efectuaron biopsias endometriales el día    20 a 22 en 4 a 5 mujeres de cada grupo. En el primer ciclo de control de estas    mujeres, todos los endometrios eran secretores y todas las mujeres ovulatorias.    En los ciclos tratados hubo sólo una biopsia de endometrio secretor,    el resto corresponde a endometrios proliferativos, secretores irregulares, secretores    tempranos, o de descamación. En el primer grupo (4 mujeres) todas las    biopsias corresponden a endometrio proliferativo. De 10 biopsias del segundo    y tercer grupo hay 6 secretores irregulares, 3 proliferativos y uno de descamación.    En el grupo 4 hay 1 endometrio secretor temprano. Hubo cambios morfométricos    estadísticamente significativos: en el grupo 1, descenso del número    de glándulas y en el grupo 2 descenso del número y diámetro    de las glándulas endometriales. El otro parámetro morfométrico    estudiado fue altura del epitelio glandular que se encontró disminuido    en el grupo 3, aunque sin significación estadística. En las biopsias    tomadas en el grupo 4 no hay modificaciones morfométricas.      Hapangama (2000) (8) efectúa un estudio experimental    con LNG en las dosis y lapsos que se utilizan en anticoncepción de emergencia    actual. Se pretende observar el efecto de LNG administrado antes del pico ovulatorio    de LH y determinar si se inhibe o no, o si se retrasa. Se utiliza monitor urinario    para pesquisar el aumento significativo de LH urinario y estrona (lo que identifica    el comienzo del período fértil) y el alza o pico de LH (ovulatorio)    y se obtienen muestras diarias de orina, durante todo el período de estudio    de pregnangediol, glucurónido de estrona y LH. El diseño es randomizado,    prospectivo y doble ciego; se administran dos dosis de 1 NG 0,75 mg cada 12    horas en período preovulatorio. Se estudian 48 ciclos en 12 mujeres,    cada una con un ciclo control, seguido de un primer ciclo de tratamiento, seguido    de un segundo ciclo de tratamiento que en realidad es de "lavado"    con placebo, y finalmente un tercer ciclo de tratamiento. Se asignan 6 mujeres,    en forma randomizada para recibir LNG o placebo en el primer o tercer ciclo    de tratamiento. Esto hace que se cuenta con 12 ciclos de LNG, 6 en el primer    ciclo y 6 en el tercero. El monitor arrojó resultados ambiguos (de 0    a 8 días de alza mantenida de LH) haciéndolo no apto para predecir    LH -2 de manera que para el tercer ciclo de tratamiento se calculó en    forma retrospectiva-promediando los días del alza en el ciclo control    y en los dos ciclos placebo. El LNG se administró dos días antes    del día estimado de pico de LH. A los 5-7 días después    del tratamiento se tomó muestra para progesterona en sangre. Se pudo    corroborar -mediante la medición diaria urinaria de LH analizada a posteriori-    que la administración del fármaco se realizó antes de cualquier    alza significativa de LH. En 4 de 12 ciclos estudiados, el ciclo se alarga significativamente    (más de cinco días) asociado a un pico de LH diferido en 7 a 16    días (ciclos considerados como ovulatorios por el patrón hormonal    secretor posterior al alza) y todas presentaron sangramiento en forma de goteo    2 a 3 días después de tomada la droga. En los restantes 8 ciclos    (66%) hay pico de LH y la duración del ciclo no se altera. La duración    de la fase luteal se acorta significativamente en todos los ciclos estudiados    (los doce ciclos). En los ciclos considerados como ovulatorios -no alterados    por la administración de LNG- la cantidad total de LH secretado durante    la fase luteal es significativamente menor que en los controles y no sí    en los ciclos en que se difirió la ovulación. De las 7 mujeres    con ciclos ovulatorios no diferidos, 5 mujeres tomaron el LNG 1 día antes    del alza de LH, una mujer lo hizo 5 días antes y 1 el mismo día    del alza; una de las mujeres de este grupo, tuvo alza de LH dos días    después de ingerido el fármaco, sin embargo, la cantidad de pregnanediol    no fue normal, considerándose el ciclo como anovulatorio. La cantidad    de pregnanediol secretora durante la etapa secretora es normal en los otros    11 ciclos. En las 4 que difirieron el pico de LH el fármaco fue ingerido    dentro de los 3 días previos al día estimado de alza de LH.      Wu Jie (2001) (9) examina y compara el efecto en el endometrio    del levonorgestrel (750 mg con un intervalo de 12 horas) y de mifepristone (una    sola dosis de 10 mg) administrados dos días antes (LH-2) o dos días    después (LH+2) de la ovulación en biopsias endometriales tomadas    en el día séptimo (LH+7) después de la ovulación.    La ovulación es determinada mediante ecografía transvaginal en    30 mujeres en quienes se realiza biopsia de endometrio en un ciclo control y    en un ciclo de tratamiento. Se asignan 30 mujeres a cuatro grupos al azar que    reciben LNG o mifepristona en LH-2 y LH+2. Mediante inmunohistoquímica    se analiza la presencia de las subunidades a1 y a4 de integrinas, receptores    esteroidales, leukaemia inhibiting factor (LIF) y dolichos biflorus    agglutinin (DBA), en todas las biopsias endometriales efectuadas en el día    LH +7. Respecto del LNG describen un retraso del desarrollo endometrial en los    casos en que se administró LNG en LH+2 y concluyen que hay una disminución    de la expresión de ambas subunidades a1 y a4 y de DBA en los casos en    que se administra LNG (el grupo total LH-2 y LH+2). El LNG no tendría    efecto en la expresión de receptores de Progesterona. En esta publicación    no se describe claramente el número de ciclos o mujeres incluidas en    los análisis, en las descripciones anatomopatológicas, y si hubo    o no medición de niveles de LH.      Durand (2001) (10) estudia la acción de LNG (dos dosis    de 0,75 mg en un lapso de 12 horas) determinando LH urinario y plasmático,    ovulación mediante seguimiento folicular ecográfico, los niveles    diarios de estradiol y progesterona plasmática y biopsias endometriales    en el día LH +9. Los niveles hormonales de E2 y P se analizan midiendo    el área bajo la curva (mide producción total hormonal durante    el período) y la biopsia endometrial analiza si hay atraso en la maduración    y las características morfométricas del endometrio. Se consideran    endometrios no concordantes con el día del alza de LH (urinaria y/o plasmático)    aquellos que tienen 3 días o más de diferencia en base a criterios    clásicos de datación (Noyes, Hendrickson). Se analiza también    la duración del ciclo, de la etapa folicular y de la fase lútea.    En 45 mujeres -con un ciclo previo de control, sin tratamiento, todos ovulatorios-    distribuidas en forma randomizada, se analizan cuatro grupos (un ciclo en cada    mujer) según el momento de administración del fármaco en    el ciclo: grupo A: día 10 del ciclo, 15 ciclos; B: día del alza    de LH (urinaria y/o plasmática) 11 ciclos; C: en LH +2, 11 ciclos y finalmente    el grupo D, 8 ciclos en los cuales se dio dos a cuatro días antes de    la ovulación (LH -2 a -4). En el grupo A y D ovulan 3 (en forma diferida)    y 8 mujeres, respectivamente, en los grupos C y B ovulan todas las mujeres.    Todas las ovulaciones se confirman ecográficamente. En el grupo A en    los 12 ciclos anovulatorios ocurre descamación endometrial entre 4 a    11 días después de administrado el LNG. Los niveles de progesterona    (área bajo la curva de los primeros nueve días después    del alza de LH) son semejantes a los controles en los grupos B y C, bajos en    los tres ciclos ovulatorios del grupo A y significativamente más bajos    en el grupo D a partir del día LH +2. No hubo cambios significativos    en los niveles de estradiol en ningún grupo. En cuanto al endometrio    cuatro de las 8 biopsias del grupo D eran endometrios inmaduros (3 o más    días) así como en los tres ciclos ovulatorios que recibieron LNG    en el día 10 del ciclo. En el resto de los ciclos ovulatorios las biopsias    no mostraron cambios morfométricos significativos. La duración    del ciclo no se modificó en ninguno de los ciclos ovulatorios. La duración    de la fase folicular fue significativamente mayor en los tres casos ovulatorios    del grupo A, la fase lútea se acortó significativamente en estos    tres casos y en todos los casos del grupo D. Como hallazgo colateral el autor    observa que hay una falla de concordancia entre el alza ovulatoria de LH urinario    y plasmático en 8% de los ciclos controles y en 17,7% de los ciclos que    reciben LNG.      Marions (2002) (11) estudia y compara el efecto de dos dosis    de 0,75 mg con un intervalo de 12 horas de LNG y Mifepristone 10 mg en la función    ovárica, en el desarrollo endometrial y marcadores endometriales administrados    dos días antes y dos días después del alza de LH, con estudios    previos de ciclos de control, cinco y seis mujeres a las cuales se les administra    LNG (o Mifepristone, respectivamente) en día LH-2 y posteriormente en    otro ciclo, en el día LH+2 (en forma no randomizada y cuya asignación    a los grupos se realiza a posteriori dependiendo del alza de LH) son sometidas    a seguimiento ecográfico, mediciones urinarias por inmunoensayo enzimático    de LH, estroma y glucurónido de pregnanediol, y biopsias endometriales    realizadas 6 a 8 días después del alza de LH. En cinco mujeres    estudiadas si bien los niveles de LH -valores promedio en el grupo que recibieron    LNG en LH-2 son significativamente menores que los ciclos ovulatorios controles,    los niveles urinarios de estrona y pregnanediol son concordantes con ovulación    en todos los casos. Respecto de las biopsias endometriales, en estos mismos    casos tres son normales, un caso presenta sangramiento y en otro la muestra    para estudio es insuficiente. En cinco ciclos en que se dio LH +2, en tres fueron    normales y dos no había concordancia ("out of phase") con el    día del ciclo. Hubo alteraciones en algunos marcadores en una mujer del    primer grupo y en dos del segundo grupo antes mencionados; estas alteraciones    son consideradas como mínimas por los autores. No se describen los casos    individualmente.      Evidencia clínica: Hay bastantes trabajos destinados a investigar    la efectividad clínica de LNG como CE. Los resultados son bastante parejos,    hemos elegido el trabajo realizado por el Task Force (12)    ya que sus resultados se toman como referencia en la literatura actual sobre    e tema. Hay otros dos trabajos que nos parecen importantes. El primer es un    trabajo de corte estadístico tan complejo como interesante que infiere    los mecanismos de acción involucrados en la CE desde los datos aportados    por trabajos clínicos. El segundo es un estudio clínico de la    efectividad de la CE utilizada dentro de los cinco días después    del coito. Aunque ambos se refieren al método Yuzpe nos parece que sus    resultados se pueden extrapolar a los resultados con que se cuenta actualmente    respecto del LNG.      Task Force (1999). El estudio randomizado, doble ciego, efectuado por el Task    Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation de la Organización    Mundial de la Salud en 21 centros del mundo, compara Yuzpe con LNG (2 dosis    de 0,750 mg cada 12 horas dentro de los 3 primeros días después    de un coito no protegido). La tasa cruda de embarazo, para Yuzpe y LNG es de    2,9% y 1,0% respectivamente y la tasa de eficiencia o el porcentaje de embarazos    prevenidos fue 85% y 57% respectivamente (esta última cifra toma en cuenta    embarazos que ocurrieron durante el ciclo estudiado pero antes de la toma del    LNG, para un cálculo revisado de esta cifra véase estudio de Trussell    (13 y 13a). El riesgo relativo entre ambos es de 0,36 para    el LNG. La tasa cruda comparando varios coitos (con o sin método de barrera)    con un solo coito para Yuzpe es de 5,3% vs 1,9% y para LNG 1,6% vs 0,8%.    La tasa cruda del subgrupo que utiliza correctamente el método es de    1,9% y 0,9% respectivamente y los porcentajes de prevención fueron 89%    y 76%. El riesgo relativo para el LNG en este caso es de 0,46. Los efectos secundarios    como náuseas y vómitos fueron significativamente más altos    en Yuzpe: 50,5% y 18,8% respectivamente, que en LNG: 23,1% y 5,6% respectivamente.    Desglosando los embarazos según si la CE se ingiere antes de 24 horas,    entre 25 y 48 horas y después de 48 pero no más de 72 horas después    del coito, los autores concluyen que ambos métodos son más eficientes    mientras más precozmente se ingiere la CE.      Trussell (1999) (14), en un trabajo de diseño exclusivamente    estadístico analiza los resultados de siete trabajos clínicos    que utilizan el método de Yuzpe como anticonceptivo de emergencia y en    los cuales se cuenta con el dato del día del ciclo en que la mujer había    tenido relaciones. Aunque en este trabajo las conclusiones se refieran a la    utilización de Yuzpe y no a levonorgestrel, las conclusiones son probablemente    equiparables a LNG y por lo tanto nos parece interesante discutirlo. Basándose    en un trabajo previo propio (13) y en los datos aportados    por Barrett en Inglaterra (15) determinan según el    día del coito en relación a la ovulación (desde -5 a +1    tomando el día 0 como el de la ovulación), 5 subgrupos de probabilidades    de concepción según si se toman (a) los datos del trabajo inglés    que no distingue tipos de embarazo, los datos del trabajo americano que diferencia    (b) el total de embarazos (incluyendo ciclos concepcionales o embarazos bioquímicos)    y (c) los embarazos clínicos, (d) el pool de embarazos clínicos    (y (e) el pool de total de embarazos. Posteriormente analizan la efectividad    de cada uno de los siete trabajos clínicos según los distintos    subgrupos, encontrando 40 cifras de efectividades estimadas, en porcentajes,    con un rango entre 88,7% y 44,2%. Suponiendo que el método de Yuzpe actúa    exclusivamente inhibiendo la ovulación, en los casos de coitos el día    -1 o antes, no debieran ocurrir embarazos. Asumiendo que el mecanismo de acción    es anovulatorio exclusivamente y en el 100% de las mujeres, los porcentajes    teóricos de efectividad asumida (efectividad 1) se recalculan para cada    subgrupo: cuando se examina al rango de efectividades estimadas, en 26 de las    40 cifras, la efectividad asumida es más alta o dicho de otro modo, en    14 de las cifras, éstas son más altas que lo esperable si la efectividad    fuera dada solamente por la inhibición de la ovulación. Estos    cálculos no toman en cuenta el lapso de tiempo entre el coito y la ingesta    de la píldora. Recalculando las efectividades (efectividad 2) según    el momento de la ingesta, que está referido en cinco trabajos de los    revisados, (la mitad de las mujeres ingieren el LNG en las primeras 24 horas    después del coito), en sólo 11 de las 40 posibilidades las efectividades    estimadas son menores que las asumidas. En una tercera instancia, y ya que en    los últimos trabajos experimentales el método de Yuzpe inhibe    la ovulación en 7 de 8 mujeres), o sea en 87,5% de las mujeres, se calcula    el 87,5% de cada efectividad 2,      obteniéndose una tercera efectividad asumida (efectividad          3), que al compararlas con las cifras del rango, sólo cuatro de          estas últimas son menores que las asumidas y el resto son todas          mayores. Finalmente los autores proponen que las cifras asumidas hasta          aquí suponen que las mujeres solicitan la CE indistintamente del          momento del ciclo en que tuvieron relaciones sexuales, sin embargo se          ha visto que las mujeres consultan principalmente cuando las relaciones          han ocurrido el día antes, durante o un día después          de la ovulación, como lo demuestran los siete trabajos clínicos.          De manera que calculando nuevamente los rangos de efectividad de los siete          trabajos en los cuales es posible obtener la distribución de los          coitos en los días -1,0 y +1 y recalculando la efectividad asumida          en base a la efectividad 3, con la nueva efectividad 4 se vuelve a corroborar          la tendencia: en 38 casos los porcentajes de eficiencia esperada son mayores          que los asumidos, si el mecanismo de acción es exclusivamente inhibitorio.          Si se observan los valores término medio entre los distintos trabajos          analizados en cada subgrupo, todos son mayores que las efectividades esperadas          (efectividad 4). Estos resultados implican que un mecanismo de acción          distinto al de inhibición de la ovulación es responsable          de un 13 a 38% de la efectividad estimada del método de Yuzpe.          Los autores son enfáticos en afirmar que con los datos actualmente          disponibles el régimen de Yuzpe no puede ser lo eficiente que es          si sólo actuara mediante la inhibición o retraso de la ovulación.             Rodrigues (2001) (16) compara la efectividad real del método    de Yuzpe (combinación de estrógeno y progestágeno) administrado    antes de 72 horas después del coito con la administración entre    72 y 120 horas después del coito. El trabajo es observacional, multicéntrico,    compara dos grupos de mujeres que solicitaron CE antes de 72 horas (toma usual)    y entre 72 y 120 horas (toma extendida) después de haber tenido relaciones    sexuales. Ambos grupos (grupo total de 300 mujeres) son comparables respecto    de edad (60% entre 14 y 17 años), paridad, ciclos en su mayoría    regulares (78-83%), efectos secundarios, nueva relación no protegida,    luego del medicamento (12%). La efectividad clínica se analiza -en el    grupo total- en base a 131 mujeres (usual) y 169 mujeres (extendido) y la efectividad    teórica se analiza luego de excluir los casos de mujeres con 3 o más    coitos, ciclos irregulares de más de 15 días de variación    y datos inconclusos sobre fecha de última regla, quedando 87 mujeres    en el subgrupo usual, y 92 en el subgrupo extendido. Cuatro embarazos en el    grupo total y dos embarazos -uno en cada subgrupo- dan cuenta de tasas crudas    de efectividad clínica y teórica de 1,3% y 1,1% respectivamente.    La efectividad real teórica tomando en cuenta el período del ciclo    teórico en que se utilizó la CE- fue 87 y 87,2% durante toma usual    y extendida respectivamente. En el grupo total es decir para el calculo de efectividad    clínica real en ambos grupos, en los cuales se incluía mujeres    con dos o más coitos y ciclos irregulares, el cálculo de la efectividad    se hizo en dos circunstancias: con máximas y con mínimas probabilidades    de embarazo. La efectividad clínica real máxima y mínima    para los tramos usual y extendido es de 87 a 90% y 72,7 a 79,1% respectivamente.      No describiremos los trabajos de revisión que pueden considerarse como    opinión de expertos. En las revisiones (17-22)    se concluye que respecto de Yuzpe y LNG, la gran efectividad observada se debe    a la acción de los fármacos impidiendo la ovulación, alterando    el moco, la sobrevivencia de espermatozoides y el endometrio para la nidación,    sin hacer distinción entre ambos métodos para cada mecanismos    de acción. El método contraceptivo ideal sería aquel que    inhibe la ovulación y la nidación puesto que impediría    el embarazo sin importar el día del coito (19). Luego    de revisar los datos experimentales hasta ese momento, Grou (20)    concluye que lo más probable es el efecto endometrial impidiendo la nidación,    y plantea que de ser cierto esto último, los métodos hormonales    de CE debieran ser efectivos hasta cinco días después del coito.    La receptividad endometrial, se concluye en una revisión (17),    es uno de los parámetros más difíciles de analizar ya que    los marcadores de receptividad endometrial se han establecido con certeza sólo    en los roedores y no es posible descartar además alteraciones en etapas    más precoces del desarrollo embrionario.      DISCUSION Para que un método de CE como el método de Yuzpe o la administración    de LNG exclusivo evite el establecimiento de un embarazo las revisiones sobre    el tema plantean distintos mecanismos de acción que actuarían    solos o en conjunto para evitar el embarazo. Los mecanismos de acción    serían inhibición de la ovulación, efecto en los pasos    previos a la fertilización (como el moco cervical, la sobrevivencia espermática,    la fertilización misma) y efectos que interrumpan el desarrollo luego    de la concepción ya sea por una acción directa en el embrión    antes que se implante o impidiendo la nidación mediante la alteración    de la receptividad endometrial. Según los trabajos que hemos presentado    se han investigado algunos de estos niveles, intentaremos resumirlos críticamente.       Moco cervical  A las 9 horas después de ingerido el LNG se detecta          un efecto significativo en el moco -haciéndose inhóspito          para la sobrevivencia espermática- y a las 5 horas podría          haber un efecto en los espermios mediante la acidificación del          ambiente intrauterino. Estos serían efectos periféricos,          llamados así por Spona -que también objetiva cambios en          el moco- para diferenciarlos de efectos centrales, principalmente la inhibición          de la ovulación.              Período periovulatorio              Inhibición de la ovulación. Kesseru -con muy pocos casos-    nota diferencia del efecto en LH y hormonas urinarias entre la administración    en período folicular (días 6 y 10 del ciclo) y periovulatorios    (días 14 y 18). Spona -igualmente con una casuística pequeña-    detecta ciclos bifásicos de temperatura luego de dar LNG en días    8, 10 y 12 del ciclo y observa niveles plasmáticos luteales que sugieren    ovulación. Landgren que administra 4 dosis cada 48 horas, abarcando un    período de 7 días de tratamiento, evidencia actividad folicular    de distintos grados según la etapa del ciclo en que administra el LNG.    El autor hace la distinción entre niveles ovulatorios normales y aquellos    que traducen "actividad luteal incompleta o insuficiente". Cuando    se administra LNG en período periovulatorio un 23% de ciclos son considerados    francamente anovulatorios y entre un 38% y 58% de los ciclos en que se administra    LNG en etapa periovulatoria los niveles urinarios hormonales en etapa secretora    son sugerentes de ovulación normal. En estos trabajos se observó    la tendencia a que la ovulación no necesariamente se inhibe con la utilización    de levonorgestrel, incluso con la utilización del fármaco por    períodos de 7 días. Hapangama, con dosis semejantes a las utilizadas    en CE actual, y administradas en períodos de inminencia ovulatoria, demuestra    actividad ovárica sugerente de ovulación en 7 de 8 ciclos. Wu    Jie tampoco observa inhibición de la ovulación cuando administra    LNG en LH-2. Durand demuestra mediante seguimiento folicular ecográfico    y niveles plasmáticos hormonales la ocurrencia de ovulación en    todos los casos en que el LNG -administrado en las dosis usadas normalmente    en CE- se administra en período periovulatorio es decir entre el día    del alza de LH y LH +2. La ovulación es inhibida en un 80% cuando el    LNG se administra en etapa folicular media (día 10 del ciclo). Marions    (también administra LNG en teóricamente, LH -2) aunque no detecta    alza adecuada de LH a nivel de orina considera los ciclos ovulatorios por los    niveles hormonales en fase lútea y por la ecografía.       Retraso de la ovulación  Respecto de la posibilidad de diferir la ovulación,          Landgren -en el grupo en que administra LNG hasta el día 8- lo          propone ante el alargamiento del ciclo (ya que no mide la duración          de la fase secretora) y actividad ovárica considerada ovulatoria          concluye ovulación diferida en todos los ciclos. Hapangama y Durand          demuestran ovulaciones diferidas en casos en que el LNG se dio entre 2          y cuatro días previos al alza calculada de LH o cuando se administra          en etapa folicular (día 10 del ciclo). En este último caso          los ciclos que no fueron inhibidos fueron diferidos.            En los primeros trabajos (Landgren, Hapangama) la ovulación          se infiere según los niveles hormonales urinarios y/o plasmáticos          de LH, esteroides sexuales o sus metabolitos. Los trabajos más          recientes objetivan la ovulación mediante seguimiento ecográfico          lo que permite descartar que en los primeros resultados la ocurrencia          de "LUF" ("Lutheinized Unruptured Follicle") pudiera          haber jugado un papel significativo.             Alza de LH  Spona es el primero en observar mediante seguimiento de LH plasmático    que el alza de LH puede estar ausente o disminuido con ciclos considerados como    ovulatorios. Kesseru también observa alzas disminuidas de LH plasmático    en ciclos considerados ovulatorios. Hapangama observa que salvo en los casos    en que la ovulación se difirió los niveles totales de LH urinarios    durante la fase luteal fueron más bajos. Marinos describe ovulaciones    desde el punto de vista ecográfico y hormonal con niveles bajos de LH    plasmático, corroborando lo descrito por Spona y Kesseru que utilizaron    varias dosis durante el ciclo. Esto puede estar dado -como lo observa Durand    en su serie- por la falta de correlación entre pesquisa urinaria y plasmática    del alza de LH que ocurre ciclos normales (8% de los controles) o bien a raíz    de la propia utilización del LNG (17,7% de ciclos tratados); este autor    no menciona alteraciones del alza de LH. Otra posibilidad es -como lo propone    Marions- que la administración de LNG sea responsable de esta baja en    la producción de LH.       Fase lútea  Landgren -basándose en niveles plasmáticos          de progesterona y estradiol- concluye que un 37% de los ciclos con administración          periovulatoria de LNG presentan actividad folicular considerada lúteo          deficiente. Kesseru describe niveles aislados deficientes de pregnanediol          durante la fase lútea en todos los casos de la serie, descenso          que se correlaciona con la dosis de LNG recibido; Hapangama observa que          en todos los casos de administración de LNG -ovulaciones diferidas          o no- al alza de LH es normal, los niveles de pregnanediol urinario son          normales pero la fase luteal se acorta en todos ellos.            Durand demuestra que los niveles plasmáticos de          progesterona luego de la ovulación -ecográfica y hormonalmente          acreditada- son significativamente bajos cuando la ovulación se          difiere y significativamente bajos cuando se administra LNG 2 a 4 días          previos al alza. Según las curvas mostradas por Durand los niveles          bajos de progesterona lo son -significativamente- a partir del segundo          día luego del alza de LH, siendo los niveles de progesterona durante          el alza de LH de igual magnitud que en los controles. No describen alteraciones          de niveles de LH. No hay alteración tampoco de los niveles de estradiol.          La funcionalidad lútea -en base a la producción de progesterona          medida en niveles circulantes- se altera luego de la ovulación          aún cuando las condiciones que determinaron esta baja hayan ocurrido          antes de la ovulación.             Landgren y Hapangama consideran en que luego de ocurrir ovulación, hay    una alteración cualitativa de la fase secretora que se manifiesta en    secreción hormonal alterada de la relación estradiol/progesterona    y/o de LH. Los últimos trabajos coinciden también con ellos en    que puede plantearse una alteración en la producción hormonal    lútea cuando se administra LNG en etapa del desarrollo folicular. Se    puede especular que el impacto en el folículo en desarrollo también    tiene impacto en el oocito, haciéndolo por ejemplo no apto para la fertilización.    Sin embargo, como mencionamos en el capítulo anterior, Durand observa    que la producción de progesterona es insuficiente dos días después    del alza de LH, es decir que la insuficiencia en la producción de progesterona    se manifiesta después de la ovulación una vez que el oocito ya    fue liberado. Siguiendo la especulación teórica es más    probable que esta baja en la producción hormonal tenga impacto a nivel    del embrión (si es que hubo fertilización) en las primeras etapas    de su desarrollo, el cual -dos días después del alza- tiene teóricamente    aproximadamente un día de vida. En la primera eventualidad, tampoco nos    queda claro qué punto es lícito actuar sobre el ovocito haciéndolo    inepto si es que sabemos de antemano que luego de la fertilización el    embrión está destinado a morir. Este último pudiera no    ser considerado verdaderamente embrión, sin embargo tampoco podemos actualmente    determinar a partir de qué nivel de alteración de la fisiología    ovocitaria puede luego de la fertilización el producto resultante no    ser considerado embrión.      En la serie de Durand las pacientes que habiendo recibido LNG el día    10 del ciclo difieren la ovulación, la fase lútea de esos ciclos    presentó niveles significativamente más bajos de progesterona    así como un acortamiento de la duración de la fase secretora;    esto último también lo corrobora Hapangama en los cuatro ciclos    que hubo ovulación diferida. Es decir que hubo casos en que la administración    temprana de LNG produjo alteraciones significativas en la secreción de    progesterona de las ovulaciones que logró diferir y en todos ellos se    acortó la fase lútea. El defecto de fase lútea por niveles    bajos de progesterona plasmática y/o acortamiento de la duración    puede dar cuenta de una efectividad "a distancia" es decir que la    mujer que toma LNG en etapa temprana si vuelve a tener relaciones durante la    nueva ventana fértil aún sigue protegida de un eventual embarazo    clínico. Este hecho podría dar cuenta de la efectividad clínica    cruda y real que aún se observa con la utilización de la CE en    subgrupos de mujeres que han tenido más de una relación sexual.      Endometrio  Efecto local. Las biopsias endometriales tomadas por Moggia traducen    la acción de múltiples dosis de LNG. Spona observa sangramiento    tres días después de la tercera dosis en etapa folicular de un    ciclo ovulatorio. En la serie de Landgren las biopsias tomadas después    de administrado el fármaco -también varias dosis (cuatro)- en    etapa periovulatoria y secretora son predominantemente endometrios secretores    irregulares; en un caso ocurrió descamación endometrial. Cuando    Durand administra LNG en etapa temprana folicular media se produce sangramiento    entre 4 y 11 días después de ingerido el medicamento que puede    ser consecuencia de deprivación hormonal y/o resultado de la anovulación.    Hapangama observa sangramiento en forma de goteo a los 2 a 3 días después    de administrado LNG en los cuatro casos de ovulación diferida; en todos    los ciclos diferidos o no, aunque los niveles de LH y de pregnanediol son normales    hubo acortamiento de la fase lútea. En este mismo trabajo, un ciclo en    que no se inhibió el alza de LH presentó goteo a la semana de    ingerir el medicamento. Por último en la serie de Marions hubo también    un caso de descamación a los 8 a 10 días después de la    ovulación, cuando se había administrado LNG en LH -2. El LNG administrado    en etapa folicular induce descamación del endometrio. El acortamiento    de la fase lútea, con niveles normales de LH y de pregnanediol, en los    cuatro casos de ovulación diferida en la serie de Hapangama pudiera ser    secundario a un efecto en endometrio que en todos estos casos descamó    prematuramente a los pocos días de administrado el fármaco y que    por lo tanto se encuentra en un estado de crecimiento (impregnación estrogénica)    distinto al que le correspondía al ocurrir la ovulación que ocurrió    en forma tardía. En estos casos, aunque la ovulación se difiere,    puede haber un efecto endometrial directo por el LNG que lo induce a su descamación    y como consecuencia, un acortamiento de la fase lútea.      Receptividad endometrial. La capacidad nidatoria del endometrio puede    ser evaluada estudiando los llamados marcadores endometriales de receptividad    endometrial tales como integrinas específicas, "LIF" (leukema    inhibitory factor) y ciclooxigenasa. Los componentes secretores del endometrio    se identifican mediante histoquímica luego de incubación con lectina    dolichos biflorus agglutinin (DBA). Actualmente se considera la integrina    avb3 (receptor de vitronectina) como un marcador del inicio de la ventana de    implantación manteniéndose su expresión hasta el comienzo    del embarazo. La subunidad a4 aunque algo más errática es también    considerada como propia de la ventana de implantación. Cuando hay alteraciones    funcionales del endometrio -secundarias o no a alteraciones hormonales- como    son la ausencia de integrinas específicas en la ventana o bien cuando    el endometrio presenta deficiencias en la secreción glandular se compromete    el proceso de nidación. Las evidencias respecto al LNG aunque disímiles    en cuanto a rigurosidad apuntan hacia ambos mecanismos como causa de alteración    de la capacidad de nidación del endometrio. Si bien Marions no encuentra    diferencias importantes en marcadores de receptividad endometrial, Wu Jie describe    efectos endometriales consistentes en retraso del desarrollo endometrial en    todos los casos, y disminución de la expresión de integrina a1,    a4 y lectina DBA (Dolichos biflorus agglutinin).      Si bien se admite la existencia de una ventana de implantación, es decir    que el endometrio es receptivo para la implantación embrionaria durante    un tiempo relativamente corto al comienzo de la etapa luteal, sus características    biológicas moleculares son bastante desconocidas. Actualmente se intenta    identificar marcadores endometriales que permitan identificar dicha ventana;    no se ha establecido la correlación entre receptividad endometrial y    cambios histológicos; de hecho es posible que en algunos trabajos no    se tome en cuenta la disfunción posible de endometrios histológicamente    normales (31).      Defecto de fase lútea. Diecinueve de las 20 biopsias endometriales    tomadas por Landgren entre el día 20 y 22 del ciclo están histológicamente    alteradas. Consisten en endometriosis proliferativos, secretores tempranos,    en descamación y secretores irregulares. El estudio morfométrico    arroja resultados acordes; alteraciones significativas en los grupos 1 y 2 en    cuanto a número y diámetro de las glándulas y una disminución    evidente aunque no significativa del grosor epitelial glandular en los grupos    2 y 3. En el grupo 4 de las biopsias más tardías, no obstante    endometrios histológicamente irregulares en 3 de seis mujeres, el estudio    morfométrico no está alterado. Esto puede deberse a una menor    proporción de endometrios irregulares que los otros grupos y a que Landgren    no incluye el estudio del estroma que ha demostrad ser esencial para el diagnóstico    morfométrico de el endometrio en etapas secretoras medias (23).    En esta serie, aparentemente las alteraciones histológicas y morfométricas    ocurren con la administración de LNG antes y después del alza.    Wu Jie describe someramente alteraciones histológicas consistentes en    endometrios atrasados en aparentemente todos los casos de administración    de LNG +2 y LH -2. Marions también describe la ocurrencia de endometrios    inmaduros tanto cuando la administración es antes del alza de LH como    después de él (dos de cinco mujeres que recibieron LNG en LH +2)    Durand observa endometrios atrasados (tres o más días de atraso    para los autores) en los 3 ciclos ovulatorios diferidos en los casos de administración    temprana (día 10 del ciclo). Entre los ocho ciclos ovulatorios que reciben    LNG en LH -2/4 cuatro de ellos estaban atrasados. Todos ellos (11 ciclos) presentan    fases luteales cortas. En el resto de los ciclos ovulatorios que corresponden    a los grupos que recibieron LNG durante el alza y dos días después,    no encuentra endometrios atrasados ni diferencias morfométricas significativas.      En los estudios descritos se observa que cuando el LNG          no inhibe la ovulación y el endometrio no se desfasa histológicamente          tampoco hay -como es de esperar- alteraciones del estudio morfométrico.          Por otro lado vemos que no obstante que hay acortamiento de la fase lútea          en todos los casos del grupo LH -2/-4, hay endometrios normales y otros          atrasados; esto último pudiera estar relacionado con efectos distintos          en el endometrio según la administración de LNG haya sido          en LH -2 ó LH -4. El estudio de Durand demuestra la insuficiencia          lútea -basada en niveles bajos circulantes- en casos de administración          de LH entre dos y cuatro días antes del alza de LH y aunque no          en forma estadísticamente significativa los niveles son bastante          más bajos en el grupo que ovula en forma diferida.             Determinar si desde los conocimientos actuales de fisiología de la reproducción    la administración de LNG puede inducir un aborto espontáneo pasa    por examinar el concepto de defecto de fase lútea y si la alteración    del endometrio afecta la nidación de un embrión. Clásicamente    las anormalidades de fase lútea que consisten en una menor duración    de la fase lútea menstrual y/o niveles bajos de progesterona plasmática    en fase lútea media y/o una histología endometrial anormal impiden    la nidación y generan infertilidad. Hay múltiples causas de defectos    de fase lútea (LPD=luteal phase defects), entidad que se ha caracterizado    por una deficiencia en la producción de progesterona por parte del cuerpo    lúteo o en su efecto a nivel periférico endometrial (23b).    Si bien ha sido objetivada en la investigación clínica por niveles    diarios disminuidos de progesterona no es fácil su diagnóstico    clínico. Para el diagnóstico clínico se ha utilizado la    biopsia de endometrio -la secreción insuficiente de progesterona se refleja    por una actividad secretora endometrial anormal- que debe demostrar dos o tres    o más días de atraso en su desarrollo según los criterios    clásicos de Noyes et al (24). El otro criterio    utilizable más fácilmente en clínica es el acortamiento    de la duración de la fase lútea (23). Los estudios    morfométricos se utilizan como una manera de aunar conceptos para el    diagnóstico de un endometrio que no madura adecuadamente. Según    el momento en que se presenta la insuficiencia lútea se la ha clasificado    en modalidades I, II y III, dependiendo si es en el período peri-implantario,    en el momento de la transición lúteo/placentaria o durante    las primeras semanas del embarazo, respectivamente (25). Hay    quienes actualmente dudan de la existencia de LPD como entidad fisiopatológica    -insuficiencia lútea modalidad I, como causa de infertilidad por ejemplo-    (25); esto es en parte por la dificultad en establecer su real prevalencia ya    que se describe en mujeres normales sin problemas de infertilidad y por la dificultad    en contar con un método adecuado de diagnóstico. Sin embargo a    las anormalidades de la fase lútea a nivel endometrial y hormonal (ya    sea con niveles bajos de progesterona, fase lútea corta y endometrios    inmaduros) descritas en prácticamente la totalidad de esquemas de ciclos    de estimulación ovárica se les atribuye un rol importante en el    fracaso de implantación de los embriones transferidos en técnicas    de fertilización asistida (26). La suplementación    con progesterona destinada a paliar la insuficiencia lútea mejora la    histología endometrial (27) y es de utilización    frecuente en reproducción asistida. Por lo tanto es posible también    que los defectos de fase lútea generados por el LNG tampoco permitan    la nidación.      Para que haya una nidación adecuada existe toda una estrategia en el    funcionamiento del eje endocrino gonadal -con los niveles superiores de control,    hipotálamo e hipófisis- para integrar el desarrollo folicular    y el desarrollo endometrial (28); esto equivale a afirmar que los eventos que    ocurren durante la foliculogénesis particularmente durante las etapas    previas a la ovulación determinan la normalidad de los eventos posteriores.    Es así como el funcionamiento adecuado del cuerpo lúteo es la    culminación de un desarrollo folicular adecuado (23).    Parte de esta estrategia es la sincronización entre la maduración    endometrial que implica el período receptivo del endometrio y la llegada    del embrión a la cavidad, que es esencial para la implantación;    la proliferación y la diferenciación de los distintos tipos celulares    responsables de la maduración endometrial dependen de la producción    ovárica de estrógenos y progesterona (29). En    las técnicas de reproducción asistida su importancia es tal que    da lugar a un capítulo completo del libro de Adashi (30).    Para la implantación es además esencial el desarrollo sincronizado    de los componentes epitelial, estromal y vascular de la mucosa endometrial que    dependen de los niveles de esteroides sexuales mediante una fina regulación    paracrina y autocrina (31). Por último actualmente    se habla de un diálogo embrión/endometrio que se establece desde    los primeros días luego de la fertilización que es necesario para    una implantación adecuada.      Como corolario, la corroboración histológica de normalidad endometrial    indica las funciones normales del eje hipotálamo-hipófisis-ovario    (31). La desincronización o desfase entre el desarrollo    folicular, eventualmente embrionario y endometrial, así como entre los    componentes propios endometriales atenta contra la implantación y puede    dar lugar a un aborto espontáneo. Esto puede ocurrir en forma espontánea    ocasional o en forma iterativa constituyéndose en patología. La    biopsia endometrial que objetiva un endometrio atrasado -lo que equivale a un    endometrio que no presenta las características secretoras esperadas-    ya sea por los clásicos criterios de Noyes o por el estudio morfométrico    más específico es una manera de diagnosticar este desfase.       Resumen  Aunque se ha descrito la implantación humana en endometrios que no corresponden    a la ventana de implantación (32), los endometrios    atrasados (32), adelantados (33) o con una    maduración disociada de los componentes glandular y estromal ofrecen    poca duda respecto a su dificultad para permitir la nidación. Aunque    no podemos determinar la causa exacta del defecto de fase lútea si podemos    observar en los trabajos presentados todos los efectos descritos en el diagnóstico    de defectos de fase lútea: a nivel de la producción hormonal del    cuerpo lúteo y otros a nivel de su efecto periférico endometrial.    El acortamiento de la fase lútea se constata con niveles bajos de progesterona    plasmática (Durand) y con niveles normales de pregnanediol urinario pero    baja producción de LH (Hapangama). Esto último es también    considerado como causa de alteraciones en la fase lútea (26).      Según sus propiedades farmacológicas el LNG se cataloga como    una progestina (19 nor esteroide derivado de la testosterona) con un alto índice    de androgenicidad dado por su gran capacidad de unirse a receptores de P (34).    No es improbable que haya efecto directo a nivel de endometrio -además    del efecto en el eje difiriendo la ovulación- que produce incluso su    descamación; el efecto en endometrio pudiera generar un defecto de fase    lútea posterior a la ovulación diferida; este efecto directo puede    estar relacionado con el momento en que se administra el levonorgestrel. En    un porcentaje muy importante produce un endometrio histológicamente atrasado,    o disociado; en estos casos no es necesario el estudio morfométrico para    colegir la anormalidad endometrial. Marions y Landgren encuentran endometrios    atrasados habiendo dado LNG (antes) y también después del alza    de LH, en estos casos probablemente como efecto secundario a la alteración    hormonal. Durand observa que con niveles bajos de progesterona, en ciclos ovulatorios,    no hay cambios morfométricos, hay acortamiento de la fase lútea    en todos y hay endometrios atrasados por lo menos en la mitad de los casos.    La ausencia de alteraciones morfométricas -como se ve en estos casos-    no es sinónimo de normalidad funcional. Qué determina la cuantía    del impacto -de manera que ocurran uno o todos los factores de una alteración    de fase lútea- no lo sabemos. El momento de administración de    LNG puede jugar un rol importante y también el hecho de que las variaciones    en los niveles plasmáticos del fármaco varían entre un    20 y un 80% en la misma mujer (41).      El impacto que las alteraciones hormonales generadas          por LNG puedan producir en el endometrio en la ventana de implantación          es por el momento una discusión teórica, no es posible diseñar          actualmente un trabajo experimental para determinar los cambios que aseguren          un efecto deletéreo de una ventana que aún no ha sido caracterizada          cabalmente en los primates. Es decir que no es posible actualmente determinar,          experimentalmente, el nivel de impacto necesario -a nivel de la funcionalidad          endometrial- para comprometer o impedir que el embrión se implante          en el caso que nos atañe. Sin embargo, alteraciones evidentes,          como lo es un endometrio atrasado en su desarrollo es reconocido como          generalmente no apto para la nidación y es demostradamente un efecto          posible de LNG.             Efecto embrionario Es muy difícil establecer experimentalmente efecto deletéreo    sobre el embrión durante las primeras horas de su desarrollo. El diseño    experimental que sería necesario para establecerlo es -a nuestro juicio-    éticamente injustificable. Esto, por cuanto implica necesariamente y    en último término determinar -mediante técnicas que aún    no poseemos- cuáles embriones sobreviven y cuáles no lo hacen    frente a la administración de LNG luego de un coito durante la ventana    fértil. Croxatto (17) plantea que incluso de producirse    la ovulación y la fertilización, luego de ingerido el LNG, la    insuficiencia lútea resultante pudiera ser teóricamente "rescatada"    por niveles adecuados de bHCG producidos por el embrión. Sin embargo,    en el embrión humano -que secreta HCG durante la primera semana de desarrollo,    ya antes de la implantación- la producción de HCG está    relacionada con la etapa de maduración y el adecuado desarrollo morfológico    del embrión; los embriones más aptos para la implantación    serían los que producen más cantidad de HCG (35)    y son los que se implantan (36). Para que el embrión    pudiera revertir la insuficiencia lútea habría que descartar una    acción directa del LNG en el desarrollo embrionario, evidencia de la    que no disponemos actualmente. Esta evidencia que a nuestro juicio no es ético    investigar, tampoco es atingente para investigadores que no tienen reparos éticos    en destruir el embrión en sus primeras etapas. Sabemos entonces de antemano    que no nos será posible -probablemente tampoco a largo plazo- discutir    estas posibilidades en un plano que no sea estrictamente teórico.            Evidencia clínica Efectividad real clínica y teórica. Las efectividades analizadas    en los trabajos clínicos presentados se refieren a método de Yuzpe.    El análisis estadístico de Trussell -aunque complicado- es concluyente    con respecto a que la inhibición de la ovulación no es suficiente    para explicar la efectividad real clínica y teórica de Yuzpe como    CE. Rodrigues analiza los embarazos en relación al día estimado    del ciclo, en un subgrupo de mujeres con fecha de última regla conocida,    y ciclos regulares. La efectividad real teórica así obtenida permite    teorizar más adecuadamente sobre los mecanismos de acción. Es    de notar que en los días considerados como de más probabilidad    de embarazos no ocurre ni un solo embarazo de los esperados. Hay bastante    homogeneidad entre las efectividades que se observan en el grupo total -que    incluye errores de uso- y en los subgrupos que daría cuenta de la efectividad    real teórica. Las efectividades tampoco varían significativamente    entre los distintos tramos, según si se toma antes de tres días    o antes de cinco días después del coito. Esto permite proponer    la CE hasta cinco días después de ocurrido el coito. En una revisión    efectuada previamente por los autores (20) en base a los mecanismos    de acción de la CE, se concluye que dado el probable efecto antinidatorio    de la CE, su eficiencia debiera mantenerse hasta cinco días después    del coito.      Trussell (37) realiza la misma aseveración luego de    probar estadísticamente que la eficiencia de la CE no decae significativamente    dentro de los tres días de ingerido el LNG, como lo sugieren los autores    del Task Force. Pudiera pensarse que el trabajo de Hapangama induce a equivocación    puesto que se basa en las probabilidades de embarazos totales (clínicos    y bioquímicos) para sólo los días de la ventana fértil.    Wilcox y Trussell en una revisión reciente (38) proponen    las probabilidades de embarazo ante un coito según el día del    ciclo, independientemente de la ventana fértil. Si en base a estos datos    -tomando los porcentajes de los días aproximados de la ventana fértil-    se recalcula la efectividad real teórica con los resultados de Rodrigues,    ésta es aún mayor, del orden de 90 a 96%. No podemos efectuar    el mismo cálculo para la efectividad clínica real, es decir tomando    los cuatro embarazos que se produjeron porque ignoramos el día del coito    en relación a la fecha de última regla en el grupo total que conforma    la población para la efectividad real clínica. Las cifras entregadas    por Rodrigues, que es el último estudio clínico publicado a la    fecha sobre CE que hemos obtenido, son similares a las que arroja el estudio    randomizado realizado por Task Force de la OMS (12), en que    compara LNG con Yuzpe. La serie del grupo Task Force otorga a LNG un riesgo    relativo de embarazo menor de 1 (0,33-0,42) con respecto a Yuzpe. Es decir que    el LNG es más eficaz que el Yuzpe. Cabe entonces afirmar que si Trussell    concluye que el método de Yuzpe no puede ser lo eficaz que es si sólo    actúa inhibiendo la ovulación tanto más la premisa es cierta    para el LNG que es aún más eficiente.      COMENTARIO Y CONCLUSIONES No todas las relaciones pueden dar lugar a un embarazo. Interesa saber lo que    pasa cuando el fármaco se administra en casos de relaciones en período    de fertilidad o "de riesgo" que ha sido determinado, en base a cálculos    estadísticos, como un período de seis días que termina    el día estimado de ovulación. Este período corresponde    a la presencia de moco llamado fértil que permite la sobrevivencia de    los espermatozoides. Luego de una relación sexual en presencia de este    moco los espermatozoides arriban en minutos al lugar de la fecundación,    y luego de un período de más o menos 3 horas (38)    están en condiciones de realizar la fecundación. Una relación    sexual en período fértil puede dar lugar a un embarazo, luego    de que una ovulación ocurra hasta 72 horas después del coito (e    incluso más ya que se ha descrito la sobrevivencia de espermatozoides    durante 7 días en presencia de moco fértil cervical).      Si suponemos que el LNG es ingerido inmediatamente luego          de la relación -lo que dista de ser la realidad puesto que se ingiere          hasta luego de 3 días de la relación sexual- habría          un lapso de 5 a 9 horas (tiempo necesario para que el moco cervical se          haga inhóspito a los espermatozoides) previo a la ovulación          en que de ocurrir ésta, aunque se ingiera el LNG, el oocito liberado          puede ser fecundado. Luego de la ovulación el oocito permanece          teóricamente fecundable durante 12 a 24 horas; una relación          sexual en este período podría también dar lugar a          una concepción, ya que la acción de LNG en moco o en los          espermios no tendría tiempo para actuar; en estricta teoría          hay entonces un período del ciclo alrededor de la ovulación,          de 29 a 33 horas de duración, en que si la mujer tiene relaciones,          aún tomando inmediatamente el LNG -de ocurrir la ovulación-          los efectos a nivel de moco y/o espermios no pueden constituirse en mecanismos          anticoncepcionales. En rigor, si la ovulación es posible en estos          días el único mecanismo posible de haber un porcentaje real          de efectividad del método como efectivamente hemos visto que existe,          es un mecanismo postfertilización. Si tomamos en cuenta que el          fármaco es ingerido hasta tres días después del coito,          necesariamente hay mujeres que habrán tenido relaciones durante          el período determinado de 29 a 33 horas y que tomaron el LNG posteriormente.          Si en estas mujeres se impide efectivamente el embarazo necesariamente          el mecanismo es postconcepcional. Por lo tanto, en condiciones reales,          es decir siguiendo las instrucciones de uso hasta 3 días después          del coito, aumenta el número de mujeres en que el mecanismo es          postconcepcional. Si el LNG resulta también ser eficaz hasta los          cinco días después del coito el número de mujeres          que pueden sufrir una pérdida embrionaria precoz es aún          mayor.             Estamos suponiendo además, que el efecto en el moco que impide la sobrevivencia    espermática se realiza también en los espermatozoides que permanecen    en la trompa luego de su ascensión, es decir que el efecto antiespermático    que es patente a las 9 horas en el moco ocurre en todo el tracto genital, lo    que no está demostrado en humanos. Por otro lado, si el mecanismo antiespermático    demostrado a nivel de moco cervical, no ocurre en la trompa en los espermatozoides    que ya llegaron a las inmediaciones del oocito, todas las mujeres que tuvieron    relaciones tres días antes de la ovulación (período de    máxima sobrevivencia teórica espermática) siguen teniendo    probabilidades de concebir, y por lo tanto, de ocurrir la concepción    el mecanismo necesariamente en estos casos es también postconcepcional.      El efecto de LNG dado en etapa folicular temprana no          tiene una real importancia puesto que en teoría hay tiempo para          que el moco se haga inhóspito para la sobrevivencia de los espermatozoides.          El efecto de LNG dado previo y cercano a la ovulación si tiene          importancia por cuanto de producirse la ovulación, una relación          sexual en este período si puede dar lugar a una concepción.          Hemos visto que el LNG no impide el alza de la LH urinaria y/o plasmático          cuando se administra en período cercano a la ovulación.          El estudio de Durand con seguimiento ecográfico y criterios claros          de ovulación permite afirmar los resultados obtenidos previamente          y el efecto nulo en la ocurrencia de la ovulación en casos en que          se administra días previos a la ovulación o durante el alza          de LH. Una reciente publicación Croxato (40), describe hallazgos          semejantes en relación al método de Yuzpe en el sentido          de que si el LNG se administra en folículos preovulatorios mayores          de 18 mm no se inhibe la ovulación. La ausencia del alza urinaria          de LH en el trabajo de Marions probablemente puede deberse a la discordancia          descrita por Durand que describe un 17% de discordancia entre alza de          LH urinario y plasmático en que certificó ecográficamente          la ovulación o bien por un efecto propio del LNG.            También desde el punto de vista experimental en          las publicaciones se describe efecto a nivel de endometrio, con inclusive          sangrado por descamación en algunos casos y acortamiento de la          fase lútea. Esto puede corresponder a una insuficiencia lútea          o a un efecto local endometrial, es posible especular las consecuencias          de ello en la nidación. Las consecuencias en el desarrollo embrionario          precoz nos son aún desconocidas.             Desde el punto de vista clínico, la evidencia publicada que confiere    una alta eficiencia al LNG permite concluir que el mecanismo postconcepcional    existe. Desde el punto de vista estadístico, Trussell confirma la teoría.    Grou y luego Trussell en base a especulaciones teóricas estimaron que    el mecanismo de acción del método de Yuzpe debía ser postconcepcional    y previo a la implantación, y que el límite de tres días    para tomar la CE debiera ser ampliado a por lo menos cinco. Rodrigues en un    estudio clínico corrobora la hipótesis. Esto aún no ha    sido demostrado para LNG, sin embargo no encontramos evidencia clínica    ni teórica para afirmar que no sea también probable.      En el estudio de la OMS, para ambos tipos de método la eficiencia pareciera    mayor cuanto antes se tome el fármaco en relación al coito. Suponiendo    que fuera un dato importante a tener en cuenta, pensamos que en el caso de el    LNG esto podría estar dado por el efecto en el moco: mientras antes se    tome, aunque haya ovulación, se impide más frecuentemente la sobrevivencia    espermática. Hay autores que niegan que esto sea estadísticamente    significativo (37). Orrego (datos personales) demuestra -luego    de corregir los datos entregados por el grupo Task Force- que la eficiencia    se mantiene invariable y muy alta (cercana al 100%) sin depender del momento    de la toma, durante todo el período en que ocurrió una relación    sexual en la ventana fértil. Trussell encuentra eficiencias necesariamente    mayores al 75% luego de corregir también los datos suministrados por    el Task Force (13, 13ª).      Finalmente, si la mujer demora en tomarlo (puede ingerir el LNG hasta tres    días después de la relación), ocurrida la ovulación    y la concepción, pueden ocurrir dos eventos: si el LNG no tiene efecto    en el endometrio ni efecto directo embrionario, estos casos podrían constituir    las fallas del método, por otra parte, si el método es aún    eficaz, el único mecanismo de acción posible en este momento puntual    es necesariamente postfertilización. En los últimos trabajos sobre    CE es posible obtener efectividades más cercanas a la efectividad biológica    que es un último término la que nos interesa para discutir mecanismos    teóricos de acción. Rodrigues demuestra que el método de    Yuzpe es suficiente incluso después de los tres días y hasta cinco    días después del coito. Ocurren 2 embarazos en 179 usuarias y    llama la atención que ocurren en días considerados como alejados    de la ovulación: 4 días antes y más de 3 días después    del día estimado de ovulación. Esto pareciera estar dado por la    variabilidad normal del ciclo entre distintas mujeres, Wilcox (37)    recientemente expone que las posibilidades de embarazo, en un coito único    en el mes no caen a 0 en la primera y últimas semanas del ciclo. En la    serie de Rodrigues no hay ningún embarazo en ninguno de los días    considerados como ovulatorios, en todos estos días la eficiencia fue    absoluta, reflejando un mecanismo muy potente en los días considerados    como fértiles dentro del ciclo. Esto apoya el mecanismo postfertilización    como uno de los mecanismos posibles toda vez que se utilice CE cuando se ha    tenido una relación sexual en período periovulatorio.      En otras palabras, los insuficientes datos -pero los          únicos de los que disponemos actualmente- permiten afirmar que          es posible que el LNG no inhibe la ovulación cuando ésta          es inminente, cuando los efectos en moco y espermios ya no tienen tiempo          para actuar y cuando más se necesita el mecanismo antiovulatorio          para asegurar que no se limpia el desarrollo ulterior del embrión          por otros mecanismos. Por otra parte si el método es efectivo cuando          es administrado hasta tres días después del coito, necesariamente          hay mujeres que ingieren el LNG durante las primeras horas o días          después de la concepción. Es planteable que todos estos          embarazos constituyen la totalidad de las fallas descritas?            Los trabajos experimentales revisados adolecen de varios          factores que los hacen relativamente pobres para aseverar o descartar          efectos buscados: pocos casos estudiados, no randomizados, falta de objetivación          ecográfica de la ovulación, medición de niveles urinarios          y no plasmáticos de gonadotrofinas cuyos picos de secreción          se sabe que varían en forma circoraria. Por otra parte, los estudios          clínicos de efectividad se basan en aproximaciones estadísticas          de la fertilidad femenina, asumiendo ciclos de 28 días, relaciones          con igual frecuencia en los distintos días del ciclo, no diferenciando          los grupos según el momento de la ingesta del fármaco con          respecto a la ovulación teórica y no respecto al coito.          Debe tenerse presente que las variaciones en los niveles plasmáticos          del fármaco varían entre un 20 y un 80% en la misma paciente          (41) ignoramos si esto incide en los efectos o la efectividad del método.          Sin embargo, hay consenso en que en base a las efectividades no sólo          crudas, sino porcentaje de embarazos prevenidos según día          del coito, el LNG exclusivo, en dosis, dentro de los tres días          después del coito, es efectivo, efectividad que está dada          por acción a distintos niveles del eje reproductivo, la inhibición          de la ovulación y la alteración endometrial entre otros.            No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Evidencia experimental: No hay trabajos de tipo          experimental con LNG exclusivo en primates no humanos. Los trabajos de          tipo experimental en humanos de los que disponemos en la literatura se          describen a continuación.            Moggia (1974), propone por primera vez que el mecanismo de acción          se debe a cambios endometriales que previenen la implantación.          Como parte de un trabajo de diseño clínico, en que compara          la efectividad clínica de acetato de quingestenol 1,5 mg y D-norgestrel          0,350 mg, administrados una hora después de cada coito (uno o más          coitos), se realizan biopsias de endometrio a 92 usuarias de D-norgestrel.          En 45 y 47 mujeres la biopsia se efectuó antes o después          del día 14 del ciclo respectivamente. En sólo 8 y 6 casos,          del primero y el último grupo respectivamente, las biopsias fueron          normales. En el resto de los casos -en ambos grupos- la biopsia arrojó          un endometrio secretor irregular. Las pacientes habían recibido          entre 6 y 10 dosis en el ciclo de estudio. El autor concluye que este          efecto endometrial contribuye a la efectividad clínica del método.             Kesseru (1974) (5) en un estudio de corte experimental en    el que monitoriza diariamente niveles de LH plasmático (por radioinmunoanálisis)    y pregnanediol urinario dos veces en el ciclo, en etapa folicular y secretora.    Analiza la calidad del moco (cristalización, elasticidad y test postcoital),    número de espermios y pH intrauterino. Compara en cada mujer un ciclo    sin tratamiento previo a un ciclo de tratamiento que consiste en administrar    D-norgestrel 0,4 mg ya sea en días planificados del ciclo (11 mujeres)    o bien utilizando una dosis después de cada uno de los coitos durante    el ciclo estudiado (9 mujeres que reciben entre 5 y 12 dosis). En el grupo en    que se administra planificadamente entre una y dos dosis (día 6, días    6 y 10), 4 de 8 mujeres tienen alza de LH, llamándoles la atención    una elevación posterior mantenida de la LH basal en todas ellas. Otras    tres pacientes que reciben entre 3 y 4 dosis (días 6, 10, 14, o además    el 18) la LH mostró alzas poco pronunciadas. En todas las pacientes tratadas    (ambos grupos) hubo alza de pregnanediol urinario durante la fase lútea,    aunque la media de los niveles alcanzados fue menor que en los casos controles.    El descenso de la cantidad media de pregnanediol secretada en la fase lútea    es significativamente menor a partir de la ingesta de 4 a 7 dosis. El análisis    de las características del moco y el porcentaje de espermios intrauterinos    se miden a las 3, 4, 7, 9 y 10 horas después de ingerido una dosis de    400 mg de d-Norgestrel inmediatamente después del coito en etapa supuestamente    ovulatoria en 98 ciclos, incluyendo 13 ciclos controles. El moco cervical comienza    a alterarse a las 3 horas de tomado el fármaco y a las 9 horas se establece    el nivel más bajo de cristalización y estiramiento. El test postcoital    se altera significativamente a las 9 horas. Los espermatozoides se recuperan    mediante una técnica descrita por el autor en un trabajo previo. El porcentaje    de pacientes con un test positivo (presencia de espermatozoides intrauterinos)    baja de 85% en los controles a 75% a las 3 horas y a un 20% de los exámenes    positivos a las 4 horas; el número de espermatozoides por campo de visión    con lupa disminuye de 4 en los controles, a 2,1 a las 3 horas y a 1,5 a las    4 horas. De ahí en adelante el porcentaje de mujeres con espermatozoides    intrauterinos es menor del 10% y el número de espermatozoides en estos    casos es menor de 1. El pH intrauterino se toma en 108 ocasiones en distintas    etapas del ciclo y entre 2 horas y 20 días después de administrado    el fármaco. En los controles el pH no sobrepasa 8,8 y no hay variaciones    según la etapa del ciclo. A las 5 horas todos los casos tratados presentan    alcalinización marcada (pH mayor de 8,8) que dura 48 horas. A los 6 días    de la mayoría vuelve a estar por debajo de 8,8.      Spona (1975) (6), estudia 6 ciclos de 6 mujeres administrando    en cada uno de ellos: una dosis de 400 mg el día 12 del ciclo, dos dosis    los días 10 y 12 del ciclo, tres dosis los días 8, 10 y 12 del    ciclo, dos dosis el día 2 y 4 después del alza de LH y tres dosis    los días 2,4 y 6 de la fase secretora en dos mujeres o ciclos. Estudia    efecto a nivel del moco cervical, aspecto y elasticidad y mide diariamente niveles    plasmáticos por radio inmunoanálisis de LH, 17b estradiol y progesterona.    En los tres ciclos en que se dan una o varias dosis después del pico    de LH no hay variaciones en los niveles hormonales ni en las características    del moco. En los casos en que se dieron en etapa supuestamente folicular aunque    no se detecta pico normal de LH, se observan niveles altos de estradiol y progesterona    plasmática, así como curvas bifásicas de temperatura basal    que sugieren ovulación en todos los casos. En un caso, luego de la tercera    dosis (días 8, 10 y 12 del ciclo) ocurre sangramiento endometrial de    cinco días durante la fase luteal.      Landgren (1989) (7) realiza un trabajo de diseño también    experimental. Estudia 3 ciclos en cada mujer, dos ciclos de control -el primero    y el último- en que no se administra droga y el segundo que se administra    4 dosis de 0,75 mg de LNG con intervalo de 48 horas a cuatro grupos de mujeres.    Cada grupo corresponde a una etapa del ciclo: días 2, 4, 6, 8 (grupo    1, fase folicular, 17 mujeres), días 9, 11, 13, 15 y días 11,    12, 16, 19 (grupos 2 y 3, ambos considerados como fase periovulatoria, 17 y    18 mujeres) y días 16, 18, 20, 22 (grupo 4, fase lútea, 19 mujeres).    Mide niveles plasmáticos de FSH, estradiol y progesterona 3 veces a la    semana y según los niveles de estos últimos establece -mediante    una clasificación previamente establecida- la actividad ovulatoria normal,    ausente o lúteo deficiente. Los ciclos tratados del grupo 1 se alargaron    significativamente, a expensas de la fase folicular, hecho que estuvo en relación    con la actividad ovárica que fue ovulatoria en todos los casos. En los    grupos 2 y 3, hubo actividad ovulatoria considerada como normal en 41% (7/17)    y 39% (7/18) respectivamente; la actividad ovulatoria fue considerada como anormal    o lúteo deficiente en 41% (7/17) y 33% (6/18) respectivamente. Un 17%    (3/17) del grupo 2 y el 28% (5/18) del grupo 3 fueron considerados ciclos anovulatorios.    El largo de los ciclos se alteró en forma no significativa según    la actividad ovulatoria. En el último grupo, no hubo alteración    en la longitud del ciclo. Los autores efectuaron biopsias endometriales el día    20 a 22 en 4 a 5 mujeres de cada grupo. En el primer ciclo de control de estas    mujeres, todos los endometrios eran secretores y todas las mujeres ovulatorias.    En los ciclos tratados hubo sólo una biopsia de endometrio secretor,    el resto corresponde a endometrios proliferativos, secretores irregulares, secretores    tempranos, o de descamación. En el primer grupo (4 mujeres) todas las    biopsias corresponden a endometrio proliferativo. De 10 biopsias del segundo    y tercer grupo hay 6 secretores irregulares, 3 proliferativos y uno de descamación.    En el grupo 4 hay 1 endometrio secretor temprano. Hubo cambios morfométricos    estadísticamente significativos: en el grupo 1, descenso del número    de glándulas y en el grupo 2 descenso del número y diámetro    de las glándulas endometriales. El otro parámetro morfométrico    estudiado fue altura del epitelio glandular que se encontró disminuido    en el grupo 3, aunque sin significación estadística. En las biopsias    tomadas en el grupo 4 no hay modificaciones morfométricas.      Hapangama (2000) (8) efectúa un estudio experimental    con LNG en las dosis y lapsos que se utilizan en anticoncepción de emergencia    actual. Se pretende observar el efecto de LNG administrado antes del pico ovulatorio    de LH y determinar si se inhibe o no, o si se retrasa. Se utiliza monitor urinario    para pesquisar el aumento significativo de LH urinario y estrona (lo que identifica    el comienzo del período fértil) y el alza o pico de LH (ovulatorio)    y se obtienen muestras diarias de orina, durante todo el período de estudio    de pregnangediol, glucurónido de estrona y LH. El diseño es randomizado,    prospectivo y doble ciego; se administran dos dosis de 1 NG 0,75 mg cada 12    horas en período preovulatorio. Se estudian 48 ciclos en 12 mujeres,    cada una con un ciclo control, seguido de un primer ciclo de tratamiento, seguido    de un segundo ciclo de tratamiento que en realidad es de "lavado"    con placebo, y finalmente un tercer ciclo de tratamiento. Se asignan 6 mujeres,    en forma randomizada para recibir LNG o placebo en el primer o tercer ciclo    de tratamiento. Esto hace que se cuenta con 12 ciclos de LNG, 6 en el primer    ciclo y 6 en el tercero. El monitor arrojó resultados ambiguos (de 0    a 8 días de alza mantenida de LH) haciéndolo no apto para predecir    LH -2 de manera que para el tercer ciclo de tratamiento se calculó en    forma retrospectiva-promediando los días del alza en el ciclo control    y en los dos ciclos placebo. El LNG se administró dos días antes    del día estimado de pico de LH. A los 5-7 días después    del tratamiento se tomó muestra para progesterona en sangre. Se pudo    corroborar -mediante la medición diaria urinaria de LH analizada a posteriori-    que la administración del fármaco se realizó antes de cualquier    alza significativa de LH. En 4 de 12 ciclos estudiados, el ciclo se alarga significativamente    (más de cinco días) asociado a un pico de LH diferido en 7 a 16    días (ciclos considerados como ovulatorios por el patrón hormonal    secretor posterior al alza) y todas presentaron sangramiento en forma de goteo    2 a 3 días después de tomada la droga. En los restantes 8 ciclos    (66%) hay pico de LH y la duración del ciclo no se altera. La duración    de la fase luteal se acorta significativamente en todos los ciclos estudiados    (los doce ciclos). En los ciclos considerados como ovulatorios -no alterados    por la administración de LNG- la cantidad total de LH secretado durante    la fase luteal es significativamente menor que en los controles y no sí    en los ciclos en que se difirió la ovulación. De las 7 mujeres    con ciclos ovulatorios no diferidos, 5 mujeres tomaron el LNG 1 día antes    del alza de LH, una mujer lo hizo 5 días antes y 1 el mismo día    del alza; una de las mujeres de este grupo, tuvo alza de LH dos días    después de ingerido el fármaco, sin embargo, la cantidad de pregnanediol    no fue normal, considerándose el ciclo como anovulatorio. La cantidad    de pregnanediol secretora durante la etapa secretora es normal en los otros    11 ciclos. En las 4 que difirieron el pico de LH el fármaco fue ingerido    dentro de los 3 días previos al día estimado de alza de LH.      Wu Jie (2001) (9) examina y compara el efecto en el endometrio    del levonorgestrel (750 mg con un intervalo de 12 horas) y de mifepristone (una    sola dosis de 10 mg) administrados dos días antes (LH-2) o dos días    después (LH+2) de la ovulación en biopsias endometriales tomadas    en el día séptimo (LH+7) después de la ovulación.    La ovulación es determinada mediante ecografía transvaginal en    30 mujeres en quienes se realiza biopsia de endometrio en un ciclo control y    en un ciclo de tratamiento. Se asignan 30 mujeres a cuatro grupos al azar que    reciben LNG o mifepristona en LH-2 y LH+2. Mediante inmunohistoquímica    se analiza la presencia de las subunidades a1 y a4 de integrinas, receptores    esteroidales, leukaemia inhibiting factor (LIF) y dolichos biflorus    agglutinin (DBA), en todas las biopsias endometriales efectuadas en el día    LH +7. Respecto del LNG describen un retraso del desarrollo endometrial en los    casos en que se administró LNG en LH+2 y concluyen que hay una disminución    de la expresión de ambas subunidades a1 y a4 y de DBA en los casos en    que se administra LNG (el grupo total LH-2 y LH+2). El LNG no tendría    efecto en la expresión de receptores de Progesterona. En esta publicación    no se describe claramente el número de ciclos o mujeres incluidas en    los análisis, en las descripciones anatomopatológicas, y si hubo    o no medición de niveles de LH.      Durand (2001) (10) estudia la acción de LNG (dos dosis    de 0,75 mg en un lapso de 12 horas) determinando LH urinario y plasmático,    ovulación mediante seguimiento folicular ecográfico, los niveles    diarios de estradiol y progesterona plasmática y biopsias endometriales    en el día LH +9. Los niveles hormonales de E2 y P se analizan midiendo    el área bajo la curva (mide producción total hormonal durante    el período) y la biopsia endometrial analiza si hay atraso en la maduración    y las características morfométricas del endometrio. Se consideran    endometrios no concordantes con el día del alza de LH (urinaria y/o plasmático)    aquellos que tienen 3 días o más de diferencia en base a criterios    clásicos de datación (Noyes, Hendrickson). Se analiza también    la duración del ciclo, de la etapa folicular y de la fase lútea.    En 45 mujeres -con un ciclo previo de control, sin tratamiento, todos ovulatorios-    distribuidas en forma randomizada, se analizan cuatro grupos (un ciclo en cada    mujer) según el momento de administración del fármaco en    el ciclo: grupo A: día 10 del ciclo, 15 ciclos; B: día del alza    de LH (urinaria y/o plasmática) 11 ciclos; C: en LH +2, 11 ciclos y finalmente    el grupo D, 8 ciclos en los cuales se dio dos a cuatro días antes de    la ovulación (LH -2 a -4). En el grupo A y D ovulan 3 (en forma diferida)    y 8 mujeres, respectivamente, en los grupos C y B ovulan todas las mujeres.    Todas las ovulaciones se confirman ecográficamente. En el grupo A en    los 12 ciclos anovulatorios ocurre descamación endometrial entre 4 a    11 días después de administrado el LNG. Los niveles de progesterona    (área bajo la curva de los primeros nueve días después    del alza de LH) son semejantes a los controles en los grupos B y C, bajos en    los tres ciclos ovulatorios del grupo A y significativamente más bajos    en el grupo D a partir del día LH +2. No hubo cambios significativos    en los niveles de estradiol en ningún grupo. En cuanto al endometrio    cuatro de las 8 biopsias del grupo D eran endometrios inmaduros (3 o más    días) así como en los tres ciclos ovulatorios que recibieron LNG    en el día 10 del ciclo. En el resto de los ciclos ovulatorios las biopsias    no mostraron cambios morfométricos significativos. La duración    del ciclo no se modificó en ninguno de los ciclos ovulatorios. La duración    de la fase folicular fue significativamente mayor en los tres casos ovulatorios    del grupo A, la fase lútea se acortó significativamente en estos    tres casos y en todos los casos del grupo D. Como hallazgo colateral el autor    observa que hay una falla de concordancia entre el alza ovulatoria de LH urinario    y plasmático en 8% de los ciclos controles y en 17,7% de los ciclos que    reciben LNG.      Marions (2002) (11) estudia y compara el efecto de dos dosis    de 0,75 mg con un intervalo de 12 horas de LNG y Mifepristone 10 mg en la función    ovárica, en el desarrollo endometrial y marcadores endometriales administrados    dos días antes y dos días después del alza de LH, con estudios    previos de ciclos de control, cinco y seis mujeres a las cuales se les administra    LNG (o Mifepristone, respectivamente) en día LH-2 y posteriormente en    otro ciclo, en el día LH+2 (en forma no randomizada y cuya asignación    a los grupos se realiza a posteriori dependiendo del alza de LH) son sometidas    a seguimiento ecográfico, mediciones urinarias por inmunoensayo enzimático    de LH, estroma y glucurónido de pregnanediol, y biopsias endometriales    realizadas 6 a 8 días después del alza de LH. En cinco mujeres    estudiadas si bien los niveles de LH -valores promedio en el grupo que recibieron    LNG en LH-2 son significativamente menores que los ciclos ovulatorios controles,    los niveles urinarios de estrona y pregnanediol son concordantes con ovulación    en todos los casos. Respecto de las biopsias endometriales, en estos mismos    casos tres son normales, un caso presenta sangramiento y en otro la muestra    para estudio es insuficiente. En cinco ciclos en que se dio LH +2, en tres fueron    normales y dos no había concordancia ("out of phase") con el    día del ciclo. Hubo alteraciones en algunos marcadores en una mujer del    primer grupo y en dos del segundo grupo antes mencionados; estas alteraciones    son consideradas como mínimas por los autores. No se describen los casos    individualmente.      Evidencia clínica: Hay bastantes trabajos destinados a investigar    la efectividad clínica de LNG como CE. Los resultados son bastante parejos,    hemos elegido el trabajo realizado por el Task Force (12)    ya que sus resultados se toman como referencia en la literatura actual sobre    e tema. Hay otros dos trabajos que nos parecen importantes. El primer es un    trabajo de corte estadístico tan complejo como interesante que infiere    los mecanismos de acción involucrados en la CE desde los datos aportados    por trabajos clínicos. El segundo es un estudio clínico de la    efectividad de la CE utilizada dentro de los cinco días después    del coito. Aunque ambos se refieren al método Yuzpe nos parece que sus    resultados se pueden extrapolar a los resultados con que se cuenta actualmente    respecto del LNG.      Task Force (1999). El estudio randomizado, doble ciego, efectuado por el Task    Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation de la Organización    Mundial de la Salud en 21 centros del mundo, compara Yuzpe con LNG (2 dosis    de 0,750 mg cada 12 horas dentro de los 3 primeros días después    de un coito no protegido). La tasa cruda de embarazo, para Yuzpe y LNG es de    2,9% y 1,0% respectivamente y la tasa de eficiencia o el porcentaje de embarazos    prevenidos fue 85% y 57% respectivamente (esta última cifra toma en cuenta    embarazos que ocurrieron durante el ciclo estudiado pero antes de la toma del    LNG, para un cálculo revisado de esta cifra véase estudio de Trussell    (13 y 13a). El riesgo relativo entre ambos es de 0,36 para    el LNG. La tasa cruda comparando varios coitos (con o sin método de barrera)    con un solo coito para Yuzpe es de 5,3% vs 1,9% y para LNG 1,6% vs 0,8%.    La tasa cruda del subgrupo que utiliza correctamente el método es de    1,9% y 0,9% respectivamente y los porcentajes de prevención fueron 89%    y 76%. El riesgo relativo para el LNG en este caso es de 0,46. Los efectos secundarios    como náuseas y vómitos fueron significativamente más altos    en Yuzpe: 50,5% y 18,8% respectivamente, que en LNG: 23,1% y 5,6% respectivamente.    Desglosando los embarazos según si la CE se ingiere antes de 24 horas,    entre 25 y 48 horas y después de 48 pero no más de 72 horas después    del coito, los autores concluyen que ambos métodos son más eficientes    mientras más precozmente se ingiere la CE.      Trussell (1999) (14), en un trabajo de diseño exclusivamente    estadístico analiza los resultados de siete trabajos clínicos    que utilizan el método de Yuzpe como anticonceptivo de emergencia y en    los cuales se cuenta con el dato del día del ciclo en que la mujer había    tenido relaciones. Aunque en este trabajo las conclusiones se refieran a la    utilización de Yuzpe y no a levonorgestrel, las conclusiones son probablemente    equiparables a LNG y por lo tanto nos parece interesante discutirlo. Basándose    en un trabajo previo propio (13) y en los datos aportados    por Barrett en Inglaterra (15) determinan según el    día del coito en relación a la ovulación (desde -5 a +1    tomando el día 0 como el de la ovulación), 5 subgrupos de probabilidades    de concepción según si se toman (a) los datos del trabajo inglés    que no distingue tipos de embarazo, los datos del trabajo americano que diferencia    (b) el total de embarazos (incluyendo ciclos concepcionales o embarazos bioquímicos)    y (c) los embarazos clínicos, (d) el pool de embarazos clínicos    (y (e) el pool de total de embarazos. Posteriormente analizan la efectividad    de cada uno de los siete trabajos clínicos según los distintos    subgrupos, encontrando 40 cifras de efectividades estimadas, en porcentajes,    con un rango entre 88,7% y 44,2%. Suponiendo que el método de Yuzpe actúa    exclusivamente inhibiendo la ovulación, en los casos de coitos el día    -1 o antes, no debieran ocurrir embarazos. Asumiendo que el mecanismo de acción    es anovulatorio exclusivamente y en el 100% de las mujeres, los porcentajes    teóricos de efectividad asumida (efectividad 1) se recalculan para cada    subgrupo: cuando se examina al rango de efectividades estimadas, en 26 de las    40 cifras, la efectividad asumida es más alta o dicho de otro modo, en    14 de las cifras, éstas son más altas que lo esperable si la efectividad    fuera dada solamente por la inhibición de la ovulación. Estos    cálculos no toman en cuenta el lapso de tiempo entre el coito y la ingesta    de la píldora. Recalculando las efectividades (efectividad 2) según    el momento de la ingesta, que está referido en cinco trabajos de los    revisados, (la mitad de las mujeres ingieren el LNG en las primeras 24 horas    después del coito), en sólo 11 de las 40 posibilidades las efectividades    estimadas son menores que las asumidas. En una tercera instancia, y ya que en    los últimos trabajos experimentales el método de Yuzpe inhibe    la ovulación en 7 de 8 mujeres), o sea en 87,5% de las mujeres, se calcula    el 87,5% de cada efectividad 2,      obteniéndose una tercera efectividad asumida (efectividad          3), que al compararlas con las cifras del rango, sólo cuatro de          estas últimas son menores que las asumidas y el resto son todas          mayores. Finalmente los autores proponen que las cifras asumidas hasta          aquí suponen que las mujeres solicitan la CE indistintamente del          momento del ciclo en que tuvieron relaciones sexuales, sin embargo se          ha visto que las mujeres consultan principalmente cuando las relaciones          han ocurrido el día antes, durante o un día después          de la ovulación, como lo demuestran los siete trabajos clínicos.          De manera que calculando nuevamente los rangos de efectividad de los siete          trabajos en los cuales es posible obtener la distribución de los          coitos en los días -1,0 y +1 y recalculando la efectividad asumida          en base a la efectividad 3, con la nueva efectividad 4 se vuelve a corroborar          la tendencia: en 38 casos los porcentajes de eficiencia esperada son mayores          que los asumidos, si el mecanismo de acción es exclusivamente inhibitorio.          Si se observan los valores término medio entre los distintos trabajos          analizados en cada subgrupo, todos son mayores que las efectividades esperadas          (efectividad 4). Estos resultados implican que un mecanismo de acción          distinto al de inhibición de la ovulación es responsable          de un 13 a 38% de la efectividad estimada del método de Yuzpe.          Los autores son enfáticos en afirmar que con los datos actualmente          disponibles el régimen de Yuzpe no puede ser lo eficiente que es          si sólo actuara mediante la inhibición o retraso de la ovulación.             Rodrigues (2001) (16) compara la efectividad real del método    de Yuzpe (combinación de estrógeno y progestágeno) administrado    antes de 72 horas después del coito con la administración entre    72 y 120 horas después del coito. El trabajo es observacional, multicéntrico,    compara dos grupos de mujeres que solicitaron CE antes de 72 horas (toma usual)    y entre 72 y 120 horas (toma extendida) después de haber tenido relaciones    sexuales. Ambos grupos (grupo total de 300 mujeres) son comparables respecto    de edad (60% entre 14 y 17 años), paridad, ciclos en su mayoría    regulares (78-83%), efectos secundarios, nueva relación no protegida,    luego del medicamento (12%). La efectividad clínica se analiza -en el    grupo total- en base a 131 mujeres (usual) y 169 mujeres (extendido) y la efectividad    teórica se analiza luego de excluir los casos de mujeres con 3 o más    coitos, ciclos irregulares de más de 15 días de variación    y datos inconclusos sobre fecha de última regla, quedando 87 mujeres    en el subgrupo usual, y 92 en el subgrupo extendido. Cuatro embarazos en el    grupo total y dos embarazos -uno en cada subgrupo- dan cuenta de tasas crudas    de efectividad clínica y teórica de 1,3% y 1,1% respectivamente.    La efectividad real teórica tomando en cuenta el período del ciclo    teórico en que se utilizó la CE- fue 87 y 87,2% durante toma usual    y extendida respectivamente. En el grupo total es decir para el calculo de efectividad    clínica real en ambos grupos, en los cuales se incluía mujeres    con dos o más coitos y ciclos irregulares, el cálculo de la efectividad    se hizo en dos circunstancias: con máximas y con mínimas probabilidades    de embarazo. La efectividad clínica real máxima y mínima    para los tramos usual y extendido es de 87 a 90% y 72,7 a 79,1% respectivamente.      No describiremos los trabajos de revisión que pueden considerarse como    opinión de expertos. En las revisiones (17-22)    se concluye que respecto de Yuzpe y LNG, la gran efectividad observada se debe    a la acción de los fármacos impidiendo la ovulación, alterando    el moco, la sobrevivencia de espermatozoides y el endometrio para la nidación,    sin hacer distinción entre ambos métodos para cada mecanismos    de acción. El método contraceptivo ideal sería aquel que    inhibe la ovulación y la nidación puesto que impediría    el embarazo sin importar el día del coito (19). Luego    de revisar los datos experimentales hasta ese momento, Grou (20)    concluye que lo más probable es el efecto endometrial impidiendo la nidación,    y plantea que de ser cierto esto último, los métodos hormonales    de CE debieran ser efectivos hasta cinco días después del coito.    La receptividad endometrial, se concluye en una revisión (17),    es uno de los parámetros más difíciles de analizar ya que    los marcadores de receptividad endometrial se han establecido con certeza sólo    en los roedores y no es posible descartar además alteraciones en etapas    más precoces del desarrollo embrionario.      DISCUSION Para que un método de CE como el método de Yuzpe o la administración    de LNG exclusivo evite el establecimiento de un embarazo las revisiones sobre    el tema plantean distintos mecanismos de acción que actuarían    solos o en conjunto para evitar el embarazo. Los mecanismos de acción    serían inhibición de la ovulación, efecto en los pasos    previos a la fertilización (como el moco cervical, la sobrevivencia espermática,    la fertilización misma) y efectos que interrumpan el desarrollo luego    de la concepción ya sea por una acción directa en el embrión    antes que se implante o impidiendo la nidación mediante la alteración    de la receptividad endometrial. Según los trabajos que hemos presentado    se han investigado algunos de estos niveles, intentaremos resumirlos críticamente.       Moco cervical  A las 9 horas después de ingerido el LNG se detecta          un efecto significativo en el moco -haciéndose inhóspito          para la sobrevivencia espermática- y a las 5 horas podría          haber un efecto en los espermios mediante la acidificación del          ambiente intrauterino. Estos serían efectos periféricos,          llamados así por Spona -que también objetiva cambios en          el moco- para diferenciarlos de efectos centrales, principalmente la inhibición          de la ovulación.              Período periovulatorio              Inhibición de la ovulación. Kesseru -con muy pocos casos-    nota diferencia del efecto en LH y hormonas urinarias entre la administración    en período folicular (días 6 y 10 del ciclo) y periovulatorios    (días 14 y 18). Spona -igualmente con una casuística pequeña-    detecta ciclos bifásicos de temperatura luego de dar LNG en días    8, 10 y 12 del ciclo y observa niveles plasmáticos luteales que sugieren    ovulación. Landgren que administra 4 dosis cada 48 horas, abarcando un    período de 7 días de tratamiento, evidencia actividad folicular    de distintos grados según la etapa del ciclo en que administra el LNG.    El autor hace la distinción entre niveles ovulatorios normales y aquellos    que traducen "actividad luteal incompleta o insuficiente". Cuando    se administra LNG en período periovulatorio un 23% de ciclos son considerados    francamente anovulatorios y entre un 38% y 58% de los ciclos en que se administra    LNG en etapa periovulatoria los niveles urinarios hormonales en etapa secretora    son sugerentes de ovulación normal. En estos trabajos se observó    la tendencia a que la ovulación no necesariamente se inhibe con la utilización    de levonorgestrel, incluso con la utilización del fármaco por    períodos de 7 días. Hapangama, con dosis semejantes a las utilizadas    en CE actual, y administradas en períodos de inminencia ovulatoria, demuestra    actividad ovárica sugerente de ovulación en 7 de 8 ciclos. Wu    Jie tampoco observa inhibición de la ovulación cuando administra    LNG en LH-2. Durand demuestra mediante seguimiento folicular ecográfico    y niveles plasmáticos hormonales la ocurrencia de ovulación en    todos los casos en que el LNG -administrado en las dosis usadas normalmente    en CE- se administra en período periovulatorio es decir entre el día    del alza de LH y LH +2. La ovulación es inhibida en un 80% cuando el    LNG se administra en etapa folicular media (día 10 del ciclo). Marions    (también administra LNG en teóricamente, LH -2) aunque no detecta    alza adecuada de LH a nivel de orina considera los ciclos ovulatorios por los    niveles hormonales en fase lútea y por la ecografía.       Retraso de la ovulación  Respecto de la posibilidad de diferir la ovulación,          Landgren -en el grupo en que administra LNG hasta el día 8- lo          propone ante el alargamiento del ciclo (ya que no mide la duración          de la fase secretora) y actividad ovárica considerada ovulatoria          concluye ovulación diferida en todos los ciclos. Hapangama y Durand          demuestran ovulaciones diferidas en casos en que el LNG se dio entre 2          y cuatro días previos al alza calculada de LH o cuando se administra          en etapa folicular (día 10 del ciclo). En este último caso          los ciclos que no fueron inhibidos fueron diferidos.            En los primeros trabajos (Landgren, Hapangama) la ovulación          se infiere según los niveles hormonales urinarios y/o plasmáticos          de LH, esteroides sexuales o sus metabolitos. Los trabajos más          recientes objetivan la ovulación mediante seguimiento ecográfico          lo que permite descartar que en los primeros resultados la ocurrencia          de "LUF" ("Lutheinized Unruptured Follicle") pudiera          haber jugado un papel significativo.             Alza de LH  Spona es el primero en observar mediante seguimiento de LH plasmático    que el alza de LH puede estar ausente o disminuido con ciclos considerados como    ovulatorios. Kesseru también observa alzas disminuidas de LH plasmático    en ciclos considerados ovulatorios. Hapangama observa que salvo en los casos    en que la ovulación se difirió los niveles totales de LH urinarios    durante la fase luteal fueron más bajos. Marinos describe ovulaciones    desde el punto de vista ecográfico y hormonal con niveles bajos de LH    plasmático, corroborando lo descrito por Spona y Kesseru que utilizaron    varias dosis durante el ciclo. Esto puede estar dado -como lo observa Durand    en su serie- por la falta de correlación entre pesquisa urinaria y plasmática    del alza de LH que ocurre ciclos normales (8% de los controles) o bien a raíz    de la propia utilización del LNG (17,7% de ciclos tratados); este autor    no menciona alteraciones del alza de LH. Otra posibilidad es -como lo propone    Marions- que la administración de LNG sea responsable de esta baja en    la producción de LH.       Fase lútea  Landgren -basándose en niveles plasmáticos          de progesterona y estradiol- concluye que un 37% de los ciclos con administración          periovulatoria de LNG presentan actividad folicular considerada lúteo          deficiente. Kesseru describe niveles aislados deficientes de pregnanediol          durante la fase lútea en todos los casos de la serie, descenso          que se correlaciona con la dosis de LNG recibido; Hapangama observa que          en todos los casos de administración de LNG -ovulaciones diferidas          o no- al alza de LH es normal, los niveles de pregnanediol urinario son          normales pero la fase luteal se acorta en todos ellos.            Durand demuestra que los niveles plasmáticos de          progesterona luego de la ovulación -ecográfica y hormonalmente          acreditada- son significativamente bajos cuando la ovulación se          difiere y significativamente bajos cuando se administra LNG 2 a 4 días          previos al alza. Según las curvas mostradas por Durand los niveles          bajos de progesterona lo son -significativamente- a partir del segundo          día luego del alza de LH, siendo los niveles de progesterona durante          el alza de LH de igual magnitud que en los controles. No describen alteraciones          de niveles de LH. No hay alteración tampoco de los niveles de estradiol.          La funcionalidad lútea -en base a la producción de progesterona          medida en niveles circulantes- se altera luego de la ovulación          aún cuando las condiciones que determinaron esta baja hayan ocurrido          antes de la ovulación.             Landgren y Hapangama consideran en que luego de ocurrir ovulación, hay    una alteración cualitativa de la fase secretora que se manifiesta en    secreción hormonal alterada de la relación estradiol/progesterona    y/o de LH. Los últimos trabajos coinciden también con ellos en    que puede plantearse una alteración en la producción hormonal    lútea cuando se administra LNG en etapa del desarrollo folicular. Se    puede especular que el impacto en el folículo en desarrollo también    tiene impacto en el oocito, haciéndolo por ejemplo no apto para la fertilización.    Sin embargo, como mencionamos en el capítulo anterior, Durand observa    que la producción de progesterona es insuficiente dos días después    del alza de LH, es decir que la insuficiencia en la producción de progesterona    se manifiesta después de la ovulación una vez que el oocito ya    fue liberado. Siguiendo la especulación teórica es más    probable que esta baja en la producción hormonal tenga impacto a nivel    del embrión (si es que hubo fertilización) en las primeras etapas    de su desarrollo, el cual -dos días después del alza- tiene teóricamente    aproximadamente un día de vida. En la primera eventualidad, tampoco nos    queda claro qué punto es lícito actuar sobre el ovocito haciéndolo    inepto si es que sabemos de antemano que luego de la fertilización el    embrión está destinado a morir. Este último pudiera no    ser considerado verdaderamente embrión, sin embargo tampoco podemos actualmente    determinar a partir de qué nivel de alteración de la fisiología    ovocitaria puede luego de la fertilización el producto resultante no    ser considerado embrión.      En la serie de Durand las pacientes que habiendo recibido LNG el día    10 del ciclo difieren la ovulación, la fase lútea de esos ciclos    presentó niveles significativamente más bajos de progesterona    así como un acortamiento de la duración de la fase secretora;    esto último también lo corrobora Hapangama en los cuatro ciclos    que hubo ovulación diferida. Es decir que hubo casos en que la administración    temprana de LNG produjo alteraciones significativas en la secreción de    progesterona de las ovulaciones que logró diferir y en todos ellos se    acortó la fase lútea. El defecto de fase lútea por niveles    bajos de progesterona plasmática y/o acortamiento de la duración    puede dar cuenta de una efectividad "a distancia" es decir que la    mujer que toma LNG en etapa temprana si vuelve a tener relaciones durante la    nueva ventana fértil aún sigue protegida de un eventual embarazo    clínico. Este hecho podría dar cuenta de la efectividad clínica    cruda y real que aún se observa con la utilización de la CE en    subgrupos de mujeres que han tenido más de una relación sexual.      Endometrio  Efecto local. Las biopsias endometriales tomadas por Moggia traducen    la acción de múltiples dosis de LNG. Spona observa sangramiento    tres días después de la tercera dosis en etapa folicular de un    ciclo ovulatorio. En la serie de Landgren las biopsias tomadas después    de administrado el fármaco -también varias dosis (cuatro)- en    etapa periovulatoria y secretora son predominantemente endometrios secretores    irregulares; en un caso ocurrió descamación endometrial. Cuando    Durand administra LNG en etapa temprana folicular media se produce sangramiento    entre 4 y 11 días después de ingerido el medicamento que puede    ser consecuencia de deprivación hormonal y/o resultado de la anovulación.    Hapangama observa sangramiento en forma de goteo a los 2 a 3 días después    de administrado LNG en los cuatro casos de ovulación diferida; en todos    los ciclos diferidos o no, aunque los niveles de LH y de pregnanediol son normales    hubo acortamiento de la fase lútea. En este mismo trabajo, un ciclo en    que no se inhibió el alza de LH presentó goteo a la semana de    ingerir el medicamento. Por último en la serie de Marions hubo también    un caso de descamación a los 8 a 10 días después de la    ovulación, cuando se había administrado LNG en LH -2. El LNG administrado    en etapa folicular induce descamación del endometrio. El acortamiento    de la fase lútea, con niveles normales de LH y de pregnanediol, en los    cuatro casos de ovulación diferida en la serie de Hapangama pudiera ser    secundario a un efecto en endometrio que en todos estos casos descamó    prematuramente a los pocos días de administrado el fármaco y que    por lo tanto se encuentra en un estado de crecimiento (impregnación estrogénica)    distinto al que le correspondía al ocurrir la ovulación que ocurrió    en forma tardía. En estos casos, aunque la ovulación se difiere,    puede haber un efecto endometrial directo por el LNG que lo induce a su descamación    y como consecuencia, un acortamiento de la fase lútea.      Receptividad endometrial. La capacidad nidatoria del endometrio puede    ser evaluada estudiando los llamados marcadores endometriales de receptividad    endometrial tales como integrinas específicas, "LIF" (leukema    inhibitory factor) y ciclooxigenasa. Los componentes secretores del endometrio    se identifican mediante histoquímica luego de incubación con lectina    dolichos biflorus agglutinin (DBA). Actualmente se considera la integrina    avb3 (receptor de vitronectina) como un marcador del inicio de la ventana de    implantación manteniéndose su expresión hasta el comienzo    del embarazo. La subunidad a4 aunque algo más errática es también    considerada como propia de la ventana de implantación. Cuando hay alteraciones    funcionales del endometrio -secundarias o no a alteraciones hormonales- como    son la ausencia de integrinas específicas en la ventana o bien cuando    el endometrio presenta deficiencias en la secreción glandular se compromete    el proceso de nidación. Las evidencias respecto al LNG aunque disímiles    en cuanto a rigurosidad apuntan hacia ambos mecanismos como causa de alteración    de la capacidad de nidación del endometrio. Si bien Marions no encuentra    diferencias importantes en marcadores de receptividad endometrial, Wu Jie describe    efectos endometriales consistentes en retraso del desarrollo endometrial en    todos los casos, y disminución de la expresión de integrina a1,    a4 y lectina DBA (Dolichos biflorus agglutinin).      Si bien se admite la existencia de una ventana de implantación, es decir    que el endometrio es receptivo para la implantación embrionaria durante    un tiempo relativamente corto al comienzo de la etapa luteal, sus características    biológicas moleculares son bastante desconocidas. Actualmente se intenta    identificar marcadores endometriales que permitan identificar dicha ventana;    no se ha establecido la correlación entre receptividad endometrial y    cambios histológicos; de hecho es posible que en algunos trabajos no    se tome en cuenta la disfunción posible de endometrios histológicamente    normales (31).      Defecto de fase lútea. Diecinueve de las 20 biopsias endometriales    tomadas por Landgren entre el día 20 y 22 del ciclo están histológicamente    alteradas. Consisten en endometriosis proliferativos, secretores tempranos,    en descamación y secretores irregulares. El estudio morfométrico    arroja resultados acordes; alteraciones significativas en los grupos 1 y 2 en    cuanto a número y diámetro de las glándulas y una disminución    evidente aunque no significativa del grosor epitelial glandular en los grupos    2 y 3. En el grupo 4 de las biopsias más tardías, no obstante    endometrios histológicamente irregulares en 3 de seis mujeres, el estudio    morfométrico no está alterado. Esto puede deberse a una menor    proporción de endometrios irregulares que los otros grupos y a que Landgren    no incluye el estudio del estroma que ha demostrad ser esencial para el diagnóstico    morfométrico de el endometrio en etapas secretoras medias (23).    En esta serie, aparentemente las alteraciones histológicas y morfométricas    ocurren con la administración de LNG antes y después del alza.    Wu Jie describe someramente alteraciones histológicas consistentes en    endometrios atrasados en aparentemente todos los casos de administración    de LNG +2 y LH -2. Marions también describe la ocurrencia de endometrios    inmaduros tanto cuando la administración es antes del alza de LH como    después de él (dos de cinco mujeres que recibieron LNG en LH +2)    Durand observa endometrios atrasados (tres o más días de atraso    para los autores) en los 3 ciclos ovulatorios diferidos en los casos de administración    temprana (día 10 del ciclo). Entre los ocho ciclos ovulatorios que reciben    LNG en LH -2/4 cuatro de ellos estaban atrasados. Todos ellos (11 ciclos) presentan    fases luteales cortas. En el resto de los ciclos ovulatorios que corresponden    a los grupos que recibieron LNG durante el alza y dos días después,    no encuentra endometrios atrasados ni diferencias morfométricas significativas.      En los estudios descritos se observa que cuando el LNG          no inhibe la ovulación y el endometrio no se desfasa histológicamente          tampoco hay -como es de esperar- alteraciones del estudio morfométrico.          Por otro lado vemos que no obstante que hay acortamiento de la fase lútea          en todos los casos del grupo LH -2/-4, hay endometrios normales y otros          atrasados; esto último pudiera estar relacionado con efectos distintos          en el endometrio según la administración de LNG haya sido          en LH -2 ó LH -4. El estudio de Durand demuestra la insuficiencia          lútea -basada en niveles bajos circulantes- en casos de administración          de LH entre dos y cuatro días antes del alza de LH y aunque no          en forma estadísticamente significativa los niveles son bastante          más bajos en el grupo que ovula en forma diferida.             Determinar si desde los conocimientos actuales de fisiología de la reproducción    la administración de LNG puede inducir un aborto espontáneo pasa    por examinar el concepto de defecto de fase lútea y si la alteración    del endometrio afecta la nidación de un embrión. Clásicamente    las anormalidades de fase lútea que consisten en una menor duración    de la fase lútea menstrual y/o niveles bajos de progesterona plasmática    en fase lútea media y/o una histología endometrial anormal impiden    la nidación y generan infertilidad. Hay múltiples causas de defectos    de fase lútea (LPD=luteal phase defects), entidad que se ha caracterizado    por una deficiencia en la producción de progesterona por parte del cuerpo    lúteo o en su efecto a nivel periférico endometrial (23b).    Si bien ha sido objetivada en la investigación clínica por niveles    diarios disminuidos de progesterona no es fácil su diagnóstico    clínico. Para el diagnóstico clínico se ha utilizado la    biopsia de endometrio -la secreción insuficiente de progesterona se refleja    por una actividad secretora endometrial anormal- que debe demostrar dos o tres    o más días de atraso en su desarrollo según los criterios    clásicos de Noyes et al (24). El otro criterio    utilizable más fácilmente en clínica es el acortamiento    de la duración de la fase lútea (23). Los estudios    morfométricos se utilizan como una manera de aunar conceptos para el    diagnóstico de un endometrio que no madura adecuadamente. Según    el momento en que se presenta la insuficiencia lútea se la ha clasificado    en modalidades I, II y III, dependiendo si es en el período peri-implantario,    en el momento de la transición lúteo/placentaria o durante    las primeras semanas del embarazo, respectivamente (25). Hay    quienes actualmente dudan de la existencia de LPD como entidad fisiopatológica    -insuficiencia lútea modalidad I, como causa de infertilidad por ejemplo-    (25); esto es en parte por la dificultad en establecer su real prevalencia ya    que se describe en mujeres normales sin problemas de infertilidad y por la dificultad    en contar con un método adecuado de diagnóstico. Sin embargo a    las anormalidades de la fase lútea a nivel endometrial y hormonal (ya    sea con niveles bajos de progesterona, fase lútea corta y endometrios    inmaduros) descritas en prácticamente la totalidad de esquemas de ciclos    de estimulación ovárica se les atribuye un rol importante en el    fracaso de implantación de los embriones transferidos en técnicas    de fertilización asistida (26). La suplementación    con progesterona destinada a paliar la insuficiencia lútea mejora la    histología endometrial (27) y es de utilización    frecuente en reproducción asistida. Por lo tanto es posible también    que los defectos de fase lútea generados por el LNG tampoco permitan    la nidación.      Para que haya una nidación adecuada existe toda una estrategia en el    funcionamiento del eje endocrino gonadal -con los niveles superiores de control,    hipotálamo e hipófisis- para integrar el desarrollo folicular    y el desarrollo endometrial (28); esto equivale a afirmar que los eventos que    ocurren durante la foliculogénesis particularmente durante las etapas    previas a la ovulación determinan la normalidad de los eventos posteriores.    Es así como el funcionamiento adecuado del cuerpo lúteo es la    culminación de un desarrollo folicular adecuado (23).    Parte de esta estrategia es la sincronización entre la maduración    endometrial que implica el período receptivo del endometrio y la llegada    del embrión a la cavidad, que es esencial para la implantación;    la proliferación y la diferenciación de los distintos tipos celulares    responsables de la maduración endometrial dependen de la producción    ovárica de estrógenos y progesterona (29). En    las técnicas de reproducción asistida su importancia es tal que    da lugar a un capítulo completo del libro de Adashi (30).    Para la implantación es además esencial el desarrollo sincronizado    de los componentes epitelial, estromal y vascular de la mucosa endometrial que    dependen de los niveles de esteroides sexuales mediante una fina regulación    paracrina y autocrina (31). Por último actualmente    se habla de un diálogo embrión/endometrio que se establece desde    los primeros días luego de la fertilización que es necesario para    una implantación adecuada.      Como corolario, la corroboración histológica de normalidad endometrial    indica las funciones normales del eje hipotálamo-hipófisis-ovario    (31). La desincronización o desfase entre el desarrollo    folicular, eventualmente embrionario y endometrial, así como entre los    componentes propios endometriales atenta contra la implantación y puede    dar lugar a un aborto espontáneo. Esto puede ocurrir en forma espontánea    ocasional o en forma iterativa constituyéndose en patología. La    biopsia endometrial que objetiva un endometrio atrasado -lo que equivale a un    endometrio que no presenta las características secretoras esperadas-    ya sea por los clásicos criterios de Noyes o por el estudio morfométrico    más específico es una manera de diagnosticar este desfase.       Resumen  Aunque se ha descrito la implantación humana en endometrios que no corresponden    a la ventana de implantación (32), los endometrios    atrasados (32), adelantados (33) o con una    maduración disociada de los componentes glandular y estromal ofrecen    poca duda respecto a su dificultad para permitir la nidación. Aunque    no podemos determinar la causa exacta del defecto de fase lútea si podemos    observar en los trabajos presentados todos los efectos descritos en el diagnóstico    de defectos de fase lútea: a nivel de la producción hormonal del    cuerpo lúteo y otros a nivel de su efecto periférico endometrial.    El acortamiento de la fase lútea se constata con niveles bajos de progesterona    plasmática (Durand) y con niveles normales de pregnanediol urinario pero    baja producción de LH (Hapangama). Esto último es también    considerado como causa de alteraciones en la fase lútea (26).      Según sus propiedades farmacológicas el LNG se cataloga como    una progestina (19 nor esteroide derivado de la testosterona) con un alto índice    de androgenicidad dado por su gran capacidad de unirse a receptores de P (34).    No es improbable que haya efecto directo a nivel de endometrio -además    del efecto en el eje difiriendo la ovulación- que produce incluso su    descamación; el efecto en endometrio pudiera generar un defecto de fase    lútea posterior a la ovulación diferida; este efecto directo puede    estar relacionado con el momento en que se administra el levonorgestrel. En    un porcentaje muy importante produce un endometrio histológicamente atrasado,    o disociado; en estos casos no es necesario el estudio morfométrico para    colegir la anormalidad endometrial. Marions y Landgren encuentran endometrios    atrasados habiendo dado LNG (antes) y también después del alza    de LH, en estos casos probablemente como efecto secundario a la alteración    hormonal. Durand observa que con niveles bajos de progesterona, en ciclos ovulatorios,    no hay cambios morfométricos, hay acortamiento de la fase lútea    en todos y hay endometrios atrasados por lo menos en la mitad de los casos.    La ausencia de alteraciones morfométricas -como se ve en estos casos-    no es sinónimo de normalidad funcional. Qué determina la cuantía    del impacto -de manera que ocurran uno o todos los factores de una alteración    de fase lútea- no lo sabemos. El momento de administración de    LNG puede jugar un rol importante y también el hecho de que las variaciones    en los niveles plasmáticos del fármaco varían entre un    20 y un 80% en la misma mujer (41).      El impacto que las alteraciones hormonales generadas          por LNG puedan producir en el endometrio en la ventana de implantación          es por el momento una discusión teórica, no es posible diseñar          actualmente un trabajo experimental para determinar los cambios que aseguren          un efecto deletéreo de una ventana que aún no ha sido caracterizada          cabalmente en los primates. Es decir que no es posible actualmente determinar,          experimentalmente, el nivel de impacto necesario -a nivel de la funcionalidad          endometrial- para comprometer o impedir que el embrión se implante          en el caso que nos atañe. Sin embargo, alteraciones evidentes,          como lo es un endometrio atrasado en su desarrollo es reconocido como          generalmente no apto para la nidación y es demostradamente un efecto          posible de LNG.             Efecto embrionario Es muy difícil establecer experimentalmente efecto deletéreo    sobre el embrión durante las primeras horas de su desarrollo. El diseño    experimental que sería necesario para establecerlo es -a nuestro juicio-    éticamente injustificable. Esto, por cuanto implica necesariamente y    en último término determinar -mediante técnicas que aún    no poseemos- cuáles embriones sobreviven y cuáles no lo hacen    frente a la administración de LNG luego de un coito durante la ventana    fértil. Croxatto (17) plantea que incluso de producirse    la ovulación y la fertilización, luego de ingerido el LNG, la    insuficiencia lútea resultante pudiera ser teóricamente "rescatada"    por niveles adecuados de bHCG producidos por el embrión. Sin embargo,    en el embrión humano -que secreta HCG durante la primera semana de desarrollo,    ya antes de la implantación- la producción de HCG está    relacionada con la etapa de maduración y el adecuado desarrollo morfológico    del embrión; los embriones más aptos para la implantación    serían los que producen más cantidad de HCG (35)    y son los que se implantan (36). Para que el embrión    pudiera revertir la insuficiencia lútea habría que descartar una    acción directa del LNG en el desarrollo embrionario, evidencia de la    que no disponemos actualmente. Esta evidencia que a nuestro juicio no es ético    investigar, tampoco es atingente para investigadores que no tienen reparos éticos    en destruir el embrión en sus primeras etapas. Sabemos entonces de antemano    que no nos será posible -probablemente tampoco a largo plazo- discutir    estas posibilidades en un plano que no sea estrictamente teórico.            Evidencia clínica Efectividad real clínica y teórica. Las efectividades analizadas    en los trabajos clínicos presentados se refieren a método de Yuzpe.    El análisis estadístico de Trussell -aunque complicado- es concluyente    con respecto a que la inhibición de la ovulación no es suficiente    para explicar la efectividad real clínica y teórica de Yuzpe como    CE. Rodrigues analiza los embarazos en relación al día estimado    del ciclo, en un subgrupo de mujeres con fecha de última regla conocida,    y ciclos regulares. La efectividad real teórica así obtenida permite    teorizar más adecuadamente sobre los mecanismos de acción. Es    de notar que en los días considerados como de más probabilidad    de embarazos no ocurre ni un solo embarazo de los esperados. Hay bastante    homogeneidad entre las efectividades que se observan en el grupo total -que    incluye errores de uso- y en los subgrupos que daría cuenta de la efectividad    real teórica. Las efectividades tampoco varían significativamente    entre los distintos tramos, según si se toma antes de tres días    o antes de cinco días después del coito. Esto permite proponer    la CE hasta cinco días después de ocurrido el coito. En una revisión    efectuada previamente por los autores (20) en base a los mecanismos    de acción de la CE, se concluye que dado el probable efecto antinidatorio    de la CE, su eficiencia debiera mantenerse hasta cinco días después    del coito.      Trussell (37) realiza la misma aseveración luego de    probar estadísticamente que la eficiencia de la CE no decae significativamente    dentro de los tres días de ingerido el LNG, como lo sugieren los autores    del Task Force. Pudiera pensarse que el trabajo de Hapangama induce a equivocación    puesto que se basa en las probabilidades de embarazos totales (clínicos    y bioquímicos) para sólo los días de la ventana fértil.    Wilcox y Trussell en una revisión reciente (38) proponen    las probabilidades de embarazo ante un coito según el día del    ciclo, independientemente de la ventana fértil. Si en base a estos datos    -tomando los porcentajes de los días aproximados de la ventana fértil-    se recalcula la efectividad real teórica con los resultados de Rodrigues,    ésta es aún mayor, del orden de 90 a 96%. No podemos efectuar    el mismo cálculo para la efectividad clínica real, es decir tomando    los cuatro embarazos que se produjeron porque ignoramos el día del coito    en relación a la fecha de última regla en el grupo total que conforma    la población para la efectividad real clínica. Las cifras entregadas    por Rodrigues, que es el último estudio clínico publicado a la    fecha sobre CE que hemos obtenido, son similares a las que arroja el estudio    randomizado realizado por Task Force de la OMS (12), en que    compara LNG con Yuzpe. La serie del grupo Task Force otorga a LNG un riesgo    relativo de embarazo menor de 1 (0,33-0,42) con respecto a Yuzpe. Es decir que    el LNG es más eficaz que el Yuzpe. Cabe entonces afirmar que si Trussell    concluye que el método de Yuzpe no puede ser lo eficaz que es si sólo    actúa inhibiendo la ovulación tanto más la premisa es cierta    para el LNG que es aún más eficiente.      COMENTARIO Y CONCLUSIONES No todas las relaciones pueden dar lugar a un embarazo. Interesa saber lo que    pasa cuando el fármaco se administra en casos de relaciones en período    de fertilidad o "de riesgo" que ha sido determinado, en base a cálculos    estadísticos, como un período de seis días que termina    el día estimado de ovulación. Este período corresponde    a la presencia de moco llamado fértil que permite la sobrevivencia de    los espermatozoides. Luego de una relación sexual en presencia de este    moco los espermatozoides arriban en minutos al lugar de la fecundación,    y luego de un período de más o menos 3 horas (38)    están en condiciones de realizar la fecundación. Una relación    sexual en período fértil puede dar lugar a un embarazo, luego    de que una ovulación ocurra hasta 72 horas después del coito (e    incluso más ya que se ha descrito la sobrevivencia de espermatozoides    durante 7 días en presencia de moco fértil cervical).      Si suponemos que el LNG es ingerido inmediatamente luego          de la relación -lo que dista de ser la realidad puesto que se ingiere          hasta luego de 3 días de la relación sexual- habría          un lapso de 5 a 9 horas (tiempo necesario para que el moco cervical se          haga inhóspito a los espermatozoides) previo a la ovulación          en que de ocurrir ésta, aunque se ingiera el LNG, el oocito liberado          puede ser fecundado. Luego de la ovulación el oocito permanece          teóricamente fecundable durante 12 a 24 horas; una relación          sexual en este período podría también dar lugar a          una concepción, ya que la acción de LNG en moco o en los          espermios no tendría tiempo para actuar; en estricta teoría          hay entonces un período del ciclo alrededor de la ovulación,          de 29 a 33 horas de duración, en que si la mujer tiene relaciones,          aún tomando inmediatamente el LNG -de ocurrir la ovulación-          los efectos a nivel de moco y/o espermios no pueden constituirse en mecanismos          anticoncepcionales. En rigor, si la ovulación es posible en estos          días el único mecanismo posible de haber un porcentaje real          de efectividad del método como efectivamente hemos visto que existe,          es un mecanismo postfertilización. Si tomamos en cuenta que el          fármaco es ingerido hasta tres días después del coito,          necesariamente hay mujeres que habrán tenido relaciones durante          el período determinado de 29 a 33 horas y que tomaron el LNG posteriormente.          Si en estas mujeres se impide efectivamente el embarazo necesariamente          el mecanismo es postconcepcional. Por lo tanto, en condiciones reales,          es decir siguiendo las instrucciones de uso hasta 3 días después          del coito, aumenta el número de mujeres en que el mecanismo es          postconcepcional. Si el LNG resulta también ser eficaz hasta los          cinco días después del coito el número de mujeres          que pueden sufrir una pérdida embrionaria precoz es aún          mayor.             Estamos suponiendo además, que el efecto en el moco que impide la sobrevivencia    espermática se realiza también en los espermatozoides que permanecen    en la trompa luego de su ascensión, es decir que el efecto antiespermático    que es patente a las 9 horas en el moco ocurre en todo el tracto genital, lo    que no está demostrado en humanos. Por otro lado, si el mecanismo antiespermático    demostrado a nivel de moco cervical, no ocurre en la trompa en los espermatozoides    que ya llegaron a las inmediaciones del oocito, todas las mujeres que tuvieron    relaciones tres días antes de la ovulación (período de    máxima sobrevivencia teórica espermática) siguen teniendo    probabilidades de concebir, y por lo tanto, de ocurrir la concepción    el mecanismo necesariamente en estos casos es también postconcepcional.      El efecto de LNG dado en etapa folicular temprana no          tiene una real importancia puesto que en teoría hay tiempo para          que el moco se haga inhóspito para la sobrevivencia de los espermatozoides.          El efecto de LNG dado previo y cercano a la ovulación si tiene          importancia por cuanto de producirse la ovulación, una relación          sexual en este período si puede dar lugar a una concepción.          Hemos visto que el LNG no impide el alza de la LH urinaria y/o plasmático          cuando se administra en período cercano a la ovulación.          El estudio de Durand con seguimiento ecográfico y criterios claros          de ovulación permite afirmar los resultados obtenidos previamente          y el efecto nulo en la ocurrencia de la ovulación en casos en que          se administra días previos a la ovulación o durante el alza          de LH. Una reciente publicación Croxato (40), describe hallazgos          semejantes en relación al método de Yuzpe en el sentido          de que si el LNG se administra en folículos preovulatorios mayores          de 18 mm no se inhibe la ovulación. La ausencia del alza urinaria          de LH en el trabajo de Marions probablemente puede deberse a la discordancia          descrita por Durand que describe un 17% de discordancia entre alza de          LH urinario y plasmático en que certificó ecográficamente          la ovulación o bien por un efecto propio del LNG.            También desde el punto de vista experimental en          las publicaciones se describe efecto a nivel de endometrio, con inclusive          sangrado por descamación en algunos casos y acortamiento de la          fase lútea. Esto puede corresponder a una insuficiencia lútea          o a un efecto local endometrial, es posible especular las consecuencias          de ello en la nidación. Las consecuencias en el desarrollo embrionario          precoz nos son aún desconocidas.             Desde el punto de vista clínico, la evidencia publicada que confiere    una alta eficiencia al LNG permite concluir que el mecanismo postconcepcional    existe. Desde el punto de vista estadístico, Trussell confirma la teoría.    Grou y luego Trussell en base a especulaciones teóricas estimaron que    el mecanismo de acción del método de Yuzpe debía ser postconcepcional    y previo a la implantación, y que el límite de tres días    para tomar la CE debiera ser ampliado a por lo menos cinco. Rodrigues en un    estudio clínico corrobora la hipótesis. Esto aún no ha    sido demostrado para LNG, sin embargo no encontramos evidencia clínica    ni teórica para afirmar que no sea también probable.      En el estudio de la OMS, para ambos tipos de método la eficiencia pareciera    mayor cuanto antes se tome el fármaco en relación al coito. Suponiendo    que fuera un dato importante a tener en cuenta, pensamos que en el caso de el    LNG esto podría estar dado por el efecto en el moco: mientras antes se    tome, aunque haya ovulación, se impide más frecuentemente la sobrevivencia    espermática. Hay autores que niegan que esto sea estadísticamente    significativo (37). Orrego (datos personales) demuestra -luego    de corregir los datos entregados por el grupo Task Force- que la eficiencia    se mantiene invariable y muy alta (cercana al 100%) sin depender del momento    de la toma, durante todo el período en que ocurrió una relación    sexual en la ventana fértil. Trussell encuentra eficiencias necesariamente    mayores al 75% luego de corregir también los datos suministrados por    el Task Force (13, 13ª).      Finalmente, si la mujer demora en tomarlo (puede ingerir el LNG hasta tres    días después de la relación), ocurrida la ovulación    y la concepción, pueden ocurrir dos eventos: si el LNG no tiene efecto    en el endometrio ni efecto directo embrionario, estos casos podrían constituir    las fallas del método, por otra parte, si el método es aún    eficaz, el único mecanismo de acción posible en este momento puntual    es necesariamente postfertilización. En los últimos trabajos sobre    CE es posible obtener efectividades más cercanas a la efectividad biológica    que es un último término la que nos interesa para discutir mecanismos    teóricos de acción. Rodrigues demuestra que el método de    Yuzpe es suficiente incluso después de los tres días y hasta cinco    días después del coito. Ocurren 2 embarazos en 179 usuarias y    llama la atención que ocurren en días considerados como alejados    de la ovulación: 4 días antes y más de 3 días después    del día estimado de ovulación. Esto pareciera estar dado por la    variabilidad normal del ciclo entre distintas mujeres, Wilcox (37)    recientemente expone que las posibilidades de embarazo, en un coito único    en el mes no caen a 0 en la primera y últimas semanas del ciclo. En la    serie de Rodrigues no hay ningún embarazo en ninguno de los días    considerados como ovulatorios, en todos estos días la eficiencia fue    absoluta, reflejando un mecanismo muy potente en los días considerados    como fértiles dentro del ciclo. Esto apoya el mecanismo postfertilización    como uno de los mecanismos posibles toda vez que se utilice CE cuando se ha    tenido una relación sexual en período periovulatorio.      En otras palabras, los insuficientes datos -pero los          únicos de los que disponemos actualmente- permiten afirmar que          es posible que el LNG no inhibe la ovulación cuando ésta          es inminente, cuando los efectos en moco y espermios ya no tienen tiempo          para actuar y cuando más se necesita el mecanismo antiovulatorio          para asegurar que no se limpia el desarrollo ulterior del embrión          por otros mecanismos. Por otra parte si el método es efectivo cuando          es administrado hasta tres días después del coito, necesariamente          hay mujeres que ingieren el LNG durante las primeras horas o días          después de la concepción. Es planteable que todos estos          embarazos constituyen la totalidad de las fallas descritas?            Los trabajos experimentales revisados adolecen de varios          factores que los hacen relativamente pobres para aseverar o descartar          efectos buscados: pocos casos estudiados, no randomizados, falta de objetivación          ecográfica de la ovulación, medición de niveles urinarios          y no plasmáticos de gonadotrofinas cuyos picos de secreción          se sabe que varían en forma circoraria. Por otra parte, los estudios          clínicos de efectividad se basan en aproximaciones estadísticas          de la fertilidad femenina, asumiendo ciclos de 28 días, relaciones          con igual frecuencia en los distintos días del ciclo, no diferenciando          los grupos según el momento de la ingesta del fármaco con          respecto a la ovulación teórica y no respecto al coito.          Debe tenerse presente que las variaciones en los niveles plasmáticos          del fármaco varían entre un 20 y un 80% en la misma paciente          (41) ignoramos si esto incide en los efectos o la efectividad del método.          Sin embargo, hay consenso en que en base a las efectividades no sólo          crudas, sino porcentaje de embarazos prevenidos según día          del coito, el LNG exclusivo, en dosis, dentro de los tres días          después del coito, es efectivo, efectividad que está dada          por acción a distintos niveles del eje reproductivo, la inhibición          de la ovulación y la alteración endometrial entre otros.            No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Moggia (1974), propone por primera vez que el mecanismo de acción          se debe a cambios endometriales que previenen la implantación.          Como parte de un trabajo de diseño clínico, en que compara          la efectividad clínica de acetato de quingestenol 1,5 mg y D-norgestrel          0,350 mg, administrados una hora después de cada coito (uno o más          coitos), se realizan biopsias de endometrio a 92 usuarias de D-norgestrel.          En 45 y 47 mujeres la biopsia se efectuó antes o después          del día 14 del ciclo respectivamente. En sólo 8 y 6 casos,          del primero y el último grupo respectivamente, las biopsias fueron          normales. En el resto de los casos -en ambos grupos- la biopsia arrojó          un endometrio secretor irregular. Las pacientes habían recibido          entre 6 y 10 dosis en el ciclo de estudio. El autor concluye que este          efecto endometrial contribuye a la efectividad clínica del método.             Kesseru (1974) (5) en un estudio de corte experimental en    el que monitoriza diariamente niveles de LH plasmático (por radioinmunoanálisis)    y pregnanediol urinario dos veces en el ciclo, en etapa folicular y secretora.    Analiza la calidad del moco (cristalización, elasticidad y test postcoital),    número de espermios y pH intrauterino. Compara en cada mujer un ciclo    sin tratamiento previo a un ciclo de tratamiento que consiste en administrar    D-norgestrel 0,4 mg ya sea en días planificados del ciclo (11 mujeres)    o bien utilizando una dosis después de cada uno de los coitos durante    el ciclo estudiado (9 mujeres que reciben entre 5 y 12 dosis). En el grupo en    que se administra planificadamente entre una y dos dosis (día 6, días    6 y 10), 4 de 8 mujeres tienen alza de LH, llamándoles la atención    una elevación posterior mantenida de la LH basal en todas ellas. Otras    tres pacientes que reciben entre 3 y 4 dosis (días 6, 10, 14, o además    el 18) la LH mostró alzas poco pronunciadas. En todas las pacientes tratadas    (ambos grupos) hubo alza de pregnanediol urinario durante la fase lútea,    aunque la media de los niveles alcanzados fue menor que en los casos controles.    El descenso de la cantidad media de pregnanediol secretada en la fase lútea    es significativamente menor a partir de la ingesta de 4 a 7 dosis. El análisis    de las características del moco y el porcentaje de espermios intrauterinos    se miden a las 3, 4, 7, 9 y 10 horas después de ingerido una dosis de    400 mg de d-Norgestrel inmediatamente después del coito en etapa supuestamente    ovulatoria en 98 ciclos, incluyendo 13 ciclos controles. El moco cervical comienza    a alterarse a las 3 horas de tomado el fármaco y a las 9 horas se establece    el nivel más bajo de cristalización y estiramiento. El test postcoital    se altera significativamente a las 9 horas. Los espermatozoides se recuperan    mediante una técnica descrita por el autor en un trabajo previo. El porcentaje    de pacientes con un test positivo (presencia de espermatozoides intrauterinos)    baja de 85% en los controles a 75% a las 3 horas y a un 20% de los exámenes    positivos a las 4 horas; el número de espermatozoides por campo de visión    con lupa disminuye de 4 en los controles, a 2,1 a las 3 horas y a 1,5 a las    4 horas. De ahí en adelante el porcentaje de mujeres con espermatozoides    intrauterinos es menor del 10% y el número de espermatozoides en estos    casos es menor de 1. El pH intrauterino se toma en 108 ocasiones en distintas    etapas del ciclo y entre 2 horas y 20 días después de administrado    el fármaco. En los controles el pH no sobrepasa 8,8 y no hay variaciones    según la etapa del ciclo. A las 5 horas todos los casos tratados presentan    alcalinización marcada (pH mayor de 8,8) que dura 48 horas. A los 6 días    de la mayoría vuelve a estar por debajo de 8,8.      Spona (1975) (6), estudia 6 ciclos de 6 mujeres administrando    en cada uno de ellos: una dosis de 400 mg el día 12 del ciclo, dos dosis    los días 10 y 12 del ciclo, tres dosis los días 8, 10 y 12 del    ciclo, dos dosis el día 2 y 4 después del alza de LH y tres dosis    los días 2,4 y 6 de la fase secretora en dos mujeres o ciclos. Estudia    efecto a nivel del moco cervical, aspecto y elasticidad y mide diariamente niveles    plasmáticos por radio inmunoanálisis de LH, 17b estradiol y progesterona.    En los tres ciclos en que se dan una o varias dosis después del pico    de LH no hay variaciones en los niveles hormonales ni en las características    del moco. En los casos en que se dieron en etapa supuestamente folicular aunque    no se detecta pico normal de LH, se observan niveles altos de estradiol y progesterona    plasmática, así como curvas bifásicas de temperatura basal    que sugieren ovulación en todos los casos. En un caso, luego de la tercera    dosis (días 8, 10 y 12 del ciclo) ocurre sangramiento endometrial de    cinco días durante la fase luteal.      Landgren (1989) (7) realiza un trabajo de diseño también    experimental. Estudia 3 ciclos en cada mujer, dos ciclos de control -el primero    y el último- en que no se administra droga y el segundo que se administra    4 dosis de 0,75 mg de LNG con intervalo de 48 horas a cuatro grupos de mujeres.    Cada grupo corresponde a una etapa del ciclo: días 2, 4, 6, 8 (grupo    1, fase folicular, 17 mujeres), días 9, 11, 13, 15 y días 11,    12, 16, 19 (grupos 2 y 3, ambos considerados como fase periovulatoria, 17 y    18 mujeres) y días 16, 18, 20, 22 (grupo 4, fase lútea, 19 mujeres).    Mide niveles plasmáticos de FSH, estradiol y progesterona 3 veces a la    semana y según los niveles de estos últimos establece -mediante    una clasificación previamente establecida- la actividad ovulatoria normal,    ausente o lúteo deficiente. Los ciclos tratados del grupo 1 se alargaron    significativamente, a expensas de la fase folicular, hecho que estuvo en relación    con la actividad ovárica que fue ovulatoria en todos los casos. En los    grupos 2 y 3, hubo actividad ovulatoria considerada como normal en 41% (7/17)    y 39% (7/18) respectivamente; la actividad ovulatoria fue considerada como anormal    o lúteo deficiente en 41% (7/17) y 33% (6/18) respectivamente. Un 17%    (3/17) del grupo 2 y el 28% (5/18) del grupo 3 fueron considerados ciclos anovulatorios.    El largo de los ciclos se alteró en forma no significativa según    la actividad ovulatoria. En el último grupo, no hubo alteración    en la longitud del ciclo. Los autores efectuaron biopsias endometriales el día    20 a 22 en 4 a 5 mujeres de cada grupo. En el primer ciclo de control de estas    mujeres, todos los endometrios eran secretores y todas las mujeres ovulatorias.    En los ciclos tratados hubo sólo una biopsia de endometrio secretor,    el resto corresponde a endometrios proliferativos, secretores irregulares, secretores    tempranos, o de descamación. En el primer grupo (4 mujeres) todas las    biopsias corresponden a endometrio proliferativo. De 10 biopsias del segundo    y tercer grupo hay 6 secretores irregulares, 3 proliferativos y uno de descamación.    En el grupo 4 hay 1 endometrio secretor temprano. Hubo cambios morfométricos    estadísticamente significativos: en el grupo 1, descenso del número    de glándulas y en el grupo 2 descenso del número y diámetro    de las glándulas endometriales. El otro parámetro morfométrico    estudiado fue altura del epitelio glandular que se encontró disminuido    en el grupo 3, aunque sin significación estadística. En las biopsias    tomadas en el grupo 4 no hay modificaciones morfométricas.      Hapangama (2000) (8) efectúa un estudio experimental    con LNG en las dosis y lapsos que se utilizan en anticoncepción de emergencia    actual. Se pretende observar el efecto de LNG administrado antes del pico ovulatorio    de LH y determinar si se inhibe o no, o si se retrasa. Se utiliza monitor urinario    para pesquisar el aumento significativo de LH urinario y estrona (lo que identifica    el comienzo del período fértil) y el alza o pico de LH (ovulatorio)    y se obtienen muestras diarias de orina, durante todo el período de estudio    de pregnangediol, glucurónido de estrona y LH. El diseño es randomizado,    prospectivo y doble ciego; se administran dos dosis de 1 NG 0,75 mg cada 12    horas en período preovulatorio. Se estudian 48 ciclos en 12 mujeres,    cada una con un ciclo control, seguido de un primer ciclo de tratamiento, seguido    de un segundo ciclo de tratamiento que en realidad es de "lavado"    con placebo, y finalmente un tercer ciclo de tratamiento. Se asignan 6 mujeres,    en forma randomizada para recibir LNG o placebo en el primer o tercer ciclo    de tratamiento. Esto hace que se cuenta con 12 ciclos de LNG, 6 en el primer    ciclo y 6 en el tercero. El monitor arrojó resultados ambiguos (de 0    a 8 días de alza mantenida de LH) haciéndolo no apto para predecir    LH -2 de manera que para el tercer ciclo de tratamiento se calculó en    forma retrospectiva-promediando los días del alza en el ciclo control    y en los dos ciclos placebo. El LNG se administró dos días antes    del día estimado de pico de LH. A los 5-7 días después    del tratamiento se tomó muestra para progesterona en sangre. Se pudo    corroborar -mediante la medición diaria urinaria de LH analizada a posteriori-    que la administración del fármaco se realizó antes de cualquier    alza significativa de LH. En 4 de 12 ciclos estudiados, el ciclo se alarga significativamente    (más de cinco días) asociado a un pico de LH diferido en 7 a 16    días (ciclos considerados como ovulatorios por el patrón hormonal    secretor posterior al alza) y todas presentaron sangramiento en forma de goteo    2 a 3 días después de tomada la droga. En los restantes 8 ciclos    (66%) hay pico de LH y la duración del ciclo no se altera. La duración    de la fase luteal se acorta significativamente en todos los ciclos estudiados    (los doce ciclos). En los ciclos considerados como ovulatorios -no alterados    por la administración de LNG- la cantidad total de LH secretado durante    la fase luteal es significativamente menor que en los controles y no sí    en los ciclos en que se difirió la ovulación. De las 7 mujeres    con ciclos ovulatorios no diferidos, 5 mujeres tomaron el LNG 1 día antes    del alza de LH, una mujer lo hizo 5 días antes y 1 el mismo día    del alza; una de las mujeres de este grupo, tuvo alza de LH dos días    después de ingerido el fármaco, sin embargo, la cantidad de pregnanediol    no fue normal, considerándose el ciclo como anovulatorio. La cantidad    de pregnanediol secretora durante la etapa secretora es normal en los otros    11 ciclos. En las 4 que difirieron el pico de LH el fármaco fue ingerido    dentro de los 3 días previos al día estimado de alza de LH.      Wu Jie (2001) (9) examina y compara el efecto en el endometrio    del levonorgestrel (750 mg con un intervalo de 12 horas) y de mifepristone (una    sola dosis de 10 mg) administrados dos días antes (LH-2) o dos días    después (LH+2) de la ovulación en biopsias endometriales tomadas    en el día séptimo (LH+7) después de la ovulación.    La ovulación es determinada mediante ecografía transvaginal en    30 mujeres en quienes se realiza biopsia de endometrio en un ciclo control y    en un ciclo de tratamiento. Se asignan 30 mujeres a cuatro grupos al azar que    reciben LNG o mifepristona en LH-2 y LH+2. Mediante inmunohistoquímica    se analiza la presencia de las subunidades a1 y a4 de integrinas, receptores    esteroidales, leukaemia inhibiting factor (LIF) y dolichos biflorus    agglutinin (DBA), en todas las biopsias endometriales efectuadas en el día    LH +7. Respecto del LNG describen un retraso del desarrollo endometrial en los    casos en que se administró LNG en LH+2 y concluyen que hay una disminución    de la expresión de ambas subunidades a1 y a4 y de DBA en los casos en    que se administra LNG (el grupo total LH-2 y LH+2). El LNG no tendría    efecto en la expresión de receptores de Progesterona. En esta publicación    no se describe claramente el número de ciclos o mujeres incluidas en    los análisis, en las descripciones anatomopatológicas, y si hubo    o no medición de niveles de LH.      Durand (2001) (10) estudia la acción de LNG (dos dosis    de 0,75 mg en un lapso de 12 horas) determinando LH urinario y plasmático,    ovulación mediante seguimiento folicular ecográfico, los niveles    diarios de estradiol y progesterona plasmática y biopsias endometriales    en el día LH +9. Los niveles hormonales de E2 y P se analizan midiendo    el área bajo la curva (mide producción total hormonal durante    el período) y la biopsia endometrial analiza si hay atraso en la maduración    y las características morfométricas del endometrio. Se consideran    endometrios no concordantes con el día del alza de LH (urinaria y/o plasmático)    aquellos que tienen 3 días o más de diferencia en base a criterios    clásicos de datación (Noyes, Hendrickson). Se analiza también    la duración del ciclo, de la etapa folicular y de la fase lútea.    En 45 mujeres -con un ciclo previo de control, sin tratamiento, todos ovulatorios-    distribuidas en forma randomizada, se analizan cuatro grupos (un ciclo en cada    mujer) según el momento de administración del fármaco en    el ciclo: grupo A: día 10 del ciclo, 15 ciclos; B: día del alza    de LH (urinaria y/o plasmática) 11 ciclos; C: en LH +2, 11 ciclos y finalmente    el grupo D, 8 ciclos en los cuales se dio dos a cuatro días antes de    la ovulación (LH -2 a -4). En el grupo A y D ovulan 3 (en forma diferida)    y 8 mujeres, respectivamente, en los grupos C y B ovulan todas las mujeres.    Todas las ovulaciones se confirman ecográficamente. En el grupo A en    los 12 ciclos anovulatorios ocurre descamación endometrial entre 4 a    11 días después de administrado el LNG. Los niveles de progesterona    (área bajo la curva de los primeros nueve días después    del alza de LH) son semejantes a los controles en los grupos B y C, bajos en    los tres ciclos ovulatorios del grupo A y significativamente más bajos    en el grupo D a partir del día LH +2. No hubo cambios significativos    en los niveles de estradiol en ningún grupo. En cuanto al endometrio    cuatro de las 8 biopsias del grupo D eran endometrios inmaduros (3 o más    días) así como en los tres ciclos ovulatorios que recibieron LNG    en el día 10 del ciclo. En el resto de los ciclos ovulatorios las biopsias    no mostraron cambios morfométricos significativos. La duración    del ciclo no se modificó en ninguno de los ciclos ovulatorios. La duración    de la fase folicular fue significativamente mayor en los tres casos ovulatorios    del grupo A, la fase lútea se acortó significativamente en estos    tres casos y en todos los casos del grupo D. Como hallazgo colateral el autor    observa que hay una falla de concordancia entre el alza ovulatoria de LH urinario    y plasmático en 8% de los ciclos controles y en 17,7% de los ciclos que    reciben LNG.      Marions (2002) (11) estudia y compara el efecto de dos dosis    de 0,75 mg con un intervalo de 12 horas de LNG y Mifepristone 10 mg en la función    ovárica, en el desarrollo endometrial y marcadores endometriales administrados    dos días antes y dos días después del alza de LH, con estudios    previos de ciclos de control, cinco y seis mujeres a las cuales se les administra    LNG (o Mifepristone, respectivamente) en día LH-2 y posteriormente en    otro ciclo, en el día LH+2 (en forma no randomizada y cuya asignación    a los grupos se realiza a posteriori dependiendo del alza de LH) son sometidas    a seguimiento ecográfico, mediciones urinarias por inmunoensayo enzimático    de LH, estroma y glucurónido de pregnanediol, y biopsias endometriales    realizadas 6 a 8 días después del alza de LH. En cinco mujeres    estudiadas si bien los niveles de LH -valores promedio en el grupo que recibieron    LNG en LH-2 son significativamente menores que los ciclos ovulatorios controles,    los niveles urinarios de estrona y pregnanediol son concordantes con ovulación    en todos los casos. Respecto de las biopsias endometriales, en estos mismos    casos tres son normales, un caso presenta sangramiento y en otro la muestra    para estudio es insuficiente. En cinco ciclos en que se dio LH +2, en tres fueron    normales y dos no había concordancia ("out of phase") con el    día del ciclo. Hubo alteraciones en algunos marcadores en una mujer del    primer grupo y en dos del segundo grupo antes mencionados; estas alteraciones    son consideradas como mínimas por los autores. No se describen los casos    individualmente.      Evidencia clínica: Hay bastantes trabajos destinados a investigar    la efectividad clínica de LNG como CE. Los resultados son bastante parejos,    hemos elegido el trabajo realizado por el Task Force (12)    ya que sus resultados se toman como referencia en la literatura actual sobre    e tema. Hay otros dos trabajos que nos parecen importantes. El primer es un    trabajo de corte estadístico tan complejo como interesante que infiere    los mecanismos de acción involucrados en la CE desde los datos aportados    por trabajos clínicos. El segundo es un estudio clínico de la    efectividad de la CE utilizada dentro de los cinco días después    del coito. Aunque ambos se refieren al método Yuzpe nos parece que sus    resultados se pueden extrapolar a los resultados con que se cuenta actualmente    respecto del LNG.      Task Force (1999). El estudio randomizado, doble ciego, efectuado por el Task    Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation de la Organización    Mundial de la Salud en 21 centros del mundo, compara Yuzpe con LNG (2 dosis    de 0,750 mg cada 12 horas dentro de los 3 primeros días después    de un coito no protegido). La tasa cruda de embarazo, para Yuzpe y LNG es de    2,9% y 1,0% respectivamente y la tasa de eficiencia o el porcentaje de embarazos    prevenidos fue 85% y 57% respectivamente (esta última cifra toma en cuenta    embarazos que ocurrieron durante el ciclo estudiado pero antes de la toma del    LNG, para un cálculo revisado de esta cifra véase estudio de Trussell    (13 y 13a). El riesgo relativo entre ambos es de 0,36 para    el LNG. La tasa cruda comparando varios coitos (con o sin método de barrera)    con un solo coito para Yuzpe es de 5,3% vs 1,9% y para LNG 1,6% vs 0,8%.    La tasa cruda del subgrupo que utiliza correctamente el método es de    1,9% y 0,9% respectivamente y los porcentajes de prevención fueron 89%    y 76%. El riesgo relativo para el LNG en este caso es de 0,46. Los efectos secundarios    como náuseas y vómitos fueron significativamente más altos    en Yuzpe: 50,5% y 18,8% respectivamente, que en LNG: 23,1% y 5,6% respectivamente.    Desglosando los embarazos según si la CE se ingiere antes de 24 horas,    entre 25 y 48 horas y después de 48 pero no más de 72 horas después    del coito, los autores concluyen que ambos métodos son más eficientes    mientras más precozmente se ingiere la CE.      Trussell (1999) (14), en un trabajo de diseño exclusivamente    estadístico analiza los resultados de siete trabajos clínicos    que utilizan el método de Yuzpe como anticonceptivo de emergencia y en    los cuales se cuenta con el dato del día del ciclo en que la mujer había    tenido relaciones. Aunque en este trabajo las conclusiones se refieran a la    utilización de Yuzpe y no a levonorgestrel, las conclusiones son probablemente    equiparables a LNG y por lo tanto nos parece interesante discutirlo. Basándose    en un trabajo previo propio (13) y en los datos aportados    por Barrett en Inglaterra (15) determinan según el    día del coito en relación a la ovulación (desde -5 a +1    tomando el día 0 como el de la ovulación), 5 subgrupos de probabilidades    de concepción según si se toman (a) los datos del trabajo inglés    que no distingue tipos de embarazo, los datos del trabajo americano que diferencia    (b) el total de embarazos (incluyendo ciclos concepcionales o embarazos bioquímicos)    y (c) los embarazos clínicos, (d) el pool de embarazos clínicos    (y (e) el pool de total de embarazos. Posteriormente analizan la efectividad    de cada uno de los siete trabajos clínicos según los distintos    subgrupos, encontrando 40 cifras de efectividades estimadas, en porcentajes,    con un rango entre 88,7% y 44,2%. Suponiendo que el método de Yuzpe actúa    exclusivamente inhibiendo la ovulación, en los casos de coitos el día    -1 o antes, no debieran ocurrir embarazos. Asumiendo que el mecanismo de acción    es anovulatorio exclusivamente y en el 100% de las mujeres, los porcentajes    teóricos de efectividad asumida (efectividad 1) se recalculan para cada    subgrupo: cuando se examina al rango de efectividades estimadas, en 26 de las    40 cifras, la efectividad asumida es más alta o dicho de otro modo, en    14 de las cifras, éstas son más altas que lo esperable si la efectividad    fuera dada solamente por la inhibición de la ovulación. Estos    cálculos no toman en cuenta el lapso de tiempo entre el coito y la ingesta    de la píldora. Recalculando las efectividades (efectividad 2) según    el momento de la ingesta, que está referido en cinco trabajos de los    revisados, (la mitad de las mujeres ingieren el LNG en las primeras 24 horas    después del coito), en sólo 11 de las 40 posibilidades las efectividades    estimadas son menores que las asumidas. En una tercera instancia, y ya que en    los últimos trabajos experimentales el método de Yuzpe inhibe    la ovulación en 7 de 8 mujeres), o sea en 87,5% de las mujeres, se calcula    el 87,5% de cada efectividad 2,      obteniéndose una tercera efectividad asumida (efectividad          3), que al compararlas con las cifras del rango, sólo cuatro de          estas últimas son menores que las asumidas y el resto son todas          mayores. Finalmente los autores proponen que las cifras asumidas hasta          aquí suponen que las mujeres solicitan la CE indistintamente del          momento del ciclo en que tuvieron relaciones sexuales, sin embargo se          ha visto que las mujeres consultan principalmente cuando las relaciones          han ocurrido el día antes, durante o un día después          de la ovulación, como lo demuestran los siete trabajos clínicos.          De manera que calculando nuevamente los rangos de efectividad de los siete          trabajos en los cuales es posible obtener la distribución de los          coitos en los días -1,0 y +1 y recalculando la efectividad asumida          en base a la efectividad 3, con la nueva efectividad 4 se vuelve a corroborar          la tendencia: en 38 casos los porcentajes de eficiencia esperada son mayores          que los asumidos, si el mecanismo de acción es exclusivamente inhibitorio.          Si se observan los valores término medio entre los distintos trabajos          analizados en cada subgrupo, todos son mayores que las efectividades esperadas          (efectividad 4). Estos resultados implican que un mecanismo de acción          distinto al de inhibición de la ovulación es responsable          de un 13 a 38% de la efectividad estimada del método de Yuzpe.          Los autores son enfáticos en afirmar que con los datos actualmente          disponibles el régimen de Yuzpe no puede ser lo eficiente que es          si sólo actuara mediante la inhibición o retraso de la ovulación.             Rodrigues (2001) (16) compara la efectividad real del método    de Yuzpe (combinación de estrógeno y progestágeno) administrado    antes de 72 horas después del coito con la administración entre    72 y 120 horas después del coito. El trabajo es observacional, multicéntrico,    compara dos grupos de mujeres que solicitaron CE antes de 72 horas (toma usual)    y entre 72 y 120 horas (toma extendida) después de haber tenido relaciones    sexuales. Ambos grupos (grupo total de 300 mujeres) son comparables respecto    de edad (60% entre 14 y 17 años), paridad, ciclos en su mayoría    regulares (78-83%), efectos secundarios, nueva relación no protegida,    luego del medicamento (12%). La efectividad clínica se analiza -en el    grupo total- en base a 131 mujeres (usual) y 169 mujeres (extendido) y la efectividad    teórica se analiza luego de excluir los casos de mujeres con 3 o más    coitos, ciclos irregulares de más de 15 días de variación    y datos inconclusos sobre fecha de última regla, quedando 87 mujeres    en el subgrupo usual, y 92 en el subgrupo extendido. Cuatro embarazos en el    grupo total y dos embarazos -uno en cada subgrupo- dan cuenta de tasas crudas    de efectividad clínica y teórica de 1,3% y 1,1% respectivamente.    La efectividad real teórica tomando en cuenta el período del ciclo    teórico en que se utilizó la CE- fue 87 y 87,2% durante toma usual    y extendida respectivamente. En el grupo total es decir para el calculo de efectividad    clínica real en ambos grupos, en los cuales se incluía mujeres    con dos o más coitos y ciclos irregulares, el cálculo de la efectividad    se hizo en dos circunstancias: con máximas y con mínimas probabilidades    de embarazo. La efectividad clínica real máxima y mínima    para los tramos usual y extendido es de 87 a 90% y 72,7 a 79,1% respectivamente.      No describiremos los trabajos de revisión que pueden considerarse como    opinión de expertos. En las revisiones (17-22)    se concluye que respecto de Yuzpe y LNG, la gran efectividad observada se debe    a la acción de los fármacos impidiendo la ovulación, alterando    el moco, la sobrevivencia de espermatozoides y el endometrio para la nidación,    sin hacer distinción entre ambos métodos para cada mecanismos    de acción. El método contraceptivo ideal sería aquel que    inhibe la ovulación y la nidación puesto que impediría    el embarazo sin importar el día del coito (19). Luego    de revisar los datos experimentales hasta ese momento, Grou (20)    concluye que lo más probable es el efecto endometrial impidiendo la nidación,    y plantea que de ser cierto esto último, los métodos hormonales    de CE debieran ser efectivos hasta cinco días después del coito.    La receptividad endometrial, se concluye en una revisión (17),    es uno de los parámetros más difíciles de analizar ya que    los marcadores de receptividad endometrial se han establecido con certeza sólo    en los roedores y no es posible descartar además alteraciones en etapas    más precoces del desarrollo embrionario.      DISCUSION Para que un método de CE como el método de Yuzpe o la administración    de LNG exclusivo evite el establecimiento de un embarazo las revisiones sobre    el tema plantean distintos mecanismos de acción que actuarían    solos o en conjunto para evitar el embarazo. Los mecanismos de acción    serían inhibición de la ovulación, efecto en los pasos    previos a la fertilización (como el moco cervical, la sobrevivencia espermática,    la fertilización misma) y efectos que interrumpan el desarrollo luego    de la concepción ya sea por una acción directa en el embrión    antes que se implante o impidiendo la nidación mediante la alteración    de la receptividad endometrial. Según los trabajos que hemos presentado    se han investigado algunos de estos niveles, intentaremos resumirlos críticamente.       Moco cervical  A las 9 horas después de ingerido el LNG se detecta          un efecto significativo en el moco -haciéndose inhóspito          para la sobrevivencia espermática- y a las 5 horas podría          haber un efecto en los espermios mediante la acidificación del          ambiente intrauterino. Estos serían efectos periféricos,          llamados así por Spona -que también objetiva cambios en          el moco- para diferenciarlos de efectos centrales, principalmente la inhibición          de la ovulación.              Período periovulatorio              Inhibición de la ovulación. Kesseru -con muy pocos casos-    nota diferencia del efecto en LH y hormonas urinarias entre la administración    en período folicular (días 6 y 10 del ciclo) y periovulatorios    (días 14 y 18). Spona -igualmente con una casuística pequeña-    detecta ciclos bifásicos de temperatura luego de dar LNG en días    8, 10 y 12 del ciclo y observa niveles plasmáticos luteales que sugieren    ovulación. Landgren que administra 4 dosis cada 48 horas, abarcando un    período de 7 días de tratamiento, evidencia actividad folicular    de distintos grados según la etapa del ciclo en que administra el LNG.    El autor hace la distinción entre niveles ovulatorios normales y aquellos    que traducen "actividad luteal incompleta o insuficiente". Cuando    se administra LNG en período periovulatorio un 23% de ciclos son considerados    francamente anovulatorios y entre un 38% y 58% de los ciclos en que se administra    LNG en etapa periovulatoria los niveles urinarios hormonales en etapa secretora    son sugerentes de ovulación normal. En estos trabajos se observó    la tendencia a que la ovulación no necesariamente se inhibe con la utilización    de levonorgestrel, incluso con la utilización del fármaco por    períodos de 7 días. Hapangama, con dosis semejantes a las utilizadas    en CE actual, y administradas en períodos de inminencia ovulatoria, demuestra    actividad ovárica sugerente de ovulación en 7 de 8 ciclos. Wu    Jie tampoco observa inhibición de la ovulación cuando administra    LNG en LH-2. Durand demuestra mediante seguimiento folicular ecográfico    y niveles plasmáticos hormonales la ocurrencia de ovulación en    todos los casos en que el LNG -administrado en las dosis usadas normalmente    en CE- se administra en período periovulatorio es decir entre el día    del alza de LH y LH +2. La ovulación es inhibida en un 80% cuando el    LNG se administra en etapa folicular media (día 10 del ciclo). Marions    (también administra LNG en teóricamente, LH -2) aunque no detecta    alza adecuada de LH a nivel de orina considera los ciclos ovulatorios por los    niveles hormonales en fase lútea y por la ecografía.       Retraso de la ovulación  Respecto de la posibilidad de diferir la ovulación,          Landgren -en el grupo en que administra LNG hasta el día 8- lo          propone ante el alargamiento del ciclo (ya que no mide la duración          de la fase secretora) y actividad ovárica considerada ovulatoria          concluye ovulación diferida en todos los ciclos. Hapangama y Durand          demuestran ovulaciones diferidas en casos en que el LNG se dio entre 2          y cuatro días previos al alza calculada de LH o cuando se administra          en etapa folicular (día 10 del ciclo). En este último caso          los ciclos que no fueron inhibidos fueron diferidos.            En los primeros trabajos (Landgren, Hapangama) la ovulación          se infiere según los niveles hormonales urinarios y/o plasmáticos          de LH, esteroides sexuales o sus metabolitos. Los trabajos más          recientes objetivan la ovulación mediante seguimiento ecográfico          lo que permite descartar que en los primeros resultados la ocurrencia          de "LUF" ("Lutheinized Unruptured Follicle") pudiera          haber jugado un papel significativo.             Alza de LH  Spona es el primero en observar mediante seguimiento de LH plasmático    que el alza de LH puede estar ausente o disminuido con ciclos considerados como    ovulatorios. Kesseru también observa alzas disminuidas de LH plasmático    en ciclos considerados ovulatorios. Hapangama observa que salvo en los casos    en que la ovulación se difirió los niveles totales de LH urinarios    durante la fase luteal fueron más bajos. Marinos describe ovulaciones    desde el punto de vista ecográfico y hormonal con niveles bajos de LH    plasmático, corroborando lo descrito por Spona y Kesseru que utilizaron    varias dosis durante el ciclo. Esto puede estar dado -como lo observa Durand    en su serie- por la falta de correlación entre pesquisa urinaria y plasmática    del alza de LH que ocurre ciclos normales (8% de los controles) o bien a raíz    de la propia utilización del LNG (17,7% de ciclos tratados); este autor    no menciona alteraciones del alza de LH. Otra posibilidad es -como lo propone    Marions- que la administración de LNG sea responsable de esta baja en    la producción de LH.       Fase lútea  Landgren -basándose en niveles plasmáticos          de progesterona y estradiol- concluye que un 37% de los ciclos con administración          periovulatoria de LNG presentan actividad folicular considerada lúteo          deficiente. Kesseru describe niveles aislados deficientes de pregnanediol          durante la fase lútea en todos los casos de la serie, descenso          que se correlaciona con la dosis de LNG recibido; Hapangama observa que          en todos los casos de administración de LNG -ovulaciones diferidas          o no- al alza de LH es normal, los niveles de pregnanediol urinario son          normales pero la fase luteal se acorta en todos ellos.            Durand demuestra que los niveles plasmáticos de          progesterona luego de la ovulación -ecográfica y hormonalmente          acreditada- son significativamente bajos cuando la ovulación se          difiere y significativamente bajos cuando se administra LNG 2 a 4 días          previos al alza. Según las curvas mostradas por Durand los niveles          bajos de progesterona lo son -significativamente- a partir del segundo          día luego del alza de LH, siendo los niveles de progesterona durante          el alza de LH de igual magnitud que en los controles. No describen alteraciones          de niveles de LH. No hay alteración tampoco de los niveles de estradiol.          La funcionalidad lútea -en base a la producción de progesterona          medida en niveles circulantes- se altera luego de la ovulación          aún cuando las condiciones que determinaron esta baja hayan ocurrido          antes de la ovulación.             Landgren y Hapangama consideran en que luego de ocurrir ovulación, hay    una alteración cualitativa de la fase secretora que se manifiesta en    secreción hormonal alterada de la relación estradiol/progesterona    y/o de LH. Los últimos trabajos coinciden también con ellos en    que puede plantearse una alteración en la producción hormonal    lútea cuando se administra LNG en etapa del desarrollo folicular. Se    puede especular que el impacto en el folículo en desarrollo también    tiene impacto en el oocito, haciéndolo por ejemplo no apto para la fertilización.    Sin embargo, como mencionamos en el capítulo anterior, Durand observa    que la producción de progesterona es insuficiente dos días después    del alza de LH, es decir que la insuficiencia en la producción de progesterona    se manifiesta después de la ovulación una vez que el oocito ya    fue liberado. Siguiendo la especulación teórica es más    probable que esta baja en la producción hormonal tenga impacto a nivel    del embrión (si es que hubo fertilización) en las primeras etapas    de su desarrollo, el cual -dos días después del alza- tiene teóricamente    aproximadamente un día de vida. En la primera eventualidad, tampoco nos    queda claro qué punto es lícito actuar sobre el ovocito haciéndolo    inepto si es que sabemos de antemano que luego de la fertilización el    embrión está destinado a morir. Este último pudiera no    ser considerado verdaderamente embrión, sin embargo tampoco podemos actualmente    determinar a partir de qué nivel de alteración de la fisiología    ovocitaria puede luego de la fertilización el producto resultante no    ser considerado embrión.      En la serie de Durand las pacientes que habiendo recibido LNG el día    10 del ciclo difieren la ovulación, la fase lútea de esos ciclos    presentó niveles significativamente más bajos de progesterona    así como un acortamiento de la duración de la fase secretora;    esto último también lo corrobora Hapangama en los cuatro ciclos    que hubo ovulación diferida. Es decir que hubo casos en que la administración    temprana de LNG produjo alteraciones significativas en la secreción de    progesterona de las ovulaciones que logró diferir y en todos ellos se    acortó la fase lútea. El defecto de fase lútea por niveles    bajos de progesterona plasmática y/o acortamiento de la duración    puede dar cuenta de una efectividad "a distancia" es decir que la    mujer que toma LNG en etapa temprana si vuelve a tener relaciones durante la    nueva ventana fértil aún sigue protegida de un eventual embarazo    clínico. Este hecho podría dar cuenta de la efectividad clínica    cruda y real que aún se observa con la utilización de la CE en    subgrupos de mujeres que han tenido más de una relación sexual.      Endometrio  Efecto local. Las biopsias endometriales tomadas por Moggia traducen    la acción de múltiples dosis de LNG. Spona observa sangramiento    tres días después de la tercera dosis en etapa folicular de un    ciclo ovulatorio. En la serie de Landgren las biopsias tomadas después    de administrado el fármaco -también varias dosis (cuatro)- en    etapa periovulatoria y secretora son predominantemente endometrios secretores    irregulares; en un caso ocurrió descamación endometrial. Cuando    Durand administra LNG en etapa temprana folicular media se produce sangramiento    entre 4 y 11 días después de ingerido el medicamento que puede    ser consecuencia de deprivación hormonal y/o resultado de la anovulación.    Hapangama observa sangramiento en forma de goteo a los 2 a 3 días después    de administrado LNG en los cuatro casos de ovulación diferida; en todos    los ciclos diferidos o no, aunque los niveles de LH y de pregnanediol son normales    hubo acortamiento de la fase lútea. En este mismo trabajo, un ciclo en    que no se inhibió el alza de LH presentó goteo a la semana de    ingerir el medicamento. Por último en la serie de Marions hubo también    un caso de descamación a los 8 a 10 días después de la    ovulación, cuando se había administrado LNG en LH -2. El LNG administrado    en etapa folicular induce descamación del endometrio. El acortamiento    de la fase lútea, con niveles normales de LH y de pregnanediol, en los    cuatro casos de ovulación diferida en la serie de Hapangama pudiera ser    secundario a un efecto en endometrio que en todos estos casos descamó    prematuramente a los pocos días de administrado el fármaco y que    por lo tanto se encuentra en un estado de crecimiento (impregnación estrogénica)    distinto al que le correspondía al ocurrir la ovulación que ocurrió    en forma tardía. En estos casos, aunque la ovulación se difiere,    puede haber un efecto endometrial directo por el LNG que lo induce a su descamación    y como consecuencia, un acortamiento de la fase lútea.      Receptividad endometrial. La capacidad nidatoria del endometrio puede    ser evaluada estudiando los llamados marcadores endometriales de receptividad    endometrial tales como integrinas específicas, "LIF" (leukema    inhibitory factor) y ciclooxigenasa. Los componentes secretores del endometrio    se identifican mediante histoquímica luego de incubación con lectina    dolichos biflorus agglutinin (DBA). Actualmente se considera la integrina    avb3 (receptor de vitronectina) como un marcador del inicio de la ventana de    implantación manteniéndose su expresión hasta el comienzo    del embarazo. La subunidad a4 aunque algo más errática es también    considerada como propia de la ventana de implantación. Cuando hay alteraciones    funcionales del endometrio -secundarias o no a alteraciones hormonales- como    son la ausencia de integrinas específicas en la ventana o bien cuando    el endometrio presenta deficiencias en la secreción glandular se compromete    el proceso de nidación. Las evidencias respecto al LNG aunque disímiles    en cuanto a rigurosidad apuntan hacia ambos mecanismos como causa de alteración    de la capacidad de nidación del endometrio. Si bien Marions no encuentra    diferencias importantes en marcadores de receptividad endometrial, Wu Jie describe    efectos endometriales consistentes en retraso del desarrollo endometrial en    todos los casos, y disminución de la expresión de integrina a1,    a4 y lectina DBA (Dolichos biflorus agglutinin).      Si bien se admite la existencia de una ventana de implantación, es decir    que el endometrio es receptivo para la implantación embrionaria durante    un tiempo relativamente corto al comienzo de la etapa luteal, sus características    biológicas moleculares son bastante desconocidas. Actualmente se intenta    identificar marcadores endometriales que permitan identificar dicha ventana;    no se ha establecido la correlación entre receptividad endometrial y    cambios histológicos; de hecho es posible que en algunos trabajos no    se tome en cuenta la disfunción posible de endometrios histológicamente    normales (31).      Defecto de fase lútea. Diecinueve de las 20 biopsias endometriales    tomadas por Landgren entre el día 20 y 22 del ciclo están histológicamente    alteradas. Consisten en endometriosis proliferativos, secretores tempranos,    en descamación y secretores irregulares. El estudio morfométrico    arroja resultados acordes; alteraciones significativas en los grupos 1 y 2 en    cuanto a número y diámetro de las glándulas y una disminución    evidente aunque no significativa del grosor epitelial glandular en los grupos    2 y 3. En el grupo 4 de las biopsias más tardías, no obstante    endometrios histológicamente irregulares en 3 de seis mujeres, el estudio    morfométrico no está alterado. Esto puede deberse a una menor    proporción de endometrios irregulares que los otros grupos y a que Landgren    no incluye el estudio del estroma que ha demostrad ser esencial para el diagnóstico    morfométrico de el endometrio en etapas secretoras medias (23).    En esta serie, aparentemente las alteraciones histológicas y morfométricas    ocurren con la administración de LNG antes y después del alza.    Wu Jie describe someramente alteraciones histológicas consistentes en    endometrios atrasados en aparentemente todos los casos de administración    de LNG +2 y LH -2. Marions también describe la ocurrencia de endometrios    inmaduros tanto cuando la administración es antes del alza de LH como    después de él (dos de cinco mujeres que recibieron LNG en LH +2)    Durand observa endometrios atrasados (tres o más días de atraso    para los autores) en los 3 ciclos ovulatorios diferidos en los casos de administración    temprana (día 10 del ciclo). Entre los ocho ciclos ovulatorios que reciben    LNG en LH -2/4 cuatro de ellos estaban atrasados. Todos ellos (11 ciclos) presentan    fases luteales cortas. En el resto de los ciclos ovulatorios que corresponden    a los grupos que recibieron LNG durante el alza y dos días después,    no encuentra endometrios atrasados ni diferencias morfométricas significativas.      En los estudios descritos se observa que cuando el LNG          no inhibe la ovulación y el endometrio no se desfasa histológicamente          tampoco hay -como es de esperar- alteraciones del estudio morfométrico.          Por otro lado vemos que no obstante que hay acortamiento de la fase lútea          en todos los casos del grupo LH -2/-4, hay endometrios normales y otros          atrasados; esto último pudiera estar relacionado con efectos distintos          en el endometrio según la administración de LNG haya sido          en LH -2 ó LH -4. El estudio de Durand demuestra la insuficiencia          lútea -basada en niveles bajos circulantes- en casos de administración          de LH entre dos y cuatro días antes del alza de LH y aunque no          en forma estadísticamente significativa los niveles son bastante          más bajos en el grupo que ovula en forma diferida.             Determinar si desde los conocimientos actuales de fisiología de la reproducción    la administración de LNG puede inducir un aborto espontáneo pasa    por examinar el concepto de defecto de fase lútea y si la alteración    del endometrio afecta la nidación de un embrión. Clásicamente    las anormalidades de fase lútea que consisten en una menor duración    de la fase lútea menstrual y/o niveles bajos de progesterona plasmática    en fase lútea media y/o una histología endometrial anormal impiden    la nidación y generan infertilidad. Hay múltiples causas de defectos    de fase lútea (LPD=luteal phase defects), entidad que se ha caracterizado    por una deficiencia en la producción de progesterona por parte del cuerpo    lúteo o en su efecto a nivel periférico endometrial (23b).    Si bien ha sido objetivada en la investigación clínica por niveles    diarios disminuidos de progesterona no es fácil su diagnóstico    clínico. Para el diagnóstico clínico se ha utilizado la    biopsia de endometrio -la secreción insuficiente de progesterona se refleja    por una actividad secretora endometrial anormal- que debe demostrar dos o tres    o más días de atraso en su desarrollo según los criterios    clásicos de Noyes et al (24). El otro criterio    utilizable más fácilmente en clínica es el acortamiento    de la duración de la fase lútea (23). Los estudios    morfométricos se utilizan como una manera de aunar conceptos para el    diagnóstico de un endometrio que no madura adecuadamente. Según    el momento en que se presenta la insuficiencia lútea se la ha clasificado    en modalidades I, II y III, dependiendo si es en el período peri-implantario,    en el momento de la transición lúteo/placentaria o durante    las primeras semanas del embarazo, respectivamente (25). Hay    quienes actualmente dudan de la existencia de LPD como entidad fisiopatológica    -insuficiencia lútea modalidad I, como causa de infertilidad por ejemplo-    (25); esto es en parte por la dificultad en establecer su real prevalencia ya    que se describe en mujeres normales sin problemas de infertilidad y por la dificultad    en contar con un método adecuado de diagnóstico. Sin embargo a    las anormalidades de la fase lútea a nivel endometrial y hormonal (ya    sea con niveles bajos de progesterona, fase lútea corta y endometrios    inmaduros) descritas en prácticamente la totalidad de esquemas de ciclos    de estimulación ovárica se les atribuye un rol importante en el    fracaso de implantación de los embriones transferidos en técnicas    de fertilización asistida (26). La suplementación    con progesterona destinada a paliar la insuficiencia lútea mejora la    histología endometrial (27) y es de utilización    frecuente en reproducción asistida. Por lo tanto es posible también    que los defectos de fase lútea generados por el LNG tampoco permitan    la nidación.      Para que haya una nidación adecuada existe toda una estrategia en el    funcionamiento del eje endocrino gonadal -con los niveles superiores de control,    hipotálamo e hipófisis- para integrar el desarrollo folicular    y el desarrollo endometrial (28); esto equivale a afirmar que los eventos que    ocurren durante la foliculogénesis particularmente durante las etapas    previas a la ovulación determinan la normalidad de los eventos posteriores.    Es así como el funcionamiento adecuado del cuerpo lúteo es la    culminación de un desarrollo folicular adecuado (23).    Parte de esta estrategia es la sincronización entre la maduración    endometrial que implica el período receptivo del endometrio y la llegada    del embrión a la cavidad, que es esencial para la implantación;    la proliferación y la diferenciación de los distintos tipos celulares    responsables de la maduración endometrial dependen de la producción    ovárica de estrógenos y progesterona (29). En    las técnicas de reproducción asistida su importancia es tal que    da lugar a un capítulo completo del libro de Adashi (30).    Para la implantación es además esencial el desarrollo sincronizado    de los componentes epitelial, estromal y vascular de la mucosa endometrial que    dependen de los niveles de esteroides sexuales mediante una fina regulación    paracrina y autocrina (31). Por último actualmente    se habla de un diálogo embrión/endometrio que se establece desde    los primeros días luego de la fertilización que es necesario para    una implantación adecuada.      Como corolario, la corroboración histológica de normalidad endometrial    indica las funciones normales del eje hipotálamo-hipófisis-ovario    (31). La desincronización o desfase entre el desarrollo    folicular, eventualmente embrionario y endometrial, así como entre los    componentes propios endometriales atenta contra la implantación y puede    dar lugar a un aborto espontáneo. Esto puede ocurrir en forma espontánea    ocasional o en forma iterativa constituyéndose en patología. La    biopsia endometrial que objetiva un endometrio atrasado -lo que equivale a un    endometrio que no presenta las características secretoras esperadas-    ya sea por los clásicos criterios de Noyes o por el estudio morfométrico    más específico es una manera de diagnosticar este desfase.       Resumen  Aunque se ha descrito la implantación humana en endometrios que no corresponden    a la ventana de implantación (32), los endometrios    atrasados (32), adelantados (33) o con una    maduración disociada de los componentes glandular y estromal ofrecen    poca duda respecto a su dificultad para permitir la nidación. Aunque    no podemos determinar la causa exacta del defecto de fase lútea si podemos    observar en los trabajos presentados todos los efectos descritos en el diagnóstico    de defectos de fase lútea: a nivel de la producción hormonal del    cuerpo lúteo y otros a nivel de su efecto periférico endometrial.    El acortamiento de la fase lútea se constata con niveles bajos de progesterona    plasmática (Durand) y con niveles normales de pregnanediol urinario pero    baja producción de LH (Hapangama). Esto último es también    considerado como causa de alteraciones en la fase lútea (26).      Según sus propiedades farmacológicas el LNG se cataloga como    una progestina (19 nor esteroide derivado de la testosterona) con un alto índice    de androgenicidad dado por su gran capacidad de unirse a receptores de P (34).    No es improbable que haya efecto directo a nivel de endometrio -además    del efecto en el eje difiriendo la ovulación- que produce incluso su    descamación; el efecto en endometrio pudiera generar un defecto de fase    lútea posterior a la ovulación diferida; este efecto directo puede    estar relacionado con el momento en que se administra el levonorgestrel. En    un porcentaje muy importante produce un endometrio histológicamente atrasado,    o disociado; en estos casos no es necesario el estudio morfométrico para    colegir la anormalidad endometrial. Marions y Landgren encuentran endometrios    atrasados habiendo dado LNG (antes) y también después del alza    de LH, en estos casos probablemente como efecto secundario a la alteración    hormonal. Durand observa que con niveles bajos de progesterona, en ciclos ovulatorios,    no hay cambios morfométricos, hay acortamiento de la fase lútea    en todos y hay endometrios atrasados por lo menos en la mitad de los casos.    La ausencia de alteraciones morfométricas -como se ve en estos casos-    no es sinónimo de normalidad funcional. Qué determina la cuantía    del impacto -de manera que ocurran uno o todos los factores de una alteración    de fase lútea- no lo sabemos. El momento de administración de    LNG puede jugar un rol importante y también el hecho de que las variaciones    en los niveles plasmáticos del fármaco varían entre un    20 y un 80% en la misma mujer (41).      El impacto que las alteraciones hormonales generadas          por LNG puedan producir en el endometrio en la ventana de implantación          es por el momento una discusión teórica, no es posible diseñar          actualmente un trabajo experimental para determinar los cambios que aseguren          un efecto deletéreo de una ventana que aún no ha sido caracterizada          cabalmente en los primates. Es decir que no es posible actualmente determinar,          experimentalmente, el nivel de impacto necesario -a nivel de la funcionalidad          endometrial- para comprometer o impedir que el embrión se implante          en el caso que nos atañe. Sin embargo, alteraciones evidentes,          como lo es un endometrio atrasado en su desarrollo es reconocido como          generalmente no apto para la nidación y es demostradamente un efecto          posible de LNG.             Efecto embrionario Es muy difícil establecer experimentalmente efecto deletéreo    sobre el embrión durante las primeras horas de su desarrollo. El diseño    experimental que sería necesario para establecerlo es -a nuestro juicio-    éticamente injustificable. Esto, por cuanto implica necesariamente y    en último término determinar -mediante técnicas que aún    no poseemos- cuáles embriones sobreviven y cuáles no lo hacen    frente a la administración de LNG luego de un coito durante la ventana    fértil. Croxatto (17) plantea que incluso de producirse    la ovulación y la fertilización, luego de ingerido el LNG, la    insuficiencia lútea resultante pudiera ser teóricamente "rescatada"    por niveles adecuados de bHCG producidos por el embrión. Sin embargo,    en el embrión humano -que secreta HCG durante la primera semana de desarrollo,    ya antes de la implantación- la producción de HCG está    relacionada con la etapa de maduración y el adecuado desarrollo morfológico    del embrión; los embriones más aptos para la implantación    serían los que producen más cantidad de HCG (35)    y son los que se implantan (36). Para que el embrión    pudiera revertir la insuficiencia lútea habría que descartar una    acción directa del LNG en el desarrollo embrionario, evidencia de la    que no disponemos actualmente. Esta evidencia que a nuestro juicio no es ético    investigar, tampoco es atingente para investigadores que no tienen reparos éticos    en destruir el embrión en sus primeras etapas. Sabemos entonces de antemano    que no nos será posible -probablemente tampoco a largo plazo- discutir    estas posibilidades en un plano que no sea estrictamente teórico.            Evidencia clínica Efectividad real clínica y teórica. Las efectividades analizadas    en los trabajos clínicos presentados se refieren a método de Yuzpe.    El análisis estadístico de Trussell -aunque complicado- es concluyente    con respecto a que la inhibición de la ovulación no es suficiente    para explicar la efectividad real clínica y teórica de Yuzpe como    CE. Rodrigues analiza los embarazos en relación al día estimado    del ciclo, en un subgrupo de mujeres con fecha de última regla conocida,    y ciclos regulares. La efectividad real teórica así obtenida permite    teorizar más adecuadamente sobre los mecanismos de acción. Es    de notar que en los días considerados como de más probabilidad    de embarazos no ocurre ni un solo embarazo de los esperados. Hay bastante    homogeneidad entre las efectividades que se observan en el grupo total -que    incluye errores de uso- y en los subgrupos que daría cuenta de la efectividad    real teórica. Las efectividades tampoco varían significativamente    entre los distintos tramos, según si se toma antes de tres días    o antes de cinco días después del coito. Esto permite proponer    la CE hasta cinco días después de ocurrido el coito. En una revisión    efectuada previamente por los autores (20) en base a los mecanismos    de acción de la CE, se concluye que dado el probable efecto antinidatorio    de la CE, su eficiencia debiera mantenerse hasta cinco días después    del coito.      Trussell (37) realiza la misma aseveración luego de    probar estadísticamente que la eficiencia de la CE no decae significativamente    dentro de los tres días de ingerido el LNG, como lo sugieren los autores    del Task Force. Pudiera pensarse que el trabajo de Hapangama induce a equivocación    puesto que se basa en las probabilidades de embarazos totales (clínicos    y bioquímicos) para sólo los días de la ventana fértil.    Wilcox y Trussell en una revisión reciente (38) proponen    las probabilidades de embarazo ante un coito según el día del    ciclo, independientemente de la ventana fértil. Si en base a estos datos    -tomando los porcentajes de los días aproximados de la ventana fértil-    se recalcula la efectividad real teórica con los resultados de Rodrigues,    ésta es aún mayor, del orden de 90 a 96%. No podemos efectuar    el mismo cálculo para la efectividad clínica real, es decir tomando    los cuatro embarazos que se produjeron porque ignoramos el día del coito    en relación a la fecha de última regla en el grupo total que conforma    la población para la efectividad real clínica. Las cifras entregadas    por Rodrigues, que es el último estudio clínico publicado a la    fecha sobre CE que hemos obtenido, son similares a las que arroja el estudio    randomizado realizado por Task Force de la OMS (12), en que    compara LNG con Yuzpe. La serie del grupo Task Force otorga a LNG un riesgo    relativo de embarazo menor de 1 (0,33-0,42) con respecto a Yuzpe. Es decir que    el LNG es más eficaz que el Yuzpe. Cabe entonces afirmar que si Trussell    concluye que el método de Yuzpe no puede ser lo eficaz que es si sólo    actúa inhibiendo la ovulación tanto más la premisa es cierta    para el LNG que es aún más eficiente.      COMENTARIO Y CONCLUSIONES No todas las relaciones pueden dar lugar a un embarazo. Interesa saber lo que    pasa cuando el fármaco se administra en casos de relaciones en período    de fertilidad o "de riesgo" que ha sido determinado, en base a cálculos    estadísticos, como un período de seis días que termina    el día estimado de ovulación. Este período corresponde    a la presencia de moco llamado fértil que permite la sobrevivencia de    los espermatozoides. Luego de una relación sexual en presencia de este    moco los espermatozoides arriban en minutos al lugar de la fecundación,    y luego de un período de más o menos 3 horas (38)    están en condiciones de realizar la fecundación. Una relación    sexual en período fértil puede dar lugar a un embarazo, luego    de que una ovulación ocurra hasta 72 horas después del coito (e    incluso más ya que se ha descrito la sobrevivencia de espermatozoides    durante 7 días en presencia de moco fértil cervical).      Si suponemos que el LNG es ingerido inmediatamente luego          de la relación -lo que dista de ser la realidad puesto que se ingiere          hasta luego de 3 días de la relación sexual- habría          un lapso de 5 a 9 horas (tiempo necesario para que el moco cervical se          haga inhóspito a los espermatozoides) previo a la ovulación          en que de ocurrir ésta, aunque se ingiera el LNG, el oocito liberado          puede ser fecundado. Luego de la ovulación el oocito permanece          teóricamente fecundable durante 12 a 24 horas; una relación          sexual en este período podría también dar lugar a          una concepción, ya que la acción de LNG en moco o en los          espermios no tendría tiempo para actuar; en estricta teoría          hay entonces un período del ciclo alrededor de la ovulación,          de 29 a 33 horas de duración, en que si la mujer tiene relaciones,          aún tomando inmediatamente el LNG -de ocurrir la ovulación-          los efectos a nivel de moco y/o espermios no pueden constituirse en mecanismos          anticoncepcionales. En rigor, si la ovulación es posible en estos          días el único mecanismo posible de haber un porcentaje real          de efectividad del método como efectivamente hemos visto que existe,          es un mecanismo postfertilización. Si tomamos en cuenta que el          fármaco es ingerido hasta tres días después del coito,          necesariamente hay mujeres que habrán tenido relaciones durante          el período determinado de 29 a 33 horas y que tomaron el LNG posteriormente.          Si en estas mujeres se impide efectivamente el embarazo necesariamente          el mecanismo es postconcepcional. Por lo tanto, en condiciones reales,          es decir siguiendo las instrucciones de uso hasta 3 días después          del coito, aumenta el número de mujeres en que el mecanismo es          postconcepcional. Si el LNG resulta también ser eficaz hasta los          cinco días después del coito el número de mujeres          que pueden sufrir una pérdida embrionaria precoz es aún          mayor.             Estamos suponiendo además, que el efecto en el moco que impide la sobrevivencia    espermática se realiza también en los espermatozoides que permanecen    en la trompa luego de su ascensión, es decir que el efecto antiespermático    que es patente a las 9 horas en el moco ocurre en todo el tracto genital, lo    que no está demostrado en humanos. Por otro lado, si el mecanismo antiespermático    demostrado a nivel de moco cervical, no ocurre en la trompa en los espermatozoides    que ya llegaron a las inmediaciones del oocito, todas las mujeres que tuvieron    relaciones tres días antes de la ovulación (período de    máxima sobrevivencia teórica espermática) siguen teniendo    probabilidades de concebir, y por lo tanto, de ocurrir la concepción    el mecanismo necesariamente en estos casos es también postconcepcional.      El efecto de LNG dado en etapa folicular temprana no          tiene una real importancia puesto que en teoría hay tiempo para          que el moco se haga inhóspito para la sobrevivencia de los espermatozoides.          El efecto de LNG dado previo y cercano a la ovulación si tiene          importancia por cuanto de producirse la ovulación, una relación          sexual en este período si puede dar lugar a una concepción.          Hemos visto que el LNG no impide el alza de la LH urinaria y/o plasmático          cuando se administra en período cercano a la ovulación.          El estudio de Durand con seguimiento ecográfico y criterios claros          de ovulación permite afirmar los resultados obtenidos previamente          y el efecto nulo en la ocurrencia de la ovulación en casos en que          se administra días previos a la ovulación o durante el alza          de LH. Una reciente publicación Croxato (40), describe hallazgos          semejantes en relación al método de Yuzpe en el sentido          de que si el LNG se administra en folículos preovulatorios mayores          de 18 mm no se inhibe la ovulación. La ausencia del alza urinaria          de LH en el trabajo de Marions probablemente puede deberse a la discordancia          descrita por Durand que describe un 17% de discordancia entre alza de          LH urinario y plasmático en que certificó ecográficamente          la ovulación o bien por un efecto propio del LNG.            También desde el punto de vista experimental en          las publicaciones se describe efecto a nivel de endometrio, con inclusive          sangrado por descamación en algunos casos y acortamiento de la          fase lútea. Esto puede corresponder a una insuficiencia lútea          o a un efecto local endometrial, es posible especular las consecuencias          de ello en la nidación. Las consecuencias en el desarrollo embrionario          precoz nos son aún desconocidas.             Desde el punto de vista clínico, la evidencia publicada que confiere    una alta eficiencia al LNG permite concluir que el mecanismo postconcepcional    existe. Desde el punto de vista estadístico, Trussell confirma la teoría.    Grou y luego Trussell en base a especulaciones teóricas estimaron que    el mecanismo de acción del método de Yuzpe debía ser postconcepcional    y previo a la implantación, y que el límite de tres días    para tomar la CE debiera ser ampliado a por lo menos cinco. Rodrigues en un    estudio clínico corrobora la hipótesis. Esto aún no ha    sido demostrado para LNG, sin embargo no encontramos evidencia clínica    ni teórica para afirmar que no sea también probable.      En el estudio de la OMS, para ambos tipos de método la eficiencia pareciera    mayor cuanto antes se tome el fármaco en relación al coito. Suponiendo    que fuera un dato importante a tener en cuenta, pensamos que en el caso de el    LNG esto podría estar dado por el efecto en el moco: mientras antes se    tome, aunque haya ovulación, se impide más frecuentemente la sobrevivencia    espermática. Hay autores que niegan que esto sea estadísticamente    significativo (37). Orrego (datos personales) demuestra -luego    de corregir los datos entregados por el grupo Task Force- que la eficiencia    se mantiene invariable y muy alta (cercana al 100%) sin depender del momento    de la toma, durante todo el período en que ocurrió una relación    sexual en la ventana fértil. Trussell encuentra eficiencias necesariamente    mayores al 75% luego de corregir también los datos suministrados por    el Task Force (13, 13ª).      Finalmente, si la mujer demora en tomarlo (puede ingerir el LNG hasta tres    días después de la relación), ocurrida la ovulación    y la concepción, pueden ocurrir dos eventos: si el LNG no tiene efecto    en el endometrio ni efecto directo embrionario, estos casos podrían constituir    las fallas del método, por otra parte, si el método es aún    eficaz, el único mecanismo de acción posible en este momento puntual    es necesariamente postfertilización. En los últimos trabajos sobre    CE es posible obtener efectividades más cercanas a la efectividad biológica    que es un último término la que nos interesa para discutir mecanismos    teóricos de acción. Rodrigues demuestra que el método de    Yuzpe es suficiente incluso después de los tres días y hasta cinco    días después del coito. Ocurren 2 embarazos en 179 usuarias y    llama la atención que ocurren en días considerados como alejados    de la ovulación: 4 días antes y más de 3 días después    del día estimado de ovulación. Esto pareciera estar dado por la    variabilidad normal del ciclo entre distintas mujeres, Wilcox (37)    recientemente expone que las posibilidades de embarazo, en un coito único    en el mes no caen a 0 en la primera y últimas semanas del ciclo. En la    serie de Rodrigues no hay ningún embarazo en ninguno de los días    considerados como ovulatorios, en todos estos días la eficiencia fue    absoluta, reflejando un mecanismo muy potente en los días considerados    como fértiles dentro del ciclo. Esto apoya el mecanismo postfertilización    como uno de los mecanismos posibles toda vez que se utilice CE cuando se ha    tenido una relación sexual en período periovulatorio.      En otras palabras, los insuficientes datos -pero los          únicos de los que disponemos actualmente- permiten afirmar que          es posible que el LNG no inhibe la ovulación cuando ésta          es inminente, cuando los efectos en moco y espermios ya no tienen tiempo          para actuar y cuando más se necesita el mecanismo antiovulatorio          para asegurar que no se limpia el desarrollo ulterior del embrión          por otros mecanismos. Por otra parte si el método es efectivo cuando          es administrado hasta tres días después del coito, necesariamente          hay mujeres que ingieren el LNG durante las primeras horas o días          después de la concepción. Es planteable que todos estos          embarazos constituyen la totalidad de las fallas descritas?            Los trabajos experimentales revisados adolecen de varios          factores que los hacen relativamente pobres para aseverar o descartar          efectos buscados: pocos casos estudiados, no randomizados, falta de objetivación          ecográfica de la ovulación, medición de niveles urinarios          y no plasmáticos de gonadotrofinas cuyos picos de secreción          se sabe que varían en forma circoraria. Por otra parte, los estudios          clínicos de efectividad se basan en aproximaciones estadísticas          de la fertilidad femenina, asumiendo ciclos de 28 días, relaciones          con igual frecuencia en los distintos días del ciclo, no diferenciando          los grupos según el momento de la ingesta del fármaco con          respecto a la ovulación teórica y no respecto al coito.          Debe tenerse presente que las variaciones en los niveles plasmáticos          del fármaco varían entre un 20 y un 80% en la misma paciente          (41) ignoramos si esto incide en los efectos o la efectividad del método.          Sin embargo, hay consenso en que en base a las efectividades no sólo          crudas, sino porcentaje de embarazos prevenidos según día          del coito, el LNG exclusivo, en dosis, dentro de los tres días          después del coito, es efectivo, efectividad que está dada          por acción a distintos niveles del eje reproductivo, la inhibición          de la ovulación y la alteración endometrial entre otros.            No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Kesseru (1974) (5) en un estudio de corte experimental en    el que monitoriza diariamente niveles de LH plasmático (por radioinmunoanálisis)    y pregnanediol urinario dos veces en el ciclo, en etapa folicular y secretora.    Analiza la calidad del moco (cristalización, elasticidad y test postcoital),    número de espermios y pH intrauterino. Compara en cada mujer un ciclo    sin tratamiento previo a un ciclo de tratamiento que consiste en administrar    D-norgestrel 0,4 mg ya sea en días planificados del ciclo (11 mujeres)    o bien utilizando una dosis después de cada uno de los coitos durante    el ciclo estudiado (9 mujeres que reciben entre 5 y 12 dosis). En el grupo en    que se administra planificadamente entre una y dos dosis (día 6, días    6 y 10), 4 de 8 mujeres tienen alza de LH, llamándoles la atención    una elevación posterior mantenida de la LH basal en todas ellas. Otras    tres pacientes que reciben entre 3 y 4 dosis (días 6, 10, 14, o además    el 18) la LH mostró alzas poco pronunciadas. En todas las pacientes tratadas    (ambos grupos) hubo alza de pregnanediol urinario durante la fase lútea,    aunque la media de los niveles alcanzados fue menor que en los casos controles.    El descenso de la cantidad media de pregnanediol secretada en la fase lútea    es significativamente menor a partir de la ingesta de 4 a 7 dosis. El análisis    de las características del moco y el porcentaje de espermios intrauterinos    se miden a las 3, 4, 7, 9 y 10 horas después de ingerido una dosis de    400 mg de d-Norgestrel inmediatamente después del coito en etapa supuestamente    ovulatoria en 98 ciclos, incluyendo 13 ciclos controles. El moco cervical comienza    a alterarse a las 3 horas de tomado el fármaco y a las 9 horas se establece    el nivel más bajo de cristalización y estiramiento. El test postcoital    se altera significativamente a las 9 horas. Los espermatozoides se recuperan    mediante una técnica descrita por el autor en un trabajo previo. El porcentaje    de pacientes con un test positivo (presencia de espermatozoides intrauterinos)    baja de 85% en los controles a 75% a las 3 horas y a un 20% de los exámenes    positivos a las 4 horas; el número de espermatozoides por campo de visión    con lupa disminuye de 4 en los controles, a 2,1 a las 3 horas y a 1,5 a las    4 horas. De ahí en adelante el porcentaje de mujeres con espermatozoides    intrauterinos es menor del 10% y el número de espermatozoides en estos    casos es menor de 1. El pH intrauterino se toma en 108 ocasiones en distintas    etapas del ciclo y entre 2 horas y 20 días después de administrado    el fármaco. En los controles el pH no sobrepasa 8,8 y no hay variaciones    según la etapa del ciclo. A las 5 horas todos los casos tratados presentan    alcalinización marcada (pH mayor de 8,8) que dura 48 horas. A los 6 días    de la mayoría vuelve a estar por debajo de 8,8.      Spona (1975) (6), estudia 6 ciclos de 6 mujeres administrando    en cada uno de ellos: una dosis de 400 mg el día 12 del ciclo, dos dosis    los días 10 y 12 del ciclo, tres dosis los días 8, 10 y 12 del    ciclo, dos dosis el día 2 y 4 después del alza de LH y tres dosis    los días 2,4 y 6 de la fase secretora en dos mujeres o ciclos. Estudia    efecto a nivel del moco cervical, aspecto y elasticidad y mide diariamente niveles    plasmáticos por radio inmunoanálisis de LH, 17b estradiol y progesterona.    En los tres ciclos en que se dan una o varias dosis después del pico    de LH no hay variaciones en los niveles hormonales ni en las características    del moco. En los casos en que se dieron en etapa supuestamente folicular aunque    no se detecta pico normal de LH, se observan niveles altos de estradiol y progesterona    plasmática, así como curvas bifásicas de temperatura basal    que sugieren ovulación en todos los casos. En un caso, luego de la tercera    dosis (días 8, 10 y 12 del ciclo) ocurre sangramiento endometrial de    cinco días durante la fase luteal.      Landgren (1989) (7) realiza un trabajo de diseño también    experimental. Estudia 3 ciclos en cada mujer, dos ciclos de control -el primero    y el último- en que no se administra droga y el segundo que se administra    4 dosis de 0,75 mg de LNG con intervalo de 48 horas a cuatro grupos de mujeres.    Cada grupo corresponde a una etapa del ciclo: días 2, 4, 6, 8 (grupo    1, fase folicular, 17 mujeres), días 9, 11, 13, 15 y días 11,    12, 16, 19 (grupos 2 y 3, ambos considerados como fase periovulatoria, 17 y    18 mujeres) y días 16, 18, 20, 22 (grupo 4, fase lútea, 19 mujeres).    Mide niveles plasmáticos de FSH, estradiol y progesterona 3 veces a la    semana y según los niveles de estos últimos establece -mediante    una clasificación previamente establecida- la actividad ovulatoria normal,    ausente o lúteo deficiente. Los ciclos tratados del grupo 1 se alargaron    significativamente, a expensas de la fase folicular, hecho que estuvo en relación    con la actividad ovárica que fue ovulatoria en todos los casos. En los    grupos 2 y 3, hubo actividad ovulatoria considerada como normal en 41% (7/17)    y 39% (7/18) respectivamente; la actividad ovulatoria fue considerada como anormal    o lúteo deficiente en 41% (7/17) y 33% (6/18) respectivamente. Un 17%    (3/17) del grupo 2 y el 28% (5/18) del grupo 3 fueron considerados ciclos anovulatorios.    El largo de los ciclos se alteró en forma no significativa según    la actividad ovulatoria. En el último grupo, no hubo alteración    en la longitud del ciclo. Los autores efectuaron biopsias endometriales el día    20 a 22 en 4 a 5 mujeres de cada grupo. En el primer ciclo de control de estas    mujeres, todos los endometrios eran secretores y todas las mujeres ovulatorias.    En los ciclos tratados hubo sólo una biopsia de endometrio secretor,    el resto corresponde a endometrios proliferativos, secretores irregulares, secretores    tempranos, o de descamación. En el primer grupo (4 mujeres) todas las    biopsias corresponden a endometrio proliferativo. De 10 biopsias del segundo    y tercer grupo hay 6 secretores irregulares, 3 proliferativos y uno de descamación.    En el grupo 4 hay 1 endometrio secretor temprano. Hubo cambios morfométricos    estadísticamente significativos: en el grupo 1, descenso del número    de glándulas y en el grupo 2 descenso del número y diámetro    de las glándulas endometriales. El otro parámetro morfométrico    estudiado fue altura del epitelio glandular que se encontró disminuido    en el grupo 3, aunque sin significación estadística. En las biopsias    tomadas en el grupo 4 no hay modificaciones morfométricas.      Hapangama (2000) (8) efectúa un estudio experimental    con LNG en las dosis y lapsos que se utilizan en anticoncepción de emergencia    actual. Se pretende observar el efecto de LNG administrado antes del pico ovulatorio    de LH y determinar si se inhibe o no, o si se retrasa. Se utiliza monitor urinario    para pesquisar el aumento significativo de LH urinario y estrona (lo que identifica    el comienzo del período fértil) y el alza o pico de LH (ovulatorio)    y se obtienen muestras diarias de orina, durante todo el período de estudio    de pregnangediol, glucurónido de estrona y LH. El diseño es randomizado,    prospectivo y doble ciego; se administran dos dosis de 1 NG 0,75 mg cada 12    horas en período preovulatorio. Se estudian 48 ciclos en 12 mujeres,    cada una con un ciclo control, seguido de un primer ciclo de tratamiento, seguido    de un segundo ciclo de tratamiento que en realidad es de "lavado"    con placebo, y finalmente un tercer ciclo de tratamiento. Se asignan 6 mujeres,    en forma randomizada para recibir LNG o placebo en el primer o tercer ciclo    de tratamiento. Esto hace que se cuenta con 12 ciclos de LNG, 6 en el primer    ciclo y 6 en el tercero. El monitor arrojó resultados ambiguos (de 0    a 8 días de alza mantenida de LH) haciéndolo no apto para predecir    LH -2 de manera que para el tercer ciclo de tratamiento se calculó en    forma retrospectiva-promediando los días del alza en el ciclo control    y en los dos ciclos placebo. El LNG se administró dos días antes    del día estimado de pico de LH. A los 5-7 días después    del tratamiento se tomó muestra para progesterona en sangre. Se pudo    corroborar -mediante la medición diaria urinaria de LH analizada a posteriori-    que la administración del fármaco se realizó antes de cualquier    alza significativa de LH. En 4 de 12 ciclos estudiados, el ciclo se alarga significativamente    (más de cinco días) asociado a un pico de LH diferido en 7 a 16    días (ciclos considerados como ovulatorios por el patrón hormonal    secretor posterior al alza) y todas presentaron sangramiento en forma de goteo    2 a 3 días después de tomada la droga. En los restantes 8 ciclos    (66%) hay pico de LH y la duración del ciclo no se altera. La duración    de la fase luteal se acorta significativamente en todos los ciclos estudiados    (los doce ciclos). En los ciclos considerados como ovulatorios -no alterados    por la administración de LNG- la cantidad total de LH secretado durante    la fase luteal es significativamente menor que en los controles y no sí    en los ciclos en que se difirió la ovulación. De las 7 mujeres    con ciclos ovulatorios no diferidos, 5 mujeres tomaron el LNG 1 día antes    del alza de LH, una mujer lo hizo 5 días antes y 1 el mismo día    del alza; una de las mujeres de este grupo, tuvo alza de LH dos días    después de ingerido el fármaco, sin embargo, la cantidad de pregnanediol    no fue normal, considerándose el ciclo como anovulatorio. La cantidad    de pregnanediol secretora durante la etapa secretora es normal en los otros    11 ciclos. En las 4 que difirieron el pico de LH el fármaco fue ingerido    dentro de los 3 días previos al día estimado de alza de LH.      Wu Jie (2001) (9) examina y compara el efecto en el endometrio    del levonorgestrel (750 mg con un intervalo de 12 horas) y de mifepristone (una    sola dosis de 10 mg) administrados dos días antes (LH-2) o dos días    después (LH+2) de la ovulación en biopsias endometriales tomadas    en el día séptimo (LH+7) después de la ovulación.    La ovulación es determinada mediante ecografía transvaginal en    30 mujeres en quienes se realiza biopsia de endometrio en un ciclo control y    en un ciclo de tratamiento. Se asignan 30 mujeres a cuatro grupos al azar que    reciben LNG o mifepristona en LH-2 y LH+2. Mediante inmunohistoquímica    se analiza la presencia de las subunidades a1 y a4 de integrinas, receptores    esteroidales, leukaemia inhibiting factor (LIF) y dolichos biflorus    agglutinin (DBA), en todas las biopsias endometriales efectuadas en el día    LH +7. Respecto del LNG describen un retraso del desarrollo endometrial en los    casos en que se administró LNG en LH+2 y concluyen que hay una disminución    de la expresión de ambas subunidades a1 y a4 y de DBA en los casos en    que se administra LNG (el grupo total LH-2 y LH+2). El LNG no tendría    efecto en la expresión de receptores de Progesterona. En esta publicación    no se describe claramente el número de ciclos o mujeres incluidas en    los análisis, en las descripciones anatomopatológicas, y si hubo    o no medición de niveles de LH.      Durand (2001) (10) estudia la acción de LNG (dos dosis    de 0,75 mg en un lapso de 12 horas) determinando LH urinario y plasmático,    ovulación mediante seguimiento folicular ecográfico, los niveles    diarios de estradiol y progesterona plasmática y biopsias endometriales    en el día LH +9. Los niveles hormonales de E2 y P se analizan midiendo    el área bajo la curva (mide producción total hormonal durante    el período) y la biopsia endometrial analiza si hay atraso en la maduración    y las características morfométricas del endometrio. Se consideran    endometrios no concordantes con el día del alza de LH (urinaria y/o plasmático)    aquellos que tienen 3 días o más de diferencia en base a criterios    clásicos de datación (Noyes, Hendrickson). Se analiza también    la duración del ciclo, de la etapa folicular y de la fase lútea.    En 45 mujeres -con un ciclo previo de control, sin tratamiento, todos ovulatorios-    distribuidas en forma randomizada, se analizan cuatro grupos (un ciclo en cada    mujer) según el momento de administración del fármaco en    el ciclo: grupo A: día 10 del ciclo, 15 ciclos; B: día del alza    de LH (urinaria y/o plasmática) 11 ciclos; C: en LH +2, 11 ciclos y finalmente    el grupo D, 8 ciclos en los cuales se dio dos a cuatro días antes de    la ovulación (LH -2 a -4). En el grupo A y D ovulan 3 (en forma diferida)    y 8 mujeres, respectivamente, en los grupos C y B ovulan todas las mujeres.    Todas las ovulaciones se confirman ecográficamente. En el grupo A en    los 12 ciclos anovulatorios ocurre descamación endometrial entre 4 a    11 días después de administrado el LNG. Los niveles de progesterona    (área bajo la curva de los primeros nueve días después    del alza de LH) son semejantes a los controles en los grupos B y C, bajos en    los tres ciclos ovulatorios del grupo A y significativamente más bajos    en el grupo D a partir del día LH +2. No hubo cambios significativos    en los niveles de estradiol en ningún grupo. En cuanto al endometrio    cuatro de las 8 biopsias del grupo D eran endometrios inmaduros (3 o más    días) así como en los tres ciclos ovulatorios que recibieron LNG    en el día 10 del ciclo. En el resto de los ciclos ovulatorios las biopsias    no mostraron cambios morfométricos significativos. La duración    del ciclo no se modificó en ninguno de los ciclos ovulatorios. La duración    de la fase folicular fue significativamente mayor en los tres casos ovulatorios    del grupo A, la fase lútea se acortó significativamente en estos    tres casos y en todos los casos del grupo D. Como hallazgo colateral el autor    observa que hay una falla de concordancia entre el alza ovulatoria de LH urinario    y plasmático en 8% de los ciclos controles y en 17,7% de los ciclos que    reciben LNG.      Marions (2002) (11) estudia y compara el efecto de dos dosis    de 0,75 mg con un intervalo de 12 horas de LNG y Mifepristone 10 mg en la función    ovárica, en el desarrollo endometrial y marcadores endometriales administrados    dos días antes y dos días después del alza de LH, con estudios    previos de ciclos de control, cinco y seis mujeres a las cuales se les administra    LNG (o Mifepristone, respectivamente) en día LH-2 y posteriormente en    otro ciclo, en el día LH+2 (en forma no randomizada y cuya asignación    a los grupos se realiza a posteriori dependiendo del alza de LH) son sometidas    a seguimiento ecográfico, mediciones urinarias por inmunoensayo enzimático    de LH, estroma y glucurónido de pregnanediol, y biopsias endometriales    realizadas 6 a 8 días después del alza de LH. En cinco mujeres    estudiadas si bien los niveles de LH -valores promedio en el grupo que recibieron    LNG en LH-2 son significativamente menores que los ciclos ovulatorios controles,    los niveles urinarios de estrona y pregnanediol son concordantes con ovulación    en todos los casos. Respecto de las biopsias endometriales, en estos mismos    casos tres son normales, un caso presenta sangramiento y en otro la muestra    para estudio es insuficiente. En cinco ciclos en que se dio LH +2, en tres fueron    normales y dos no había concordancia ("out of phase") con el    día del ciclo. Hubo alteraciones en algunos marcadores en una mujer del    primer grupo y en dos del segundo grupo antes mencionados; estas alteraciones    son consideradas como mínimas por los autores. No se describen los casos    individualmente.      Evidencia clínica: Hay bastantes trabajos destinados a investigar    la efectividad clínica de LNG como CE. Los resultados son bastante parejos,    hemos elegido el trabajo realizado por el Task Force (12)    ya que sus resultados se toman como referencia en la literatura actual sobre    e tema. Hay otros dos trabajos que nos parecen importantes. El primer es un    trabajo de corte estadístico tan complejo como interesante que infiere    los mecanismos de acción involucrados en la CE desde los datos aportados    por trabajos clínicos. El segundo es un estudio clínico de la    efectividad de la CE utilizada dentro de los cinco días después    del coito. Aunque ambos se refieren al método Yuzpe nos parece que sus    resultados se pueden extrapolar a los resultados con que se cuenta actualmente    respecto del LNG.      Task Force (1999). El estudio randomizado, doble ciego, efectuado por el Task    Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation de la Organización    Mundial de la Salud en 21 centros del mundo, compara Yuzpe con LNG (2 dosis    de 0,750 mg cada 12 horas dentro de los 3 primeros días después    de un coito no protegido). La tasa cruda de embarazo, para Yuzpe y LNG es de    2,9% y 1,0% respectivamente y la tasa de eficiencia o el porcentaje de embarazos    prevenidos fue 85% y 57% respectivamente (esta última cifra toma en cuenta    embarazos que ocurrieron durante el ciclo estudiado pero antes de la toma del    LNG, para un cálculo revisado de esta cifra véase estudio de Trussell    (13 y 13a). El riesgo relativo entre ambos es de 0,36 para    el LNG. La tasa cruda comparando varios coitos (con o sin método de barrera)    con un solo coito para Yuzpe es de 5,3% vs 1,9% y para LNG 1,6% vs 0,8%.    La tasa cruda del subgrupo que utiliza correctamente el método es de    1,9% y 0,9% respectivamente y los porcentajes de prevención fueron 89%    y 76%. El riesgo relativo para el LNG en este caso es de 0,46. Los efectos secundarios    como náuseas y vómitos fueron significativamente más altos    en Yuzpe: 50,5% y 18,8% respectivamente, que en LNG: 23,1% y 5,6% respectivamente.    Desglosando los embarazos según si la CE se ingiere antes de 24 horas,    entre 25 y 48 horas y después de 48 pero no más de 72 horas después    del coito, los autores concluyen que ambos métodos son más eficientes    mientras más precozmente se ingiere la CE.      Trussell (1999) (14), en un trabajo de diseño exclusivamente    estadístico analiza los resultados de siete trabajos clínicos    que utilizan el método de Yuzpe como anticonceptivo de emergencia y en    los cuales se cuenta con el dato del día del ciclo en que la mujer había    tenido relaciones. Aunque en este trabajo las conclusiones se refieran a la    utilización de Yuzpe y no a levonorgestrel, las conclusiones son probablemente    equiparables a LNG y por lo tanto nos parece interesante discutirlo. Basándose    en un trabajo previo propio (13) y en los datos aportados    por Barrett en Inglaterra (15) determinan según el    día del coito en relación a la ovulación (desde -5 a +1    tomando el día 0 como el de la ovulación), 5 subgrupos de probabilidades    de concepción según si se toman (a) los datos del trabajo inglés    que no distingue tipos de embarazo, los datos del trabajo americano que diferencia    (b) el total de embarazos (incluyendo ciclos concepcionales o embarazos bioquímicos)    y (c) los embarazos clínicos, (d) el pool de embarazos clínicos    (y (e) el pool de total de embarazos. Posteriormente analizan la efectividad    de cada uno de los siete trabajos clínicos según los distintos    subgrupos, encontrando 40 cifras de efectividades estimadas, en porcentajes,    con un rango entre 88,7% y 44,2%. Suponiendo que el método de Yuzpe actúa    exclusivamente inhibiendo la ovulación, en los casos de coitos el día    -1 o antes, no debieran ocurrir embarazos. Asumiendo que el mecanismo de acción    es anovulatorio exclusivamente y en el 100% de las mujeres, los porcentajes    teóricos de efectividad asumida (efectividad 1) se recalculan para cada    subgrupo: cuando se examina al rango de efectividades estimadas, en 26 de las    40 cifras, la efectividad asumida es más alta o dicho de otro modo, en    14 de las cifras, éstas son más altas que lo esperable si la efectividad    fuera dada solamente por la inhibición de la ovulación. Estos    cálculos no toman en cuenta el lapso de tiempo entre el coito y la ingesta    de la píldora. Recalculando las efectividades (efectividad 2) según    el momento de la ingesta, que está referido en cinco trabajos de los    revisados, (la mitad de las mujeres ingieren el LNG en las primeras 24 horas    después del coito), en sólo 11 de las 40 posibilidades las efectividades    estimadas son menores que las asumidas. En una tercera instancia, y ya que en    los últimos trabajos experimentales el método de Yuzpe inhibe    la ovulación en 7 de 8 mujeres), o sea en 87,5% de las mujeres, se calcula    el 87,5% de cada efectividad 2,      obteniéndose una tercera efectividad asumida (efectividad          3), que al compararlas con las cifras del rango, sólo cuatro de          estas últimas son menores que las asumidas y el resto son todas          mayores. Finalmente los autores proponen que las cifras asumidas hasta          aquí suponen que las mujeres solicitan la CE indistintamente del          momento del ciclo en que tuvieron relaciones sexuales, sin embargo se          ha visto que las mujeres consultan principalmente cuando las relaciones          han ocurrido el día antes, durante o un día después          de la ovulación, como lo demuestran los siete trabajos clínicos.          De manera que calculando nuevamente los rangos de efectividad de los siete          trabajos en los cuales es posible obtener la distribución de los          coitos en los días -1,0 y +1 y recalculando la efectividad asumida          en base a la efectividad 3, con la nueva efectividad 4 se vuelve a corroborar          la tendencia: en 38 casos los porcentajes de eficiencia esperada son mayores          que los asumidos, si el mecanismo de acción es exclusivamente inhibitorio.          Si se observan los valores término medio entre los distintos trabajos          analizados en cada subgrupo, todos son mayores que las efectividades esperadas          (efectividad 4). Estos resultados implican que un mecanismo de acción          distinto al de inhibición de la ovulación es responsable          de un 13 a 38% de la efectividad estimada del método de Yuzpe.          Los autores son enfáticos en afirmar que con los datos actualmente          disponibles el régimen de Yuzpe no puede ser lo eficiente que es          si sólo actuara mediante la inhibición o retraso de la ovulación.             Rodrigues (2001) (16) compara la efectividad real del método    de Yuzpe (combinación de estrógeno y progestágeno) administrado    antes de 72 horas después del coito con la administración entre    72 y 120 horas después del coito. El trabajo es observacional, multicéntrico,    compara dos grupos de mujeres que solicitaron CE antes de 72 horas (toma usual)    y entre 72 y 120 horas (toma extendida) después de haber tenido relaciones    sexuales. Ambos grupos (grupo total de 300 mujeres) son comparables respecto    de edad (60% entre 14 y 17 años), paridad, ciclos en su mayoría    regulares (78-83%), efectos secundarios, nueva relación no protegida,    luego del medicamento (12%). La efectividad clínica se analiza -en el    grupo total- en base a 131 mujeres (usual) y 169 mujeres (extendido) y la efectividad    teórica se analiza luego de excluir los casos de mujeres con 3 o más    coitos, ciclos irregulares de más de 15 días de variación    y datos inconclusos sobre fecha de última regla, quedando 87 mujeres    en el subgrupo usual, y 92 en el subgrupo extendido. Cuatro embarazos en el    grupo total y dos embarazos -uno en cada subgrupo- dan cuenta de tasas crudas    de efectividad clínica y teórica de 1,3% y 1,1% respectivamente.    La efectividad real teórica tomando en cuenta el período del ciclo    teórico en que se utilizó la CE- fue 87 y 87,2% durante toma usual    y extendida respectivamente. En el grupo total es decir para el calculo de efectividad    clínica real en ambos grupos, en los cuales se incluía mujeres    con dos o más coitos y ciclos irregulares, el cálculo de la efectividad    se hizo en dos circunstancias: con máximas y con mínimas probabilidades    de embarazo. La efectividad clínica real máxima y mínima    para los tramos usual y extendido es de 87 a 90% y 72,7 a 79,1% respectivamente.      No describiremos los trabajos de revisión que pueden considerarse como    opinión de expertos. En las revisiones (17-22)    se concluye que respecto de Yuzpe y LNG, la gran efectividad observada se debe    a la acción de los fármacos impidiendo la ovulación, alterando    el moco, la sobrevivencia de espermatozoides y el endometrio para la nidación,    sin hacer distinción entre ambos métodos para cada mecanismos    de acción. El método contraceptivo ideal sería aquel que    inhibe la ovulación y la nidación puesto que impediría    el embarazo sin importar el día del coito (19). Luego    de revisar los datos experimentales hasta ese momento, Grou (20)    concluye que lo más probable es el efecto endometrial impidiendo la nidación,    y plantea que de ser cierto esto último, los métodos hormonales    de CE debieran ser efectivos hasta cinco días después del coito.    La receptividad endometrial, se concluye en una revisión (17),    es uno de los parámetros más difíciles de analizar ya que    los marcadores de receptividad endometrial se han establecido con certeza sólo    en los roedores y no es posible descartar además alteraciones en etapas    más precoces del desarrollo embrionario.      DISCUSION Para que un método de CE como el método de Yuzpe o la administración    de LNG exclusivo evite el establecimiento de un embarazo las revisiones sobre    el tema plantean distintos mecanismos de acción que actuarían    solos o en conjunto para evitar el embarazo. Los mecanismos de acción    serían inhibición de la ovulación, efecto en los pasos    previos a la fertilización (como el moco cervical, la sobrevivencia espermática,    la fertilización misma) y efectos que interrumpan el desarrollo luego    de la concepción ya sea por una acción directa en el embrión    antes que se implante o impidiendo la nidación mediante la alteración    de la receptividad endometrial. Según los trabajos que hemos presentado    se han investigado algunos de estos niveles, intentaremos resumirlos críticamente.       Moco cervical  A las 9 horas después de ingerido el LNG se detecta          un efecto significativo en el moco -haciéndose inhóspito          para la sobrevivencia espermática- y a las 5 horas podría          haber un efecto en los espermios mediante la acidificación del          ambiente intrauterino. Estos serían efectos periféricos,          llamados así por Spona -que también objetiva cambios en          el moco- para diferenciarlos de efectos centrales, principalmente la inhibición          de la ovulación.              Período periovulatorio              Inhibición de la ovulación. Kesseru -con muy pocos casos-    nota diferencia del efecto en LH y hormonas urinarias entre la administración    en período folicular (días 6 y 10 del ciclo) y periovulatorios    (días 14 y 18). Spona -igualmente con una casuística pequeña-    detecta ciclos bifásicos de temperatura luego de dar LNG en días    8, 10 y 12 del ciclo y observa niveles plasmáticos luteales que sugieren    ovulación. Landgren que administra 4 dosis cada 48 horas, abarcando un    período de 7 días de tratamiento, evidencia actividad folicular    de distintos grados según la etapa del ciclo en que administra el LNG.    El autor hace la distinción entre niveles ovulatorios normales y aquellos    que traducen "actividad luteal incompleta o insuficiente". Cuando    se administra LNG en período periovulatorio un 23% de ciclos son considerados    francamente anovulatorios y entre un 38% y 58% de los ciclos en que se administra    LNG en etapa periovulatoria los niveles urinarios hormonales en etapa secretora    son sugerentes de ovulación normal. En estos trabajos se observó    la tendencia a que la ovulación no necesariamente se inhibe con la utilización    de levonorgestrel, incluso con la utilización del fármaco por    períodos de 7 días. Hapangama, con dosis semejantes a las utilizadas    en CE actual, y administradas en períodos de inminencia ovulatoria, demuestra    actividad ovárica sugerente de ovulación en 7 de 8 ciclos. Wu    Jie tampoco observa inhibición de la ovulación cuando administra    LNG en LH-2. Durand demuestra mediante seguimiento folicular ecográfico    y niveles plasmáticos hormonales la ocurrencia de ovulación en    todos los casos en que el LNG -administrado en las dosis usadas normalmente    en CE- se administra en período periovulatorio es decir entre el día    del alza de LH y LH +2. La ovulación es inhibida en un 80% cuando el    LNG se administra en etapa folicular media (día 10 del ciclo). Marions    (también administra LNG en teóricamente, LH -2) aunque no detecta    alza adecuada de LH a nivel de orina considera los ciclos ovulatorios por los    niveles hormonales en fase lútea y por la ecografía.       Retraso de la ovulación  Respecto de la posibilidad de diferir la ovulación,          Landgren -en el grupo en que administra LNG hasta el día 8- lo          propone ante el alargamiento del ciclo (ya que no mide la duración          de la fase secretora) y actividad ovárica considerada ovulatoria          concluye ovulación diferida en todos los ciclos. Hapangama y Durand          demuestran ovulaciones diferidas en casos en que el LNG se dio entre 2          y cuatro días previos al alza calculada de LH o cuando se administra          en etapa folicular (día 10 del ciclo). En este último caso          los ciclos que no fueron inhibidos fueron diferidos.            En los primeros trabajos (Landgren, Hapangama) la ovulación          se infiere según los niveles hormonales urinarios y/o plasmáticos          de LH, esteroides sexuales o sus metabolitos. Los trabajos más          recientes objetivan la ovulación mediante seguimiento ecográfico          lo que permite descartar que en los primeros resultados la ocurrencia          de "LUF" ("Lutheinized Unruptured Follicle") pudiera          haber jugado un papel significativo.             Alza de LH  Spona es el primero en observar mediante seguimiento de LH plasmático    que el alza de LH puede estar ausente o disminuido con ciclos considerados como    ovulatorios. Kesseru también observa alzas disminuidas de LH plasmático    en ciclos considerados ovulatorios. Hapangama observa que salvo en los casos    en que la ovulación se difirió los niveles totales de LH urinarios    durante la fase luteal fueron más bajos. Marinos describe ovulaciones    desde el punto de vista ecográfico y hormonal con niveles bajos de LH    plasmático, corroborando lo descrito por Spona y Kesseru que utilizaron    varias dosis durante el ciclo. Esto puede estar dado -como lo observa Durand    en su serie- por la falta de correlación entre pesquisa urinaria y plasmática    del alza de LH que ocurre ciclos normales (8% de los controles) o bien a raíz    de la propia utilización del LNG (17,7% de ciclos tratados); este autor    no menciona alteraciones del alza de LH. Otra posibilidad es -como lo propone    Marions- que la administración de LNG sea responsable de esta baja en    la producción de LH.       Fase lútea  Landgren -basándose en niveles plasmáticos          de progesterona y estradiol- concluye que un 37% de los ciclos con administración          periovulatoria de LNG presentan actividad folicular considerada lúteo          deficiente. Kesseru describe niveles aislados deficientes de pregnanediol          durante la fase lútea en todos los casos de la serie, descenso          que se correlaciona con la dosis de LNG recibido; Hapangama observa que          en todos los casos de administración de LNG -ovulaciones diferidas          o no- al alza de LH es normal, los niveles de pregnanediol urinario son          normales pero la fase luteal se acorta en todos ellos.            Durand demuestra que los niveles plasmáticos de          progesterona luego de la ovulación -ecográfica y hormonalmente          acreditada- son significativamente bajos cuando la ovulación se          difiere y significativamente bajos cuando se administra LNG 2 a 4 días          previos al alza. Según las curvas mostradas por Durand los niveles          bajos de progesterona lo son -significativamente- a partir del segundo          día luego del alza de LH, siendo los niveles de progesterona durante          el alza de LH de igual magnitud que en los controles. No describen alteraciones          de niveles de LH. No hay alteración tampoco de los niveles de estradiol.          La funcionalidad lútea -en base a la producción de progesterona          medida en niveles circulantes- se altera luego de la ovulación          aún cuando las condiciones que determinaron esta baja hayan ocurrido          antes de la ovulación.             Landgren y Hapangama consideran en que luego de ocurrir ovulación, hay    una alteración cualitativa de la fase secretora que se manifiesta en    secreción hormonal alterada de la relación estradiol/progesterona    y/o de LH. Los últimos trabajos coinciden también con ellos en    que puede plantearse una alteración en la producción hormonal    lútea cuando se administra LNG en etapa del desarrollo folicular. Se    puede especular que el impacto en el folículo en desarrollo también    tiene impacto en el oocito, haciéndolo por ejemplo no apto para la fertilización.    Sin embargo, como mencionamos en el capítulo anterior, Durand observa    que la producción de progesterona es insuficiente dos días después    del alza de LH, es decir que la insuficiencia en la producción de progesterona    se manifiesta después de la ovulación una vez que el oocito ya    fue liberado. Siguiendo la especulación teórica es más    probable que esta baja en la producción hormonal tenga impacto a nivel    del embrión (si es que hubo fertilización) en las primeras etapas    de su desarrollo, el cual -dos días después del alza- tiene teóricamente    aproximadamente un día de vida. En la primera eventualidad, tampoco nos    queda claro qué punto es lícito actuar sobre el ovocito haciéndolo    inepto si es que sabemos de antemano que luego de la fertilización el    embrión está destinado a morir. Este último pudiera no    ser considerado verdaderamente embrión, sin embargo tampoco podemos actualmente    determinar a partir de qué nivel de alteración de la fisiología    ovocitaria puede luego de la fertilización el producto resultante no    ser considerado embrión.      En la serie de Durand las pacientes que habiendo recibido LNG el día    10 del ciclo difieren la ovulación, la fase lútea de esos ciclos    presentó niveles significativamente más bajos de progesterona    así como un acortamiento de la duración de la fase secretora;    esto último también lo corrobora Hapangama en los cuatro ciclos    que hubo ovulación diferida. Es decir que hubo casos en que la administración    temprana de LNG produjo alteraciones significativas en la secreción de    progesterona de las ovulaciones que logró diferir y en todos ellos se    acortó la fase lútea. El defecto de fase lútea por niveles    bajos de progesterona plasmática y/o acortamiento de la duración    puede dar cuenta de una efectividad "a distancia" es decir que la    mujer que toma LNG en etapa temprana si vuelve a tener relaciones durante la    nueva ventana fértil aún sigue protegida de un eventual embarazo    clínico. Este hecho podría dar cuenta de la efectividad clínica    cruda y real que aún se observa con la utilización de la CE en    subgrupos de mujeres que han tenido más de una relación sexual.      Endometrio  Efecto local. Las biopsias endometriales tomadas por Moggia traducen    la acción de múltiples dosis de LNG. Spona observa sangramiento    tres días después de la tercera dosis en etapa folicular de un    ciclo ovulatorio. En la serie de Landgren las biopsias tomadas después    de administrado el fármaco -también varias dosis (cuatro)- en    etapa periovulatoria y secretora son predominantemente endometrios secretores    irregulares; en un caso ocurrió descamación endometrial. Cuando    Durand administra LNG en etapa temprana folicular media se produce sangramiento    entre 4 y 11 días después de ingerido el medicamento que puede    ser consecuencia de deprivación hormonal y/o resultado de la anovulación.    Hapangama observa sangramiento en forma de goteo a los 2 a 3 días después    de administrado LNG en los cuatro casos de ovulación diferida; en todos    los ciclos diferidos o no, aunque los niveles de LH y de pregnanediol son normales    hubo acortamiento de la fase lútea. En este mismo trabajo, un ciclo en    que no se inhibió el alza de LH presentó goteo a la semana de    ingerir el medicamento. Por último en la serie de Marions hubo también    un caso de descamación a los 8 a 10 días después de la    ovulación, cuando se había administrado LNG en LH -2. El LNG administrado    en etapa folicular induce descamación del endometrio. El acortamiento    de la fase lútea, con niveles normales de LH y de pregnanediol, en los    cuatro casos de ovulación diferida en la serie de Hapangama pudiera ser    secundario a un efecto en endometrio que en todos estos casos descamó    prematuramente a los pocos días de administrado el fármaco y que    por lo tanto se encuentra en un estado de crecimiento (impregnación estrogénica)    distinto al que le correspondía al ocurrir la ovulación que ocurrió    en forma tardía. En estos casos, aunque la ovulación se difiere,    puede haber un efecto endometrial directo por el LNG que lo induce a su descamación    y como consecuencia, un acortamiento de la fase lútea.      Receptividad endometrial. La capacidad nidatoria del endometrio puede    ser evaluada estudiando los llamados marcadores endometriales de receptividad    endometrial tales como integrinas específicas, "LIF" (leukema    inhibitory factor) y ciclooxigenasa. Los componentes secretores del endometrio    se identifican mediante histoquímica luego de incubación con lectina    dolichos biflorus agglutinin (DBA). Actualmente se considera la integrina    avb3 (receptor de vitronectina) como un marcador del inicio de la ventana de    implantación manteniéndose su expresión hasta el comienzo    del embarazo. La subunidad a4 aunque algo más errática es también    considerada como propia de la ventana de implantación. Cuando hay alteraciones    funcionales del endometrio -secundarias o no a alteraciones hormonales- como    son la ausencia de integrinas específicas en la ventana o bien cuando    el endometrio presenta deficiencias en la secreción glandular se compromete    el proceso de nidación. Las evidencias respecto al LNG aunque disímiles    en cuanto a rigurosidad apuntan hacia ambos mecanismos como causa de alteración    de la capacidad de nidación del endometrio. Si bien Marions no encuentra    diferencias importantes en marcadores de receptividad endometrial, Wu Jie describe    efectos endometriales consistentes en retraso del desarrollo endometrial en    todos los casos, y disminución de la expresión de integrina a1,    a4 y lectina DBA (Dolichos biflorus agglutinin).      Si bien se admite la existencia de una ventana de implantación, es decir    que el endometrio es receptivo para la implantación embrionaria durante    un tiempo relativamente corto al comienzo de la etapa luteal, sus características    biológicas moleculares son bastante desconocidas. Actualmente se intenta    identificar marcadores endometriales que permitan identificar dicha ventana;    no se ha establecido la correlación entre receptividad endometrial y    cambios histológicos; de hecho es posible que en algunos trabajos no    se tome en cuenta la disfunción posible de endometrios histológicamente    normales (31).      Defecto de fase lútea. Diecinueve de las 20 biopsias endometriales    tomadas por Landgren entre el día 20 y 22 del ciclo están histológicamente    alteradas. Consisten en endometriosis proliferativos, secretores tempranos,    en descamación y secretores irregulares. El estudio morfométrico    arroja resultados acordes; alteraciones significativas en los grupos 1 y 2 en    cuanto a número y diámetro de las glándulas y una disminución    evidente aunque no significativa del grosor epitelial glandular en los grupos    2 y 3. En el grupo 4 de las biopsias más tardías, no obstante    endometrios histológicamente irregulares en 3 de seis mujeres, el estudio    morfométrico no está alterado. Esto puede deberse a una menor    proporción de endometrios irregulares que los otros grupos y a que Landgren    no incluye el estudio del estroma que ha demostrad ser esencial para el diagnóstico    morfométrico de el endometrio en etapas secretoras medias (23).    En esta serie, aparentemente las alteraciones histológicas y morfométricas    ocurren con la administración de LNG antes y después del alza.    Wu Jie describe someramente alteraciones histológicas consistentes en    endometrios atrasados en aparentemente todos los casos de administración    de LNG +2 y LH -2. Marions también describe la ocurrencia de endometrios    inmaduros tanto cuando la administración es antes del alza de LH como    después de él (dos de cinco mujeres que recibieron LNG en LH +2)    Durand observa endometrios atrasados (tres o más días de atraso    para los autores) en los 3 ciclos ovulatorios diferidos en los casos de administración    temprana (día 10 del ciclo). Entre los ocho ciclos ovulatorios que reciben    LNG en LH -2/4 cuatro de ellos estaban atrasados. Todos ellos (11 ciclos) presentan    fases luteales cortas. En el resto de los ciclos ovulatorios que corresponden    a los grupos que recibieron LNG durante el alza y dos días después,    no encuentra endometrios atrasados ni diferencias morfométricas significativas.      En los estudios descritos se observa que cuando el LNG          no inhibe la ovulación y el endometrio no se desfasa histológicamente          tampoco hay -como es de esperar- alteraciones del estudio morfométrico.          Por otro lado vemos que no obstante que hay acortamiento de la fase lútea          en todos los casos del grupo LH -2/-4, hay endometrios normales y otros          atrasados; esto último pudiera estar relacionado con efectos distintos          en el endometrio según la administración de LNG haya sido          en LH -2 ó LH -4. El estudio de Durand demuestra la insuficiencia          lútea -basada en niveles bajos circulantes- en casos de administración          de LH entre dos y cuatro días antes del alza de LH y aunque no          en forma estadísticamente significativa los niveles son bastante          más bajos en el grupo que ovula en forma diferida.             Determinar si desde los conocimientos actuales de fisiología de la reproducción    la administración de LNG puede inducir un aborto espontáneo pasa    por examinar el concepto de defecto de fase lútea y si la alteración    del endometrio afecta la nidación de un embrión. Clásicamente    las anormalidades de fase lútea que consisten en una menor duración    de la fase lútea menstrual y/o niveles bajos de progesterona plasmática    en fase lútea media y/o una histología endometrial anormal impiden    la nidación y generan infertilidad. Hay múltiples causas de defectos    de fase lútea (LPD=luteal phase defects), entidad que se ha caracterizado    por una deficiencia en la producción de progesterona por parte del cuerpo    lúteo o en su efecto a nivel periférico endometrial (23b).    Si bien ha sido objetivada en la investigación clínica por niveles    diarios disminuidos de progesterona no es fácil su diagnóstico    clínico. Para el diagnóstico clínico se ha utilizado la    biopsia de endometrio -la secreción insuficiente de progesterona se refleja    por una actividad secretora endometrial anormal- que debe demostrar dos o tres    o más días de atraso en su desarrollo según los criterios    clásicos de Noyes et al (24). El otro criterio    utilizable más fácilmente en clínica es el acortamiento    de la duración de la fase lútea (23). Los estudios    morfométricos se utilizan como una manera de aunar conceptos para el    diagnóstico de un endometrio que no madura adecuadamente. Según    el momento en que se presenta la insuficiencia lútea se la ha clasificado    en modalidades I, II y III, dependiendo si es en el período peri-implantario,    en el momento de la transición lúteo/placentaria o durante    las primeras semanas del embarazo, respectivamente (25). Hay    quienes actualmente dudan de la existencia de LPD como entidad fisiopatológica    -insuficiencia lútea modalidad I, como causa de infertilidad por ejemplo-    (25); esto es en parte por la dificultad en establecer su real prevalencia ya    que se describe en mujeres normales sin problemas de infertilidad y por la dificultad    en contar con un método adecuado de diagnóstico. Sin embargo a    las anormalidades de la fase lútea a nivel endometrial y hormonal (ya    sea con niveles bajos de progesterona, fase lútea corta y endometrios    inmaduros) descritas en prácticamente la totalidad de esquemas de ciclos    de estimulación ovárica se les atribuye un rol importante en el    fracaso de implantación de los embriones transferidos en técnicas    de fertilización asistida (26). La suplementación    con progesterona destinada a paliar la insuficiencia lútea mejora la    histología endometrial (27) y es de utilización    frecuente en reproducción asistida. Por lo tanto es posible también    que los defectos de fase lútea generados por el LNG tampoco permitan    la nidación.      Para que haya una nidación adecuada existe toda una estrategia en el    funcionamiento del eje endocrino gonadal -con los niveles superiores de control,    hipotálamo e hipófisis- para integrar el desarrollo folicular    y el desarrollo endometrial (28); esto equivale a afirmar que los eventos que    ocurren durante la foliculogénesis particularmente durante las etapas    previas a la ovulación determinan la normalidad de los eventos posteriores.    Es así como el funcionamiento adecuado del cuerpo lúteo es la    culminación de un desarrollo folicular adecuado (23).    Parte de esta estrategia es la sincronización entre la maduración    endometrial que implica el período receptivo del endometrio y la llegada    del embrión a la cavidad, que es esencial para la implantación;    la proliferación y la diferenciación de los distintos tipos celulares    responsables de la maduración endometrial dependen de la producción    ovárica de estrógenos y progesterona (29). En    las técnicas de reproducción asistida su importancia es tal que    da lugar a un capítulo completo del libro de Adashi (30).    Para la implantación es además esencial el desarrollo sincronizado    de los componentes epitelial, estromal y vascular de la mucosa endometrial que    dependen de los niveles de esteroides sexuales mediante una fina regulación    paracrina y autocrina (31). Por último actualmente    se habla de un diálogo embrión/endometrio que se establece desde    los primeros días luego de la fertilización que es necesario para    una implantación adecuada.      Como corolario, la corroboración histológica de normalidad endometrial    indica las funciones normales del eje hipotálamo-hipófisis-ovario    (31). La desincronización o desfase entre el desarrollo    folicular, eventualmente embrionario y endometrial, así como entre los    componentes propios endometriales atenta contra la implantación y puede    dar lugar a un aborto espontáneo. Esto puede ocurrir en forma espontánea    ocasional o en forma iterativa constituyéndose en patología. La    biopsia endometrial que objetiva un endometrio atrasado -lo que equivale a un    endometrio que no presenta las características secretoras esperadas-    ya sea por los clásicos criterios de Noyes o por el estudio morfométrico    más específico es una manera de diagnosticar este desfase.       Resumen  Aunque se ha descrito la implantación humana en endometrios que no corresponden    a la ventana de implantación (32), los endometrios    atrasados (32), adelantados (33) o con una    maduración disociada de los componentes glandular y estromal ofrecen    poca duda respecto a su dificultad para permitir la nidación. Aunque    no podemos determinar la causa exacta del defecto de fase lútea si podemos    observar en los trabajos presentados todos los efectos descritos en el diagnóstico    de defectos de fase lútea: a nivel de la producción hormonal del    cuerpo lúteo y otros a nivel de su efecto periférico endometrial.    El acortamiento de la fase lútea se constata con niveles bajos de progesterona    plasmática (Durand) y con niveles normales de pregnanediol urinario pero    baja producción de LH (Hapangama). Esto último es también    considerado como causa de alteraciones en la fase lútea (26).      Según sus propiedades farmacológicas el LNG se cataloga como    una progestina (19 nor esteroide derivado de la testosterona) con un alto índice    de androgenicidad dado por su gran capacidad de unirse a receptores de P (34).    No es improbable que haya efecto directo a nivel de endometrio -además    del efecto en el eje difiriendo la ovulación- que produce incluso su    descamación; el efecto en endometrio pudiera generar un defecto de fase    lútea posterior a la ovulación diferida; este efecto directo puede    estar relacionado con el momento en que se administra el levonorgestrel. En    un porcentaje muy importante produce un endometrio histológicamente atrasado,    o disociado; en estos casos no es necesario el estudio morfométrico para    colegir la anormalidad endometrial. Marions y Landgren encuentran endometrios    atrasados habiendo dado LNG (antes) y también después del alza    de LH, en estos casos probablemente como efecto secundario a la alteración    hormonal. Durand observa que con niveles bajos de progesterona, en ciclos ovulatorios,    no hay cambios morfométricos, hay acortamiento de la fase lútea    en todos y hay endometrios atrasados por lo menos en la mitad de los casos.    La ausencia de alteraciones morfométricas -como se ve en estos casos-    no es sinónimo de normalidad funcional. Qué determina la cuantía    del impacto -de manera que ocurran uno o todos los factores de una alteración    de fase lútea- no lo sabemos. El momento de administración de    LNG puede jugar un rol importante y también el hecho de que las variaciones    en los niveles plasmáticos del fármaco varían entre un    20 y un 80% en la misma mujer (41).      El impacto que las alteraciones hormonales generadas          por LNG puedan producir en el endometrio en la ventana de implantación          es por el momento una discusión teórica, no es posible diseñar          actualmente un trabajo experimental para determinar los cambios que aseguren          un efecto deletéreo de una ventana que aún no ha sido caracterizada          cabalmente en los primates. Es decir que no es posible actualmente determinar,          experimentalmente, el nivel de impacto necesario -a nivel de la funcionalidad          endometrial- para comprometer o impedir que el embrión se implante          en el caso que nos atañe. Sin embargo, alteraciones evidentes,          como lo es un endometrio atrasado en su desarrollo es reconocido como          generalmente no apto para la nidación y es demostradamente un efecto          posible de LNG.             Efecto embrionario Es muy difícil establecer experimentalmente efecto deletéreo    sobre el embrión durante las primeras horas de su desarrollo. El diseño    experimental que sería necesario para establecerlo es -a nuestro juicio-    éticamente injustificable. Esto, por cuanto implica necesariamente y    en último término determinar -mediante técnicas que aún    no poseemos- cuáles embriones sobreviven y cuáles no lo hacen    frente a la administración de LNG luego de un coito durante la ventana    fértil. Croxatto (17) plantea que incluso de producirse    la ovulación y la fertilización, luego de ingerido el LNG, la    insuficiencia lútea resultante pudiera ser teóricamente "rescatada"    por niveles adecuados de bHCG producidos por el embrión. Sin embargo,    en el embrión humano -que secreta HCG durante la primera semana de desarrollo,    ya antes de la implantación- la producción de HCG está    relacionada con la etapa de maduración y el adecuado desarrollo morfológico    del embrión; los embriones más aptos para la implantación    serían los que producen más cantidad de HCG (35)    y son los que se implantan (36). Para que el embrión    pudiera revertir la insuficiencia lútea habría que descartar una    acción directa del LNG en el desarrollo embrionario, evidencia de la    que no disponemos actualmente. Esta evidencia que a nuestro juicio no es ético    investigar, tampoco es atingente para investigadores que no tienen reparos éticos    en destruir el embrión en sus primeras etapas. Sabemos entonces de antemano    que no nos será posible -probablemente tampoco a largo plazo- discutir    estas posibilidades en un plano que no sea estrictamente teórico.            Evidencia clínica Efectividad real clínica y teórica. Las efectividades analizadas    en los trabajos clínicos presentados se refieren a método de Yuzpe.    El análisis estadístico de Trussell -aunque complicado- es concluyente    con respecto a que la inhibición de la ovulación no es suficiente    para explicar la efectividad real clínica y teórica de Yuzpe como    CE. Rodrigues analiza los embarazos en relación al día estimado    del ciclo, en un subgrupo de mujeres con fecha de última regla conocida,    y ciclos regulares. La efectividad real teórica así obtenida permite    teorizar más adecuadamente sobre los mecanismos de acción. Es    de notar que en los días considerados como de más probabilidad    de embarazos no ocurre ni un solo embarazo de los esperados. Hay bastante    homogeneidad entre las efectividades que se observan en el grupo total -que    incluye errores de uso- y en los subgrupos que daría cuenta de la efectividad    real teórica. Las efectividades tampoco varían significativamente    entre los distintos tramos, según si se toma antes de tres días    o antes de cinco días después del coito. Esto permite proponer    la CE hasta cinco días después de ocurrido el coito. En una revisión    efectuada previamente por los autores (20) en base a los mecanismos    de acción de la CE, se concluye que dado el probable efecto antinidatorio    de la CE, su eficiencia debiera mantenerse hasta cinco días después    del coito.      Trussell (37) realiza la misma aseveración luego de    probar estadísticamente que la eficiencia de la CE no decae significativamente    dentro de los tres días de ingerido el LNG, como lo sugieren los autores    del Task Force. Pudiera pensarse que el trabajo de Hapangama induce a equivocación    puesto que se basa en las probabilidades de embarazos totales (clínicos    y bioquímicos) para sólo los días de la ventana fértil.    Wilcox y Trussell en una revisión reciente (38) proponen    las probabilidades de embarazo ante un coito según el día del    ciclo, independientemente de la ventana fértil. Si en base a estos datos    -tomando los porcentajes de los días aproximados de la ventana fértil-    se recalcula la efectividad real teórica con los resultados de Rodrigues,    ésta es aún mayor, del orden de 90 a 96%. No podemos efectuar    el mismo cálculo para la efectividad clínica real, es decir tomando    los cuatro embarazos que se produjeron porque ignoramos el día del coito    en relación a la fecha de última regla en el grupo total que conforma    la población para la efectividad real clínica. Las cifras entregadas    por Rodrigues, que es el último estudio clínico publicado a la    fecha sobre CE que hemos obtenido, son similares a las que arroja el estudio    randomizado realizado por Task Force de la OMS (12), en que    compara LNG con Yuzpe. La serie del grupo Task Force otorga a LNG un riesgo    relativo de embarazo menor de 1 (0,33-0,42) con respecto a Yuzpe. Es decir que    el LNG es más eficaz que el Yuzpe. Cabe entonces afirmar que si Trussell    concluye que el método de Yuzpe no puede ser lo eficaz que es si sólo    actúa inhibiendo la ovulación tanto más la premisa es cierta    para el LNG que es aún más eficiente.      COMENTARIO Y CONCLUSIONES No todas las relaciones pueden dar lugar a un embarazo. Interesa saber lo que    pasa cuando el fármaco se administra en casos de relaciones en período    de fertilidad o "de riesgo" que ha sido determinado, en base a cálculos    estadísticos, como un período de seis días que termina    el día estimado de ovulación. Este período corresponde    a la presencia de moco llamado fértil que permite la sobrevivencia de    los espermatozoides. Luego de una relación sexual en presencia de este    moco los espermatozoides arriban en minutos al lugar de la fecundación,    y luego de un período de más o menos 3 horas (38)    están en condiciones de realizar la fecundación. Una relación    sexual en período fértil puede dar lugar a un embarazo, luego    de que una ovulación ocurra hasta 72 horas después del coito (e    incluso más ya que se ha descrito la sobrevivencia de espermatozoides    durante 7 días en presencia de moco fértil cervical).      Si suponemos que el LNG es ingerido inmediatamente luego          de la relación -lo que dista de ser la realidad puesto que se ingiere          hasta luego de 3 días de la relación sexual- habría          un lapso de 5 a 9 horas (tiempo necesario para que el moco cervical se          haga inhóspito a los espermatozoides) previo a la ovulación          en que de ocurrir ésta, aunque se ingiera el LNG, el oocito liberado          puede ser fecundado. Luego de la ovulación el oocito permanece          teóricamente fecundable durante 12 a 24 horas; una relación          sexual en este período podría también dar lugar a          una concepción, ya que la acción de LNG en moco o en los          espermios no tendría tiempo para actuar; en estricta teoría          hay entonces un período del ciclo alrededor de la ovulación,          de 29 a 33 horas de duración, en que si la mujer tiene relaciones,          aún tomando inmediatamente el LNG -de ocurrir la ovulación-          los efectos a nivel de moco y/o espermios no pueden constituirse en mecanismos          anticoncepcionales. En rigor, si la ovulación es posible en estos          días el único mecanismo posible de haber un porcentaje real          de efectividad del método como efectivamente hemos visto que existe,          es un mecanismo postfertilización. Si tomamos en cuenta que el          fármaco es ingerido hasta tres días después del coito,          necesariamente hay mujeres que habrán tenido relaciones durante          el período determinado de 29 a 33 horas y que tomaron el LNG posteriormente.          Si en estas mujeres se impide efectivamente el embarazo necesariamente          el mecanismo es postconcepcional. Por lo tanto, en condiciones reales,          es decir siguiendo las instrucciones de uso hasta 3 días después          del coito, aumenta el número de mujeres en que el mecanismo es          postconcepcional. Si el LNG resulta también ser eficaz hasta los          cinco días después del coito el número de mujeres          que pueden sufrir una pérdida embrionaria precoz es aún          mayor.             Estamos suponiendo además, que el efecto en el moco que impide la sobrevivencia    espermática se realiza también en los espermatozoides que permanecen    en la trompa luego de su ascensión, es decir que el efecto antiespermático    que es patente a las 9 horas en el moco ocurre en todo el tracto genital, lo    que no está demostrado en humanos. Por otro lado, si el mecanismo antiespermático    demostrado a nivel de moco cervical, no ocurre en la trompa en los espermatozoides    que ya llegaron a las inmediaciones del oocito, todas las mujeres que tuvieron    relaciones tres días antes de la ovulación (período de    máxima sobrevivencia teórica espermática) siguen teniendo    probabilidades de concebir, y por lo tanto, de ocurrir la concepción    el mecanismo necesariamente en estos casos es también postconcepcional.      El efecto de LNG dado en etapa folicular temprana no          tiene una real importancia puesto que en teoría hay tiempo para          que el moco se haga inhóspito para la sobrevivencia de los espermatozoides.          El efecto de LNG dado previo y cercano a la ovulación si tiene          importancia por cuanto de producirse la ovulación, una relación          sexual en este período si puede dar lugar a una concepción.          Hemos visto que el LNG no impide el alza de la LH urinaria y/o plasmático          cuando se administra en período cercano a la ovulación.          El estudio de Durand con seguimiento ecográfico y criterios claros          de ovulación permite afirmar los resultados obtenidos previamente          y el efecto nulo en la ocurrencia de la ovulación en casos en que          se administra días previos a la ovulación o durante el alza          de LH. Una reciente publicación Croxato (40), describe hallazgos          semejantes en relación al método de Yuzpe en el sentido          de que si el LNG se administra en folículos preovulatorios mayores          de 18 mm no se inhibe la ovulación. La ausencia del alza urinaria          de LH en el trabajo de Marions probablemente puede deberse a la discordancia          descrita por Durand que describe un 17% de discordancia entre alza de          LH urinario y plasmático en que certificó ecográficamente          la ovulación o bien por un efecto propio del LNG.            También desde el punto de vista experimental en          las publicaciones se describe efecto a nivel de endometrio, con inclusive          sangrado por descamación en algunos casos y acortamiento de la          fase lútea. Esto puede corresponder a una insuficiencia lútea          o a un efecto local endometrial, es posible especular las consecuencias          de ello en la nidación. Las consecuencias en el desarrollo embrionario          precoz nos son aún desconocidas.             Desde el punto de vista clínico, la evidencia publicada que confiere    una alta eficiencia al LNG permite concluir que el mecanismo postconcepcional    existe. Desde el punto de vista estadístico, Trussell confirma la teoría.    Grou y luego Trussell en base a especulaciones teóricas estimaron que    el mecanismo de acción del método de Yuzpe debía ser postconcepcional    y previo a la implantación, y que el límite de tres días    para tomar la CE debiera ser ampliado a por lo menos cinco. Rodrigues en un    estudio clínico corrobora la hipótesis. Esto aún no ha    sido demostrado para LNG, sin embargo no encontramos evidencia clínica    ni teórica para afirmar que no sea también probable.      En el estudio de la OMS, para ambos tipos de método la eficiencia pareciera    mayor cuanto antes se tome el fármaco en relación al coito. Suponiendo    que fuera un dato importante a tener en cuenta, pensamos que en el caso de el    LNG esto podría estar dado por el efecto en el moco: mientras antes se    tome, aunque haya ovulación, se impide más frecuentemente la sobrevivencia    espermática. Hay autores que niegan que esto sea estadísticamente    significativo (37). Orrego (datos personales) demuestra -luego    de corregir los datos entregados por el grupo Task Force- que la eficiencia    se mantiene invariable y muy alta (cercana al 100%) sin depender del momento    de la toma, durante todo el período en que ocurrió una relación    sexual en la ventana fértil. Trussell encuentra eficiencias necesariamente    mayores al 75% luego de corregir también los datos suministrados por    el Task Force (13, 13ª).      Finalmente, si la mujer demora en tomarlo (puede ingerir el LNG hasta tres    días después de la relación), ocurrida la ovulación    y la concepción, pueden ocurrir dos eventos: si el LNG no tiene efecto    en el endometrio ni efecto directo embrionario, estos casos podrían constituir    las fallas del método, por otra parte, si el método es aún    eficaz, el único mecanismo de acción posible en este momento puntual    es necesariamente postfertilización. En los últimos trabajos sobre    CE es posible obtener efectividades más cercanas a la efectividad biológica    que es un último término la que nos interesa para discutir mecanismos    teóricos de acción. Rodrigues demuestra que el método de    Yuzpe es suficiente incluso después de los tres días y hasta cinco    días después del coito. Ocurren 2 embarazos en 179 usuarias y    llama la atención que ocurren en días considerados como alejados    de la ovulación: 4 días antes y más de 3 días después    del día estimado de ovulación. Esto pareciera estar dado por la    variabilidad normal del ciclo entre distintas mujeres, Wilcox (37)    recientemente expone que las posibilidades de embarazo, en un coito único    en el mes no caen a 0 en la primera y últimas semanas del ciclo. En la    serie de Rodrigues no hay ningún embarazo en ninguno de los días    considerados como ovulatorios, en todos estos días la eficiencia fue    absoluta, reflejando un mecanismo muy potente en los días considerados    como fértiles dentro del ciclo. Esto apoya el mecanismo postfertilización    como uno de los mecanismos posibles toda vez que se utilice CE cuando se ha    tenido una relación sexual en período periovulatorio.      En otras palabras, los insuficientes datos -pero los          únicos de los que disponemos actualmente- permiten afirmar que          es posible que el LNG no inhibe la ovulación cuando ésta          es inminente, cuando los efectos en moco y espermios ya no tienen tiempo          para actuar y cuando más se necesita el mecanismo antiovulatorio          para asegurar que no se limpia el desarrollo ulterior del embrión          por otros mecanismos. Por otra parte si el método es efectivo cuando          es administrado hasta tres días después del coito, necesariamente          hay mujeres que ingieren el LNG durante las primeras horas o días          después de la concepción. Es planteable que todos estos          embarazos constituyen la totalidad de las fallas descritas?            Los trabajos experimentales revisados adolecen de varios          factores que los hacen relativamente pobres para aseverar o descartar          efectos buscados: pocos casos estudiados, no randomizados, falta de objetivación          ecográfica de la ovulación, medición de niveles urinarios          y no plasmáticos de gonadotrofinas cuyos picos de secreción          se sabe que varían en forma circoraria. Por otra parte, los estudios          clínicos de efectividad se basan en aproximaciones estadísticas          de la fertilidad femenina, asumiendo ciclos de 28 días, relaciones          con igual frecuencia en los distintos días del ciclo, no diferenciando          los grupos según el momento de la ingesta del fármaco con          respecto a la ovulación teórica y no respecto al coito.          Debe tenerse presente que las variaciones en los niveles plasmáticos          del fármaco varían entre un 20 y un 80% en la misma paciente          (41) ignoramos si esto incide en los efectos o la efectividad del método.          Sin embargo, hay consenso en que en base a las efectividades no sólo          crudas, sino porcentaje de embarazos prevenidos según día          del coito, el LNG exclusivo, en dosis, dentro de los tres días          después del coito, es efectivo, efectividad que está dada          por acción a distintos niveles del eje reproductivo, la inhibición          de la ovulación y la alteración endometrial entre otros.            No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Spona (1975) (6), estudia 6 ciclos de 6 mujeres administrando    en cada uno de ellos: una dosis de 400 mg el día 12 del ciclo, dos dosis    los días 10 y 12 del ciclo, tres dosis los días 8, 10 y 12 del    ciclo, dos dosis el día 2 y 4 después del alza de LH y tres dosis    los días 2,4 y 6 de la fase secretora en dos mujeres o ciclos. Estudia    efecto a nivel del moco cervical, aspecto y elasticidad y mide diariamente niveles    plasmáticos por radio inmunoanálisis de LH, 17b estradiol y progesterona.    En los tres ciclos en que se dan una o varias dosis después del pico    de LH no hay variaciones en los niveles hormonales ni en las características    del moco. En los casos en que se dieron en etapa supuestamente folicular aunque    no se detecta pico normal de LH, se observan niveles altos de estradiol y progesterona    plasmática, así como curvas bifásicas de temperatura basal    que sugieren ovulación en todos los casos. En un caso, luego de la tercera    dosis (días 8, 10 y 12 del ciclo) ocurre sangramiento endometrial de    cinco días durante la fase luteal.      Landgren (1989) (7) realiza un trabajo de diseño también    experimental. Estudia 3 ciclos en cada mujer, dos ciclos de control -el primero    y el último- en que no se administra droga y el segundo que se administra    4 dosis de 0,75 mg de LNG con intervalo de 48 horas a cuatro grupos de mujeres.    Cada grupo corresponde a una etapa del ciclo: días 2, 4, 6, 8 (grupo    1, fase folicular, 17 mujeres), días 9, 11, 13, 15 y días 11,    12, 16, 19 (grupos 2 y 3, ambos considerados como fase periovulatoria, 17 y    18 mujeres) y días 16, 18, 20, 22 (grupo 4, fase lútea, 19 mujeres).    Mide niveles plasmáticos de FSH, estradiol y progesterona 3 veces a la    semana y según los niveles de estos últimos establece -mediante    una clasificación previamente establecida- la actividad ovulatoria normal,    ausente o lúteo deficiente. Los ciclos tratados del grupo 1 se alargaron    significativamente, a expensas de la fase folicular, hecho que estuvo en relación    con la actividad ovárica que fue ovulatoria en todos los casos. En los    grupos 2 y 3, hubo actividad ovulatoria considerada como normal en 41% (7/17)    y 39% (7/18) respectivamente; la actividad ovulatoria fue considerada como anormal    o lúteo deficiente en 41% (7/17) y 33% (6/18) respectivamente. Un 17%    (3/17) del grupo 2 y el 28% (5/18) del grupo 3 fueron considerados ciclos anovulatorios.    El largo de los ciclos se alteró en forma no significativa según    la actividad ovulatoria. En el último grupo, no hubo alteración    en la longitud del ciclo. Los autores efectuaron biopsias endometriales el día    20 a 22 en 4 a 5 mujeres de cada grupo. En el primer ciclo de control de estas    mujeres, todos los endometrios eran secretores y todas las mujeres ovulatorias.    En los ciclos tratados hubo sólo una biopsia de endometrio secretor,    el resto corresponde a endometrios proliferativos, secretores irregulares, secretores    tempranos, o de descamación. En el primer grupo (4 mujeres) todas las    biopsias corresponden a endometrio proliferativo. De 10 biopsias del segundo    y tercer grupo hay 6 secretores irregulares, 3 proliferativos y uno de descamación.    En el grupo 4 hay 1 endometrio secretor temprano. Hubo cambios morfométricos    estadísticamente significativos: en el grupo 1, descenso del número    de glándulas y en el grupo 2 descenso del número y diámetro    de las glándulas endometriales. El otro parámetro morfométrico    estudiado fue altura del epitelio glandular que se encontró disminuido    en el grupo 3, aunque sin significación estadística. En las biopsias    tomadas en el grupo 4 no hay modificaciones morfométricas.      Hapangama (2000) (8) efectúa un estudio experimental    con LNG en las dosis y lapsos que se utilizan en anticoncepción de emergencia    actual. Se pretende observar el efecto de LNG administrado antes del pico ovulatorio    de LH y determinar si se inhibe o no, o si se retrasa. Se utiliza monitor urinario    para pesquisar el aumento significativo de LH urinario y estrona (lo que identifica    el comienzo del período fértil) y el alza o pico de LH (ovulatorio)    y se obtienen muestras diarias de orina, durante todo el período de estudio    de pregnangediol, glucurónido de estrona y LH. El diseño es randomizado,    prospectivo y doble ciego; se administran dos dosis de 1 NG 0,75 mg cada 12    horas en período preovulatorio. Se estudian 48 ciclos en 12 mujeres,    cada una con un ciclo control, seguido de un primer ciclo de tratamiento, seguido    de un segundo ciclo de tratamiento que en realidad es de "lavado"    con placebo, y finalmente un tercer ciclo de tratamiento. Se asignan 6 mujeres,    en forma randomizada para recibir LNG o placebo en el primer o tercer ciclo    de tratamiento. Esto hace que se cuenta con 12 ciclos de LNG, 6 en el primer    ciclo y 6 en el tercero. El monitor arrojó resultados ambiguos (de 0    a 8 días de alza mantenida de LH) haciéndolo no apto para predecir    LH -2 de manera que para el tercer ciclo de tratamiento se calculó en    forma retrospectiva-promediando los días del alza en el ciclo control    y en los dos ciclos placebo. El LNG se administró dos días antes    del día estimado de pico de LH. A los 5-7 días después    del tratamiento se tomó muestra para progesterona en sangre. Se pudo    corroborar -mediante la medición diaria urinaria de LH analizada a posteriori-    que la administración del fármaco se realizó antes de cualquier    alza significativa de LH. En 4 de 12 ciclos estudiados, el ciclo se alarga significativamente    (más de cinco días) asociado a un pico de LH diferido en 7 a 16    días (ciclos considerados como ovulatorios por el patrón hormonal    secretor posterior al alza) y todas presentaron sangramiento en forma de goteo    2 a 3 días después de tomada la droga. En los restantes 8 ciclos    (66%) hay pico de LH y la duración del ciclo no se altera. La duración    de la fase luteal se acorta significativamente en todos los ciclos estudiados    (los doce ciclos). En los ciclos considerados como ovulatorios -no alterados    por la administración de LNG- la cantidad total de LH secretado durante    la fase luteal es significativamente menor que en los controles y no sí    en los ciclos en que se difirió la ovulación. De las 7 mujeres    con ciclos ovulatorios no diferidos, 5 mujeres tomaron el LNG 1 día antes    del alza de LH, una mujer lo hizo 5 días antes y 1 el mismo día    del alza; una de las mujeres de este grupo, tuvo alza de LH dos días    después de ingerido el fármaco, sin embargo, la cantidad de pregnanediol    no fue normal, considerándose el ciclo como anovulatorio. La cantidad    de pregnanediol secretora durante la etapa secretora es normal en los otros    11 ciclos. En las 4 que difirieron el pico de LH el fármaco fue ingerido    dentro de los 3 días previos al día estimado de alza de LH.      Wu Jie (2001) (9) examina y compara el efecto en el endometrio    del levonorgestrel (750 mg con un intervalo de 12 horas) y de mifepristone (una    sola dosis de 10 mg) administrados dos días antes (LH-2) o dos días    después (LH+2) de la ovulación en biopsias endometriales tomadas    en el día séptimo (LH+7) después de la ovulación.    La ovulación es determinada mediante ecografía transvaginal en    30 mujeres en quienes se realiza biopsia de endometrio en un ciclo control y    en un ciclo de tratamiento. Se asignan 30 mujeres a cuatro grupos al azar que    reciben LNG o mifepristona en LH-2 y LH+2. Mediante inmunohistoquímica    se analiza la presencia de las subunidades a1 y a4 de integrinas, receptores    esteroidales, leukaemia inhibiting factor (LIF) y dolichos biflorus    agglutinin (DBA), en todas las biopsias endometriales efectuadas en el día    LH +7. Respecto del LNG describen un retraso del desarrollo endometrial en los    casos en que se administró LNG en LH+2 y concluyen que hay una disminución    de la expresión de ambas subunidades a1 y a4 y de DBA en los casos en    que se administra LNG (el grupo total LH-2 y LH+2). El LNG no tendría    efecto en la expresión de receptores de Progesterona. En esta publicación    no se describe claramente el número de ciclos o mujeres incluidas en    los análisis, en las descripciones anatomopatológicas, y si hubo    o no medición de niveles de LH.      Durand (2001) (10) estudia la acción de LNG (dos dosis    de 0,75 mg en un lapso de 12 horas) determinando LH urinario y plasmático,    ovulación mediante seguimiento folicular ecográfico, los niveles    diarios de estradiol y progesterona plasmática y biopsias endometriales    en el día LH +9. Los niveles hormonales de E2 y P se analizan midiendo    el área bajo la curva (mide producción total hormonal durante    el período) y la biopsia endometrial analiza si hay atraso en la maduración    y las características morfométricas del endometrio. Se consideran    endometrios no concordantes con el día del alza de LH (urinaria y/o plasmático)    aquellos que tienen 3 días o más de diferencia en base a criterios    clásicos de datación (Noyes, Hendrickson). Se analiza también    la duración del ciclo, de la etapa folicular y de la fase lútea.    En 45 mujeres -con un ciclo previo de control, sin tratamiento, todos ovulatorios-    distribuidas en forma randomizada, se analizan cuatro grupos (un ciclo en cada    mujer) según el momento de administración del fármaco en    el ciclo: grupo A: día 10 del ciclo, 15 ciclos; B: día del alza    de LH (urinaria y/o plasmática) 11 ciclos; C: en LH +2, 11 ciclos y finalmente    el grupo D, 8 ciclos en los cuales se dio dos a cuatro días antes de    la ovulación (LH -2 a -4). En el grupo A y D ovulan 3 (en forma diferida)    y 8 mujeres, respectivamente, en los grupos C y B ovulan todas las mujeres.    Todas las ovulaciones se confirman ecográficamente. En el grupo A en    los 12 ciclos anovulatorios ocurre descamación endometrial entre 4 a    11 días después de administrado el LNG. Los niveles de progesterona    (área bajo la curva de los primeros nueve días después    del alza de LH) son semejantes a los controles en los grupos B y C, bajos en    los tres ciclos ovulatorios del grupo A y significativamente más bajos    en el grupo D a partir del día LH +2. No hubo cambios significativos    en los niveles de estradiol en ningún grupo. En cuanto al endometrio    cuatro de las 8 biopsias del grupo D eran endometrios inmaduros (3 o más    días) así como en los tres ciclos ovulatorios que recibieron LNG    en el día 10 del ciclo. En el resto de los ciclos ovulatorios las biopsias    no mostraron cambios morfométricos significativos. La duración    del ciclo no se modificó en ninguno de los ciclos ovulatorios. La duración    de la fase folicular fue significativamente mayor en los tres casos ovulatorios    del grupo A, la fase lútea se acortó significativamente en estos    tres casos y en todos los casos del grupo D. Como hallazgo colateral el autor    observa que hay una falla de concordancia entre el alza ovulatoria de LH urinario    y plasmático en 8% de los ciclos controles y en 17,7% de los ciclos que    reciben LNG.      Marions (2002) (11) estudia y compara el efecto de dos dosis    de 0,75 mg con un intervalo de 12 horas de LNG y Mifepristone 10 mg en la función    ovárica, en el desarrollo endometrial y marcadores endometriales administrados    dos días antes y dos días después del alza de LH, con estudios    previos de ciclos de control, cinco y seis mujeres a las cuales se les administra    LNG (o Mifepristone, respectivamente) en día LH-2 y posteriormente en    otro ciclo, en el día LH+2 (en forma no randomizada y cuya asignación    a los grupos se realiza a posteriori dependiendo del alza de LH) son sometidas    a seguimiento ecográfico, mediciones urinarias por inmunoensayo enzimático    de LH, estroma y glucurónido de pregnanediol, y biopsias endometriales    realizadas 6 a 8 días después del alza de LH. En cinco mujeres    estudiadas si bien los niveles de LH -valores promedio en el grupo que recibieron    LNG en LH-2 son significativamente menores que los ciclos ovulatorios controles,    los niveles urinarios de estrona y pregnanediol son concordantes con ovulación    en todos los casos. Respecto de las biopsias endometriales, en estos mismos    casos tres son normales, un caso presenta sangramiento y en otro la muestra    para estudio es insuficiente. En cinco ciclos en que se dio LH +2, en tres fueron    normales y dos no había concordancia ("out of phase") con el    día del ciclo. Hubo alteraciones en algunos marcadores en una mujer del    primer grupo y en dos del segundo grupo antes mencionados; estas alteraciones    son consideradas como mínimas por los autores. No se describen los casos    individualmente.      Evidencia clínica: Hay bastantes trabajos destinados a investigar    la efectividad clínica de LNG como CE. Los resultados son bastante parejos,    hemos elegido el trabajo realizado por el Task Force (12)    ya que sus resultados se toman como referencia en la literatura actual sobre    e tema. Hay otros dos trabajos que nos parecen importantes. El primer es un    trabajo de corte estadístico tan complejo como interesante que infiere    los mecanismos de acción involucrados en la CE desde los datos aportados    por trabajos clínicos. El segundo es un estudio clínico de la    efectividad de la CE utilizada dentro de los cinco días después    del coito. Aunque ambos se refieren al método Yuzpe nos parece que sus    resultados se pueden extrapolar a los resultados con que se cuenta actualmente    respecto del LNG.      Task Force (1999). El estudio randomizado, doble ciego, efectuado por el Task    Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation de la Organización    Mundial de la Salud en 21 centros del mundo, compara Yuzpe con LNG (2 dosis    de 0,750 mg cada 12 horas dentro de los 3 primeros días después    de un coito no protegido). La tasa cruda de embarazo, para Yuzpe y LNG es de    2,9% y 1,0% respectivamente y la tasa de eficiencia o el porcentaje de embarazos    prevenidos fue 85% y 57% respectivamente (esta última cifra toma en cuenta    embarazos que ocurrieron durante el ciclo estudiado pero antes de la toma del    LNG, para un cálculo revisado de esta cifra véase estudio de Trussell    (13 y 13a). El riesgo relativo entre ambos es de 0,36 para    el LNG. La tasa cruda comparando varios coitos (con o sin método de barrera)    con un solo coito para Yuzpe es de 5,3% vs 1,9% y para LNG 1,6% vs 0,8%.    La tasa cruda del subgrupo que utiliza correctamente el método es de    1,9% y 0,9% respectivamente y los porcentajes de prevención fueron 89%    y 76%. El riesgo relativo para el LNG en este caso es de 0,46. Los efectos secundarios    como náuseas y vómitos fueron significativamente más altos    en Yuzpe: 50,5% y 18,8% respectivamente, que en LNG: 23,1% y 5,6% respectivamente.    Desglosando los embarazos según si la CE se ingiere antes de 24 horas,    entre 25 y 48 horas y después de 48 pero no más de 72 horas después    del coito, los autores concluyen que ambos métodos son más eficientes    mientras más precozmente se ingiere la CE.      Trussell (1999) (14), en un trabajo de diseño exclusivamente    estadístico analiza los resultados de siete trabajos clínicos    que utilizan el método de Yuzpe como anticonceptivo de emergencia y en    los cuales se cuenta con el dato del día del ciclo en que la mujer había    tenido relaciones. Aunque en este trabajo las conclusiones se refieran a la    utilización de Yuzpe y no a levonorgestrel, las conclusiones son probablemente    equiparables a LNG y por lo tanto nos parece interesante discutirlo. Basándose    en un trabajo previo propio (13) y en los datos aportados    por Barrett en Inglaterra (15) determinan según el    día del coito en relación a la ovulación (desde -5 a +1    tomando el día 0 como el de la ovulación), 5 subgrupos de probabilidades    de concepción según si se toman (a) los datos del trabajo inglés    que no distingue tipos de embarazo, los datos del trabajo americano que diferencia    (b) el total de embarazos (incluyendo ciclos concepcionales o embarazos bioquímicos)    y (c) los embarazos clínicos, (d) el pool de embarazos clínicos    (y (e) el pool de total de embarazos. Posteriormente analizan la efectividad    de cada uno de los siete trabajos clínicos según los distintos    subgrupos, encontrando 40 cifras de efectividades estimadas, en porcentajes,    con un rango entre 88,7% y 44,2%. Suponiendo que el método de Yuzpe actúa    exclusivamente inhibiendo la ovulación, en los casos de coitos el día    -1 o antes, no debieran ocurrir embarazos. Asumiendo que el mecanismo de acción    es anovulatorio exclusivamente y en el 100% de las mujeres, los porcentajes    teóricos de efectividad asumida (efectividad 1) se recalculan para cada    subgrupo: cuando se examina al rango de efectividades estimadas, en 26 de las    40 cifras, la efectividad asumida es más alta o dicho de otro modo, en    14 de las cifras, éstas son más altas que lo esperable si la efectividad    fuera dada solamente por la inhibición de la ovulación. Estos    cálculos no toman en cuenta el lapso de tiempo entre el coito y la ingesta    de la píldora. Recalculando las efectividades (efectividad 2) según    el momento de la ingesta, que está referido en cinco trabajos de los    revisados, (la mitad de las mujeres ingieren el LNG en las primeras 24 horas    después del coito), en sólo 11 de las 40 posibilidades las efectividades    estimadas son menores que las asumidas. En una tercera instancia, y ya que en    los últimos trabajos experimentales el método de Yuzpe inhibe    la ovulación en 7 de 8 mujeres), o sea en 87,5% de las mujeres, se calcula    el 87,5% de cada efectividad 2,      obteniéndose una tercera efectividad asumida (efectividad          3), que al compararlas con las cifras del rango, sólo cuatro de          estas últimas son menores que las asumidas y el resto son todas          mayores. Finalmente los autores proponen que las cifras asumidas hasta          aquí suponen que las mujeres solicitan la CE indistintamente del          momento del ciclo en que tuvieron relaciones sexuales, sin embargo se          ha visto que las mujeres consultan principalmente cuando las relaciones          han ocurrido el día antes, durante o un día después          de la ovulación, como lo demuestran los siete trabajos clínicos.          De manera que calculando nuevamente los rangos de efectividad de los siete          trabajos en los cuales es posible obtener la distribución de los          coitos en los días -1,0 y +1 y recalculando la efectividad asumida          en base a la efectividad 3, con la nueva efectividad 4 se vuelve a corroborar          la tendencia: en 38 casos los porcentajes de eficiencia esperada son mayores          que los asumidos, si el mecanismo de acción es exclusivamente inhibitorio.          Si se observan los valores término medio entre los distintos trabajos          analizados en cada subgrupo, todos son mayores que las efectividades esperadas          (efectividad 4). Estos resultados implican que un mecanismo de acción          distinto al de inhibición de la ovulación es responsable          de un 13 a 38% de la efectividad estimada del método de Yuzpe.          Los autores son enfáticos en afirmar que con los datos actualmente          disponibles el régimen de Yuzpe no puede ser lo eficiente que es          si sólo actuara mediante la inhibición o retraso de la ovulación.             Rodrigues (2001) (16) compara la efectividad real del método    de Yuzpe (combinación de estrógeno y progestágeno) administrado    antes de 72 horas después del coito con la administración entre    72 y 120 horas después del coito. El trabajo es observacional, multicéntrico,    compara dos grupos de mujeres que solicitaron CE antes de 72 horas (toma usual)    y entre 72 y 120 horas (toma extendida) después de haber tenido relaciones    sexuales. Ambos grupos (grupo total de 300 mujeres) son comparables respecto    de edad (60% entre 14 y 17 años), paridad, ciclos en su mayoría    regulares (78-83%), efectos secundarios, nueva relación no protegida,    luego del medicamento (12%). La efectividad clínica se analiza -en el    grupo total- en base a 131 mujeres (usual) y 169 mujeres (extendido) y la efectividad    teórica se analiza luego de excluir los casos de mujeres con 3 o más    coitos, ciclos irregulares de más de 15 días de variación    y datos inconclusos sobre fecha de última regla, quedando 87 mujeres    en el subgrupo usual, y 92 en el subgrupo extendido. Cuatro embarazos en el    grupo total y dos embarazos -uno en cada subgrupo- dan cuenta de tasas crudas    de efectividad clínica y teórica de 1,3% y 1,1% respectivamente.    La efectividad real teórica tomando en cuenta el período del ciclo    teórico en que se utilizó la CE- fue 87 y 87,2% durante toma usual    y extendida respectivamente. En el grupo total es decir para el calculo de efectividad    clínica real en ambos grupos, en los cuales se incluía mujeres    con dos o más coitos y ciclos irregulares, el cálculo de la efectividad    se hizo en dos circunstancias: con máximas y con mínimas probabilidades    de embarazo. La efectividad clínica real máxima y mínima    para los tramos usual y extendido es de 87 a 90% y 72,7 a 79,1% respectivamente.      No describiremos los trabajos de revisión que pueden considerarse como    opinión de expertos. En las revisiones (17-22)    se concluye que respecto de Yuzpe y LNG, la gran efectividad observada se debe    a la acción de los fármacos impidiendo la ovulación, alterando    el moco, la sobrevivencia de espermatozoides y el endometrio para la nidación,    sin hacer distinción entre ambos métodos para cada mecanismos    de acción. El método contraceptivo ideal sería aquel que    inhibe la ovulación y la nidación puesto que impediría    el embarazo sin importar el día del coito (19). Luego    de revisar los datos experimentales hasta ese momento, Grou (20)    concluye que lo más probable es el efecto endometrial impidiendo la nidación,    y plantea que de ser cierto esto último, los métodos hormonales    de CE debieran ser efectivos hasta cinco días después del coito.    La receptividad endometrial, se concluye en una revisión (17),    es uno de los parámetros más difíciles de analizar ya que    los marcadores de receptividad endometrial se han establecido con certeza sólo    en los roedores y no es posible descartar además alteraciones en etapas    más precoces del desarrollo embrionario.      DISCUSION Para que un método de CE como el método de Yuzpe o la administración    de LNG exclusivo evite el establecimiento de un embarazo las revisiones sobre    el tema plantean distintos mecanismos de acción que actuarían    solos o en conjunto para evitar el embarazo. Los mecanismos de acción    serían inhibición de la ovulación, efecto en los pasos    previos a la fertilización (como el moco cervical, la sobrevivencia espermática,    la fertilización misma) y efectos que interrumpan el desarrollo luego    de la concepción ya sea por una acción directa en el embrión    antes que se implante o impidiendo la nidación mediante la alteración    de la receptividad endometrial. Según los trabajos que hemos presentado    se han investigado algunos de estos niveles, intentaremos resumirlos críticamente.       Moco cervical  A las 9 horas después de ingerido el LNG se detecta          un efecto significativo en el moco -haciéndose inhóspito          para la sobrevivencia espermática- y a las 5 horas podría          haber un efecto en los espermios mediante la acidificación del          ambiente intrauterino. Estos serían efectos periféricos,          llamados así por Spona -que también objetiva cambios en          el moco- para diferenciarlos de efectos centrales, principalmente la inhibición          de la ovulación.              Período periovulatorio              Inhibición de la ovulación. Kesseru -con muy pocos casos-    nota diferencia del efecto en LH y hormonas urinarias entre la administración    en período folicular (días 6 y 10 del ciclo) y periovulatorios    (días 14 y 18). Spona -igualmente con una casuística pequeña-    detecta ciclos bifásicos de temperatura luego de dar LNG en días    8, 10 y 12 del ciclo y observa niveles plasmáticos luteales que sugieren    ovulación. Landgren que administra 4 dosis cada 48 horas, abarcando un    período de 7 días de tratamiento, evidencia actividad folicular    de distintos grados según la etapa del ciclo en que administra el LNG.    El autor hace la distinción entre niveles ovulatorios normales y aquellos    que traducen "actividad luteal incompleta o insuficiente". Cuando    se administra LNG en período periovulatorio un 23% de ciclos son considerados    francamente anovulatorios y entre un 38% y 58% de los ciclos en que se administra    LNG en etapa periovulatoria los niveles urinarios hormonales en etapa secretora    son sugerentes de ovulación normal. En estos trabajos se observó    la tendencia a que la ovulación no necesariamente se inhibe con la utilización    de levonorgestrel, incluso con la utilización del fármaco por    períodos de 7 días. Hapangama, con dosis semejantes a las utilizadas    en CE actual, y administradas en períodos de inminencia ovulatoria, demuestra    actividad ovárica sugerente de ovulación en 7 de 8 ciclos. Wu    Jie tampoco observa inhibición de la ovulación cuando administra    LNG en LH-2. Durand demuestra mediante seguimiento folicular ecográfico    y niveles plasmáticos hormonales la ocurrencia de ovulación en    todos los casos en que el LNG -administrado en las dosis usadas normalmente    en CE- se administra en período periovulatorio es decir entre el día    del alza de LH y LH +2. La ovulación es inhibida en un 80% cuando el    LNG se administra en etapa folicular media (día 10 del ciclo). Marions    (también administra LNG en teóricamente, LH -2) aunque no detecta    alza adecuada de LH a nivel de orina considera los ciclos ovulatorios por los    niveles hormonales en fase lútea y por la ecografía.       Retraso de la ovulación  Respecto de la posibilidad de diferir la ovulación,          Landgren -en el grupo en que administra LNG hasta el día 8- lo          propone ante el alargamiento del ciclo (ya que no mide la duración          de la fase secretora) y actividad ovárica considerada ovulatoria          concluye ovulación diferida en todos los ciclos. Hapangama y Durand          demuestran ovulaciones diferidas en casos en que el LNG se dio entre 2          y cuatro días previos al alza calculada de LH o cuando se administra          en etapa folicular (día 10 del ciclo). En este último caso          los ciclos que no fueron inhibidos fueron diferidos.            En los primeros trabajos (Landgren, Hapangama) la ovulación          se infiere según los niveles hormonales urinarios y/o plasmáticos          de LH, esteroides sexuales o sus metabolitos. Los trabajos más          recientes objetivan la ovulación mediante seguimiento ecográfico          lo que permite descartar que en los primeros resultados la ocurrencia          de "LUF" ("Lutheinized Unruptured Follicle") pudiera          haber jugado un papel significativo.             Alza de LH  Spona es el primero en observar mediante seguimiento de LH plasmático    que el alza de LH puede estar ausente o disminuido con ciclos considerados como    ovulatorios. Kesseru también observa alzas disminuidas de LH plasmático    en ciclos considerados ovulatorios. Hapangama observa que salvo en los casos    en que la ovulación se difirió los niveles totales de LH urinarios    durante la fase luteal fueron más bajos. Marinos describe ovulaciones    desde el punto de vista ecográfico y hormonal con niveles bajos de LH    plasmático, corroborando lo descrito por Spona y Kesseru que utilizaron    varias dosis durante el ciclo. Esto puede estar dado -como lo observa Durand    en su serie- por la falta de correlación entre pesquisa urinaria y plasmática    del alza de LH que ocurre ciclos normales (8% de los controles) o bien a raíz    de la propia utilización del LNG (17,7% de ciclos tratados); este autor    no menciona alteraciones del alza de LH. Otra posibilidad es -como lo propone    Marions- que la administración de LNG sea responsable de esta baja en    la producción de LH.       Fase lútea  Landgren -basándose en niveles plasmáticos          de progesterona y estradiol- concluye que un 37% de los ciclos con administración          periovulatoria de LNG presentan actividad folicular considerada lúteo          deficiente. Kesseru describe niveles aislados deficientes de pregnanediol          durante la fase lútea en todos los casos de la serie, descenso          que se correlaciona con la dosis de LNG recibido; Hapangama observa que          en todos los casos de administración de LNG -ovulaciones diferidas          o no- al alza de LH es normal, los niveles de pregnanediol urinario son          normales pero la fase luteal se acorta en todos ellos.            Durand demuestra que los niveles plasmáticos de          progesterona luego de la ovulación -ecográfica y hormonalmente          acreditada- son significativamente bajos cuando la ovulación se          difiere y significativamente bajos cuando se administra LNG 2 a 4 días          previos al alza. Según las curvas mostradas por Durand los niveles          bajos de progesterona lo son -significativamente- a partir del segundo          día luego del alza de LH, siendo los niveles de progesterona durante          el alza de LH de igual magnitud que en los controles. No describen alteraciones          de niveles de LH. No hay alteración tampoco de los niveles de estradiol.          La funcionalidad lútea -en base a la producción de progesterona          medida en niveles circulantes- se altera luego de la ovulación          aún cuando las condiciones que determinaron esta baja hayan ocurrido          antes de la ovulación.             Landgren y Hapangama consideran en que luego de ocurrir ovulación, hay    una alteración cualitativa de la fase secretora que se manifiesta en    secreción hormonal alterada de la relación estradiol/progesterona    y/o de LH. Los últimos trabajos coinciden también con ellos en    que puede plantearse una alteración en la producción hormonal    lútea cuando se administra LNG en etapa del desarrollo folicular. Se    puede especular que el impacto en el folículo en desarrollo también    tiene impacto en el oocito, haciéndolo por ejemplo no apto para la fertilización.    Sin embargo, como mencionamos en el capítulo anterior, Durand observa    que la producción de progesterona es insuficiente dos días después    del alza de LH, es decir que la insuficiencia en la producción de progesterona    se manifiesta después de la ovulación una vez que el oocito ya    fue liberado. Siguiendo la especulación teórica es más    probable que esta baja en la producción hormonal tenga impacto a nivel    del embrión (si es que hubo fertilización) en las primeras etapas    de su desarrollo, el cual -dos días después del alza- tiene teóricamente    aproximadamente un día de vida. En la primera eventualidad, tampoco nos    queda claro qué punto es lícito actuar sobre el ovocito haciéndolo    inepto si es que sabemos de antemano que luego de la fertilización el    embrión está destinado a morir. Este último pudiera no    ser considerado verdaderamente embrión, sin embargo tampoco podemos actualmente    determinar a partir de qué nivel de alteración de la fisiología    ovocitaria puede luego de la fertilización el producto resultante no    ser considerado embrión.      En la serie de Durand las pacientes que habiendo recibido LNG el día    10 del ciclo difieren la ovulación, la fase lútea de esos ciclos    presentó niveles significativamente más bajos de progesterona    así como un acortamiento de la duración de la fase secretora;    esto último también lo corrobora Hapangama en los cuatro ciclos    que hubo ovulación diferida. Es decir que hubo casos en que la administración    temprana de LNG produjo alteraciones significativas en la secreción de    progesterona de las ovulaciones que logró diferir y en todos ellos se    acortó la fase lútea. El defecto de fase lútea por niveles    bajos de progesterona plasmática y/o acortamiento de la duración    puede dar cuenta de una efectividad "a distancia" es decir que la    mujer que toma LNG en etapa temprana si vuelve a tener relaciones durante la    nueva ventana fértil aún sigue protegida de un eventual embarazo    clínico. Este hecho podría dar cuenta de la efectividad clínica    cruda y real que aún se observa con la utilización de la CE en    subgrupos de mujeres que han tenido más de una relación sexual.      Endometrio  Efecto local. Las biopsias endometriales tomadas por Moggia traducen    la acción de múltiples dosis de LNG. Spona observa sangramiento    tres días después de la tercera dosis en etapa folicular de un    ciclo ovulatorio. En la serie de Landgren las biopsias tomadas después    de administrado el fármaco -también varias dosis (cuatro)- en    etapa periovulatoria y secretora son predominantemente endometrios secretores    irregulares; en un caso ocurrió descamación endometrial. Cuando    Durand administra LNG en etapa temprana folicular media se produce sangramiento    entre 4 y 11 días después de ingerido el medicamento que puede    ser consecuencia de deprivación hormonal y/o resultado de la anovulación.    Hapangama observa sangramiento en forma de goteo a los 2 a 3 días después    de administrado LNG en los cuatro casos de ovulación diferida; en todos    los ciclos diferidos o no, aunque los niveles de LH y de pregnanediol son normales    hubo acortamiento de la fase lútea. En este mismo trabajo, un ciclo en    que no se inhibió el alza de LH presentó goteo a la semana de    ingerir el medicamento. Por último en la serie de Marions hubo también    un caso de descamación a los 8 a 10 días después de la    ovulación, cuando se había administrado LNG en LH -2. El LNG administrado    en etapa folicular induce descamación del endometrio. El acortamiento    de la fase lútea, con niveles normales de LH y de pregnanediol, en los    cuatro casos de ovulación diferida en la serie de Hapangama pudiera ser    secundario a un efecto en endometrio que en todos estos casos descamó    prematuramente a los pocos días de administrado el fármaco y que    por lo tanto se encuentra en un estado de crecimiento (impregnación estrogénica)    distinto al que le correspondía al ocurrir la ovulación que ocurrió    en forma tardía. En estos casos, aunque la ovulación se difiere,    puede haber un efecto endometrial directo por el LNG que lo induce a su descamación    y como consecuencia, un acortamiento de la fase lútea.      Receptividad endometrial. La capacidad nidatoria del endometrio puede    ser evaluada estudiando los llamados marcadores endometriales de receptividad    endometrial tales como integrinas específicas, "LIF" (leukema    inhibitory factor) y ciclooxigenasa. Los componentes secretores del endometrio    se identifican mediante histoquímica luego de incubación con lectina    dolichos biflorus agglutinin (DBA). Actualmente se considera la integrina    avb3 (receptor de vitronectina) como un marcador del inicio de la ventana de    implantación manteniéndose su expresión hasta el comienzo    del embarazo. La subunidad a4 aunque algo más errática es también    considerada como propia de la ventana de implantación. Cuando hay alteraciones    funcionales del endometrio -secundarias o no a alteraciones hormonales- como    son la ausencia de integrinas específicas en la ventana o bien cuando    el endometrio presenta deficiencias en la secreción glandular se compromete    el proceso de nidación. Las evidencias respecto al LNG aunque disímiles    en cuanto a rigurosidad apuntan hacia ambos mecanismos como causa de alteración    de la capacidad de nidación del endometrio. Si bien Marions no encuentra    diferencias importantes en marcadores de receptividad endometrial, Wu Jie describe    efectos endometriales consistentes en retraso del desarrollo endometrial en    todos los casos, y disminución de la expresión de integrina a1,    a4 y lectina DBA (Dolichos biflorus agglutinin).      Si bien se admite la existencia de una ventana de implantación, es decir    que el endometrio es receptivo para la implantación embrionaria durante    un tiempo relativamente corto al comienzo de la etapa luteal, sus características    biológicas moleculares son bastante desconocidas. Actualmente se intenta    identificar marcadores endometriales que permitan identificar dicha ventana;    no se ha establecido la correlación entre receptividad endometrial y    cambios histológicos; de hecho es posible que en algunos trabajos no    se tome en cuenta la disfunción posible de endometrios histológicamente    normales (31).      Defecto de fase lútea. Diecinueve de las 20 biopsias endometriales    tomadas por Landgren entre el día 20 y 22 del ciclo están histológicamente    alteradas. Consisten en endometriosis proliferativos, secretores tempranos,    en descamación y secretores irregulares. El estudio morfométrico    arroja resultados acordes; alteraciones significativas en los grupos 1 y 2 en    cuanto a número y diámetro de las glándulas y una disminución    evidente aunque no significativa del grosor epitelial glandular en los grupos    2 y 3. En el grupo 4 de las biopsias más tardías, no obstante    endometrios histológicamente irregulares en 3 de seis mujeres, el estudio    morfométrico no está alterado. Esto puede deberse a una menor    proporción de endometrios irregulares que los otros grupos y a que Landgren    no incluye el estudio del estroma que ha demostrad ser esencial para el diagnóstico    morfométrico de el endometrio en etapas secretoras medias (23).    En esta serie, aparentemente las alteraciones histológicas y morfométricas    ocurren con la administración de LNG antes y después del alza.    Wu Jie describe someramente alteraciones histológicas consistentes en    endometrios atrasados en aparentemente todos los casos de administración    de LNG +2 y LH -2. Marions también describe la ocurrencia de endometrios    inmaduros tanto cuando la administración es antes del alza de LH como    después de él (dos de cinco mujeres que recibieron LNG en LH +2)    Durand observa endometrios atrasados (tres o más días de atraso    para los autores) en los 3 ciclos ovulatorios diferidos en los casos de administración    temprana (día 10 del ciclo). Entre los ocho ciclos ovulatorios que reciben    LNG en LH -2/4 cuatro de ellos estaban atrasados. Todos ellos (11 ciclos) presentan    fases luteales cortas. En el resto de los ciclos ovulatorios que corresponden    a los grupos que recibieron LNG durante el alza y dos días después,    no encuentra endometrios atrasados ni diferencias morfométricas significativas.      En los estudios descritos se observa que cuando el LNG          no inhibe la ovulación y el endometrio no se desfasa histológicamente          tampoco hay -como es de esperar- alteraciones del estudio morfométrico.          Por otro lado vemos que no obstante que hay acortamiento de la fase lútea          en todos los casos del grupo LH -2/-4, hay endometrios normales y otros          atrasados; esto último pudiera estar relacionado con efectos distintos          en el endometrio según la administración de LNG haya sido          en LH -2 ó LH -4. El estudio de Durand demuestra la insuficiencia          lútea -basada en niveles bajos circulantes- en casos de administración          de LH entre dos y cuatro días antes del alza de LH y aunque no          en forma estadísticamente significativa los niveles son bastante          más bajos en el grupo que ovula en forma diferida.             Determinar si desde los conocimientos actuales de fisiología de la reproducción    la administración de LNG puede inducir un aborto espontáneo pasa    por examinar el concepto de defecto de fase lútea y si la alteración    del endometrio afecta la nidación de un embrión. Clásicamente    las anormalidades de fase lútea que consisten en una menor duración    de la fase lútea menstrual y/o niveles bajos de progesterona plasmática    en fase lútea media y/o una histología endometrial anormal impiden    la nidación y generan infertilidad. Hay múltiples causas de defectos    de fase lútea (LPD=luteal phase defects), entidad que se ha caracterizado    por una deficiencia en la producción de progesterona por parte del cuerpo    lúteo o en su efecto a nivel periférico endometrial (23b).    Si bien ha sido objetivada en la investigación clínica por niveles    diarios disminuidos de progesterona no es fácil su diagnóstico    clínico. Para el diagnóstico clínico se ha utilizado la    biopsia de endometrio -la secreción insuficiente de progesterona se refleja    por una actividad secretora endometrial anormal- que debe demostrar dos o tres    o más días de atraso en su desarrollo según los criterios    clásicos de Noyes et al (24). El otro criterio    utilizable más fácilmente en clínica es el acortamiento    de la duración de la fase lútea (23). Los estudios    morfométricos se utilizan como una manera de aunar conceptos para el    diagnóstico de un endometrio que no madura adecuadamente. Según    el momento en que se presenta la insuficiencia lútea se la ha clasificado    en modalidades I, II y III, dependiendo si es en el período peri-implantario,    en el momento de la transición lúteo/placentaria o durante    las primeras semanas del embarazo, respectivamente (25). Hay    quienes actualmente dudan de la existencia de LPD como entidad fisiopatológica    -insuficiencia lútea modalidad I, como causa de infertilidad por ejemplo-    (25); esto es en parte por la dificultad en establecer su real prevalencia ya    que se describe en mujeres normales sin problemas de infertilidad y por la dificultad    en contar con un método adecuado de diagnóstico. Sin embargo a    las anormalidades de la fase lútea a nivel endometrial y hormonal (ya    sea con niveles bajos de progesterona, fase lútea corta y endometrios    inmaduros) descritas en prácticamente la totalidad de esquemas de ciclos    de estimulación ovárica se les atribuye un rol importante en el    fracaso de implantación de los embriones transferidos en técnicas    de fertilización asistida (26). La suplementación    con progesterona destinada a paliar la insuficiencia lútea mejora la    histología endometrial (27) y es de utilización    frecuente en reproducción asistida. Por lo tanto es posible también    que los defectos de fase lútea generados por el LNG tampoco permitan    la nidación.      Para que haya una nidación adecuada existe toda una estrategia en el    funcionamiento del eje endocrino gonadal -con los niveles superiores de control,    hipotálamo e hipófisis- para integrar el desarrollo folicular    y el desarrollo endometrial (28); esto equivale a afirmar que los eventos que    ocurren durante la foliculogénesis particularmente durante las etapas    previas a la ovulación determinan la normalidad de los eventos posteriores.    Es así como el funcionamiento adecuado del cuerpo lúteo es la    culminación de un desarrollo folicular adecuado (23).    Parte de esta estrategia es la sincronización entre la maduración    endometrial que implica el período receptivo del endometrio y la llegada    del embrión a la cavidad, que es esencial para la implantación;    la proliferación y la diferenciación de los distintos tipos celulares    responsables de la maduración endometrial dependen de la producción    ovárica de estrógenos y progesterona (29). En    las técnicas de reproducción asistida su importancia es tal que    da lugar a un capítulo completo del libro de Adashi (30).    Para la implantación es además esencial el desarrollo sincronizado    de los componentes epitelial, estromal y vascular de la mucosa endometrial que    dependen de los niveles de esteroides sexuales mediante una fina regulación    paracrina y autocrina (31). Por último actualmente    se habla de un diálogo embrión/endometrio que se establece desde    los primeros días luego de la fertilización que es necesario para    una implantación adecuada.      Como corolario, la corroboración histológica de normalidad endometrial    indica las funciones normales del eje hipotálamo-hipófisis-ovario    (31). La desincronización o desfase entre el desarrollo    folicular, eventualmente embrionario y endometrial, así como entre los    componentes propios endometriales atenta contra la implantación y puede    dar lugar a un aborto espontáneo. Esto puede ocurrir en forma espontánea    ocasional o en forma iterativa constituyéndose en patología. La    biopsia endometrial que objetiva un endometrio atrasado -lo que equivale a un    endometrio que no presenta las características secretoras esperadas-    ya sea por los clásicos criterios de Noyes o por el estudio morfométrico    más específico es una manera de diagnosticar este desfase.       Resumen  Aunque se ha descrito la implantación humana en endometrios que no corresponden    a la ventana de implantación (32), los endometrios    atrasados (32), adelantados (33) o con una    maduración disociada de los componentes glandular y estromal ofrecen    poca duda respecto a su dificultad para permitir la nidación. Aunque    no podemos determinar la causa exacta del defecto de fase lútea si podemos    observar en los trabajos presentados todos los efectos descritos en el diagnóstico    de defectos de fase lútea: a nivel de la producción hormonal del    cuerpo lúteo y otros a nivel de su efecto periférico endometrial.    El acortamiento de la fase lútea se constata con niveles bajos de progesterona    plasmática (Durand) y con niveles normales de pregnanediol urinario pero    baja producción de LH (Hapangama). Esto último es también    considerado como causa de alteraciones en la fase lútea (26).      Según sus propiedades farmacológicas el LNG se cataloga como    una progestina (19 nor esteroide derivado de la testosterona) con un alto índice    de androgenicidad dado por su gran capacidad de unirse a receptores de P (34).    No es improbable que haya efecto directo a nivel de endometrio -además    del efecto en el eje difiriendo la ovulación- que produce incluso su    descamación; el efecto en endometrio pudiera generar un defecto de fase    lútea posterior a la ovulación diferida; este efecto directo puede    estar relacionado con el momento en que se administra el levonorgestrel. En    un porcentaje muy importante produce un endometrio histológicamente atrasado,    o disociado; en estos casos no es necesario el estudio morfométrico para    colegir la anormalidad endometrial. Marions y Landgren encuentran endometrios    atrasados habiendo dado LNG (antes) y también después del alza    de LH, en estos casos probablemente como efecto secundario a la alteración    hormonal. Durand observa que con niveles bajos de progesterona, en ciclos ovulatorios,    no hay cambios morfométricos, hay acortamiento de la fase lútea    en todos y hay endometrios atrasados por lo menos en la mitad de los casos.    La ausencia de alteraciones morfométricas -como se ve en estos casos-    no es sinónimo de normalidad funcional. Qué determina la cuantía    del impacto -de manera que ocurran uno o todos los factores de una alteración    de fase lútea- no lo sabemos. El momento de administración de    LNG puede jugar un rol importante y también el hecho de que las variaciones    en los niveles plasmáticos del fármaco varían entre un    20 y un 80% en la misma mujer (41).      El impacto que las alteraciones hormonales generadas          por LNG puedan producir en el endometrio en la ventana de implantación          es por el momento una discusión teórica, no es posible diseñar          actualmente un trabajo experimental para determinar los cambios que aseguren          un efecto deletéreo de una ventana que aún no ha sido caracterizada          cabalmente en los primates. Es decir que no es posible actualmente determinar,          experimentalmente, el nivel de impacto necesario -a nivel de la funcionalidad          endometrial- para comprometer o impedir que el embrión se implante          en el caso que nos atañe. Sin embargo, alteraciones evidentes,          como lo es un endometrio atrasado en su desarrollo es reconocido como          generalmente no apto para la nidación y es demostradamente un efecto          posible de LNG.             Efecto embrionario Es muy difícil establecer experimentalmente efecto deletéreo    sobre el embrión durante las primeras horas de su desarrollo. El diseño    experimental que sería necesario para establecerlo es -a nuestro juicio-    éticamente injustificable. Esto, por cuanto implica necesariamente y    en último término determinar -mediante técnicas que aún    no poseemos- cuáles embriones sobreviven y cuáles no lo hacen    frente a la administración de LNG luego de un coito durante la ventana    fértil. Croxatto (17) plantea que incluso de producirse    la ovulación y la fertilización, luego de ingerido el LNG, la    insuficiencia lútea resultante pudiera ser teóricamente "rescatada"    por niveles adecuados de bHCG producidos por el embrión. Sin embargo,    en el embrión humano -que secreta HCG durante la primera semana de desarrollo,    ya antes de la implantación- la producción de HCG está    relacionada con la etapa de maduración y el adecuado desarrollo morfológico    del embrión; los embriones más aptos para la implantación    serían los que producen más cantidad de HCG (35)    y son los que se implantan (36). Para que el embrión    pudiera revertir la insuficiencia lútea habría que descartar una    acción directa del LNG en el desarrollo embrionario, evidencia de la    que no disponemos actualmente. Esta evidencia que a nuestro juicio no es ético    investigar, tampoco es atingente para investigadores que no tienen reparos éticos    en destruir el embrión en sus primeras etapas. Sabemos entonces de antemano    que no nos será posible -probablemente tampoco a largo plazo- discutir    estas posibilidades en un plano que no sea estrictamente teórico.            Evidencia clínica Efectividad real clínica y teórica. Las efectividades analizadas    en los trabajos clínicos presentados se refieren a método de Yuzpe.    El análisis estadístico de Trussell -aunque complicado- es concluyente    con respecto a que la inhibición de la ovulación no es suficiente    para explicar la efectividad real clínica y teórica de Yuzpe como    CE. Rodrigues analiza los embarazos en relación al día estimado    del ciclo, en un subgrupo de mujeres con fecha de última regla conocida,    y ciclos regulares. La efectividad real teórica así obtenida permite    teorizar más adecuadamente sobre los mecanismos de acción. Es    de notar que en los días considerados como de más probabilidad    de embarazos no ocurre ni un solo embarazo de los esperados. Hay bastante    homogeneidad entre las efectividades que se observan en el grupo total -que    incluye errores de uso- y en los subgrupos que daría cuenta de la efectividad    real teórica. Las efectividades tampoco varían significativamente    entre los distintos tramos, según si se toma antes de tres días    o antes de cinco días después del coito. Esto permite proponer    la CE hasta cinco días después de ocurrido el coito. En una revisión    efectuada previamente por los autores (20) en base a los mecanismos    de acción de la CE, se concluye que dado el probable efecto antinidatorio    de la CE, su eficiencia debiera mantenerse hasta cinco días después    del coito.      Trussell (37) realiza la misma aseveración luego de    probar estadísticamente que la eficiencia de la CE no decae significativamente    dentro de los tres días de ingerido el LNG, como lo sugieren los autores    del Task Force. Pudiera pensarse que el trabajo de Hapangama induce a equivocación    puesto que se basa en las probabilidades de embarazos totales (clínicos    y bioquímicos) para sólo los días de la ventana fértil.    Wilcox y Trussell en una revisión reciente (38) proponen    las probabilidades de embarazo ante un coito según el día del    ciclo, independientemente de la ventana fértil. Si en base a estos datos    -tomando los porcentajes de los días aproximados de la ventana fértil-    se recalcula la efectividad real teórica con los resultados de Rodrigues,    ésta es aún mayor, del orden de 90 a 96%. No podemos efectuar    el mismo cálculo para la efectividad clínica real, es decir tomando    los cuatro embarazos que se produjeron porque ignoramos el día del coito    en relación a la fecha de última regla en el grupo total que conforma    la población para la efectividad real clínica. Las cifras entregadas    por Rodrigues, que es el último estudio clínico publicado a la    fecha sobre CE que hemos obtenido, son similares a las que arroja el estudio    randomizado realizado por Task Force de la OMS (12), en que    compara LNG con Yuzpe. La serie del grupo Task Force otorga a LNG un riesgo    relativo de embarazo menor de 1 (0,33-0,42) con respecto a Yuzpe. Es decir que    el LNG es más eficaz que el Yuzpe. Cabe entonces afirmar que si Trussell    concluye que el método de Yuzpe no puede ser lo eficaz que es si sólo    actúa inhibiendo la ovulación tanto más la premisa es cierta    para el LNG que es aún más eficiente.      COMENTARIO Y CONCLUSIONES No todas las relaciones pueden dar lugar a un embarazo. Interesa saber lo que    pasa cuando el fármaco se administra en casos de relaciones en período    de fertilidad o "de riesgo" que ha sido determinado, en base a cálculos    estadísticos, como un período de seis días que termina    el día estimado de ovulación. Este período corresponde    a la presencia de moco llamado fértil que permite la sobrevivencia de    los espermatozoides. Luego de una relación sexual en presencia de este    moco los espermatozoides arriban en minutos al lugar de la fecundación,    y luego de un período de más o menos 3 horas (38)    están en condiciones de realizar la fecundación. Una relación    sexual en período fértil puede dar lugar a un embarazo, luego    de que una ovulación ocurra hasta 72 horas después del coito (e    incluso más ya que se ha descrito la sobrevivencia de espermatozoides    durante 7 días en presencia de moco fértil cervical).      Si suponemos que el LNG es ingerido inmediatamente luego          de la relación -lo que dista de ser la realidad puesto que se ingiere          hasta luego de 3 días de la relación sexual- habría          un lapso de 5 a 9 horas (tiempo necesario para que el moco cervical se          haga inhóspito a los espermatozoides) previo a la ovulación          en que de ocurrir ésta, aunque se ingiera el LNG, el oocito liberado          puede ser fecundado. Luego de la ovulación el oocito permanece          teóricamente fecundable durante 12 a 24 horas; una relación          sexual en este período podría también dar lugar a          una concepción, ya que la acción de LNG en moco o en los          espermios no tendría tiempo para actuar; en estricta teoría          hay entonces un período del ciclo alrededor de la ovulación,          de 29 a 33 horas de duración, en que si la mujer tiene relaciones,          aún tomando inmediatamente el LNG -de ocurrir la ovulación-          los efectos a nivel de moco y/o espermios no pueden constituirse en mecanismos          anticoncepcionales. En rigor, si la ovulación es posible en estos          días el único mecanismo posible de haber un porcentaje real          de efectividad del método como efectivamente hemos visto que existe,          es un mecanismo postfertilización. Si tomamos en cuenta que el          fármaco es ingerido hasta tres días después del coito,          necesariamente hay mujeres que habrán tenido relaciones durante          el período determinado de 29 a 33 horas y que tomaron el LNG posteriormente.          Si en estas mujeres se impide efectivamente el embarazo necesariamente          el mecanismo es postconcepcional. Por lo tanto, en condiciones reales,          es decir siguiendo las instrucciones de uso hasta 3 días después          del coito, aumenta el número de mujeres en que el mecanismo es          postconcepcional. Si el LNG resulta también ser eficaz hasta los          cinco días después del coito el número de mujeres          que pueden sufrir una pérdida embrionaria precoz es aún          mayor.             Estamos suponiendo además, que el efecto en el moco que impide la sobrevivencia    espermática se realiza también en los espermatozoides que permanecen    en la trompa luego de su ascensión, es decir que el efecto antiespermático    que es patente a las 9 horas en el moco ocurre en todo el tracto genital, lo    que no está demostrado en humanos. Por otro lado, si el mecanismo antiespermático    demostrado a nivel de moco cervical, no ocurre en la trompa en los espermatozoides    que ya llegaron a las inmediaciones del oocito, todas las mujeres que tuvieron    relaciones tres días antes de la ovulación (período de    máxima sobrevivencia teórica espermática) siguen teniendo    probabilidades de concebir, y por lo tanto, de ocurrir la concepción    el mecanismo necesariamente en estos casos es también postconcepcional.      El efecto de LNG dado en etapa folicular temprana no          tiene una real importancia puesto que en teoría hay tiempo para          que el moco se haga inhóspito para la sobrevivencia de los espermatozoides.          El efecto de LNG dado previo y cercano a la ovulación si tiene          importancia por cuanto de producirse la ovulación, una relación          sexual en este período si puede dar lugar a una concepción.          Hemos visto que el LNG no impide el alza de la LH urinaria y/o plasmático          cuando se administra en período cercano a la ovulación.          El estudio de Durand con seguimiento ecográfico y criterios claros          de ovulación permite afirmar los resultados obtenidos previamente          y el efecto nulo en la ocurrencia de la ovulación en casos en que          se administra días previos a la ovulación o durante el alza          de LH. Una reciente publicación Croxato (40), describe hallazgos          semejantes en relación al método de Yuzpe en el sentido          de que si el LNG se administra en folículos preovulatorios mayores          de 18 mm no se inhibe la ovulación. La ausencia del alza urinaria          de LH en el trabajo de Marions probablemente puede deberse a la discordancia          descrita por Durand que describe un 17% de discordancia entre alza de          LH urinario y plasmático en que certificó ecográficamente          la ovulación o bien por un efecto propio del LNG.            También desde el punto de vista experimental en          las publicaciones se describe efecto a nivel de endometrio, con inclusive          sangrado por descamación en algunos casos y acortamiento de la          fase lútea. Esto puede corresponder a una insuficiencia lútea          o a un efecto local endometrial, es posible especular las consecuencias          de ello en la nidación. Las consecuencias en el desarrollo embrionario          precoz nos son aún desconocidas.             Desde el punto de vista clínico, la evidencia publicada que confiere    una alta eficiencia al LNG permite concluir que el mecanismo postconcepcional    existe. Desde el punto de vista estadístico, Trussell confirma la teoría.    Grou y luego Trussell en base a especulaciones teóricas estimaron que    el mecanismo de acción del método de Yuzpe debía ser postconcepcional    y previo a la implantación, y que el límite de tres días    para tomar la CE debiera ser ampliado a por lo menos cinco. Rodrigues en un    estudio clínico corrobora la hipótesis. Esto aún no ha    sido demostrado para LNG, sin embargo no encontramos evidencia clínica    ni teórica para afirmar que no sea también probable.      En el estudio de la OMS, para ambos tipos de método la eficiencia pareciera    mayor cuanto antes se tome el fármaco en relación al coito. Suponiendo    que fuera un dato importante a tener en cuenta, pensamos que en el caso de el    LNG esto podría estar dado por el efecto en el moco: mientras antes se    tome, aunque haya ovulación, se impide más frecuentemente la sobrevivencia    espermática. Hay autores que niegan que esto sea estadísticamente    significativo (37). Orrego (datos personales) demuestra -luego    de corregir los datos entregados por el grupo Task Force- que la eficiencia    se mantiene invariable y muy alta (cercana al 100%) sin depender del momento    de la toma, durante todo el período en que ocurrió una relación    sexual en la ventana fértil. Trussell encuentra eficiencias necesariamente    mayores al 75% luego de corregir también los datos suministrados por    el Task Force (13, 13ª).      Finalmente, si la mujer demora en tomarlo (puede ingerir el LNG hasta tres    días después de la relación), ocurrida la ovulación    y la concepción, pueden ocurrir dos eventos: si el LNG no tiene efecto    en el endometrio ni efecto directo embrionario, estos casos podrían constituir    las fallas del método, por otra parte, si el método es aún    eficaz, el único mecanismo de acción posible en este momento puntual    es necesariamente postfertilización. En los últimos trabajos sobre    CE es posible obtener efectividades más cercanas a la efectividad biológica    que es un último término la que nos interesa para discutir mecanismos    teóricos de acción. Rodrigues demuestra que el método de    Yuzpe es suficiente incluso después de los tres días y hasta cinco    días después del coito. Ocurren 2 embarazos en 179 usuarias y    llama la atención que ocurren en días considerados como alejados    de la ovulación: 4 días antes y más de 3 días después    del día estimado de ovulación. Esto pareciera estar dado por la    variabilidad normal del ciclo entre distintas mujeres, Wilcox (37)    recientemente expone que las posibilidades de embarazo, en un coito único    en el mes no caen a 0 en la primera y últimas semanas del ciclo. En la    serie de Rodrigues no hay ningún embarazo en ninguno de los días    considerados como ovulatorios, en todos estos días la eficiencia fue    absoluta, reflejando un mecanismo muy potente en los días considerados    como fértiles dentro del ciclo. Esto apoya el mecanismo postfertilización    como uno de los mecanismos posibles toda vez que se utilice CE cuando se ha    tenido una relación sexual en período periovulatorio.      En otras palabras, los insuficientes datos -pero los          únicos de los que disponemos actualmente- permiten afirmar que          es posible que el LNG no inhibe la ovulación cuando ésta          es inminente, cuando los efectos en moco y espermios ya no tienen tiempo          para actuar y cuando más se necesita el mecanismo antiovulatorio          para asegurar que no se limpia el desarrollo ulterior del embrión          por otros mecanismos. Por otra parte si el método es efectivo cuando          es administrado hasta tres días después del coito, necesariamente          hay mujeres que ingieren el LNG durante las primeras horas o días          después de la concepción. Es planteable que todos estos          embarazos constituyen la totalidad de las fallas descritas?            Los trabajos experimentales revisados adolecen de varios          factores que los hacen relativamente pobres para aseverar o descartar          efectos buscados: pocos casos estudiados, no randomizados, falta de objetivación          ecográfica de la ovulación, medición de niveles urinarios          y no plasmáticos de gonadotrofinas cuyos picos de secreción          se sabe que varían en forma circoraria. Por otra parte, los estudios          clínicos de efectividad se basan en aproximaciones estadísticas          de la fertilidad femenina, asumiendo ciclos de 28 días, relaciones          con igual frecuencia en los distintos días del ciclo, no diferenciando          los grupos según el momento de la ingesta del fármaco con          respecto a la ovulación teórica y no respecto al coito.          Debe tenerse presente que las variaciones en los niveles plasmáticos          del fármaco varían entre un 20 y un 80% en la misma paciente          (41) ignoramos si esto incide en los efectos o la efectividad del método.          Sin embargo, hay consenso en que en base a las efectividades no sólo          crudas, sino porcentaje de embarazos prevenidos según día          del coito, el LNG exclusivo, en dosis, dentro de los tres días          después del coito, es efectivo, efectividad que está dada          por acción a distintos niveles del eje reproductivo, la inhibición          de la ovulación y la alteración endometrial entre otros.            No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Landgren (1989) (7) realiza un trabajo de diseño también    experimental. Estudia 3 ciclos en cada mujer, dos ciclos de control -el primero    y el último- en que no se administra droga y el segundo que se administra    4 dosis de 0,75 mg de LNG con intervalo de 48 horas a cuatro grupos de mujeres.    Cada grupo corresponde a una etapa del ciclo: días 2, 4, 6, 8 (grupo    1, fase folicular, 17 mujeres), días 9, 11, 13, 15 y días 11,    12, 16, 19 (grupos 2 y 3, ambos considerados como fase periovulatoria, 17 y    18 mujeres) y días 16, 18, 20, 22 (grupo 4, fase lútea, 19 mujeres).    Mide niveles plasmáticos de FSH, estradiol y progesterona 3 veces a la    semana y según los niveles de estos últimos establece -mediante    una clasificación previamente establecida- la actividad ovulatoria normal,    ausente o lúteo deficiente. Los ciclos tratados del grupo 1 se alargaron    significativamente, a expensas de la fase folicular, hecho que estuvo en relación    con la actividad ovárica que fue ovulatoria en todos los casos. En los    grupos 2 y 3, hubo actividad ovulatoria considerada como normal en 41% (7/17)    y 39% (7/18) respectivamente; la actividad ovulatoria fue considerada como anormal    o lúteo deficiente en 41% (7/17) y 33% (6/18) respectivamente. Un 17%    (3/17) del grupo 2 y el 28% (5/18) del grupo 3 fueron considerados ciclos anovulatorios.    El largo de los ciclos se alteró en forma no significativa según    la actividad ovulatoria. En el último grupo, no hubo alteración    en la longitud del ciclo. Los autores efectuaron biopsias endometriales el día    20 a 22 en 4 a 5 mujeres de cada grupo. En el primer ciclo de control de estas    mujeres, todos los endometrios eran secretores y todas las mujeres ovulatorias.    En los ciclos tratados hubo sólo una biopsia de endometrio secretor,    el resto corresponde a endometrios proliferativos, secretores irregulares, secretores    tempranos, o de descamación. En el primer grupo (4 mujeres) todas las    biopsias corresponden a endometrio proliferativo. De 10 biopsias del segundo    y tercer grupo hay 6 secretores irregulares, 3 proliferativos y uno de descamación.    En el grupo 4 hay 1 endometrio secretor temprano. Hubo cambios morfométricos    estadísticamente significativos: en el grupo 1, descenso del número    de glándulas y en el grupo 2 descenso del número y diámetro    de las glándulas endometriales. El otro parámetro morfométrico    estudiado fue altura del epitelio glandular que se encontró disminuido    en el grupo 3, aunque sin significación estadística. En las biopsias    tomadas en el grupo 4 no hay modificaciones morfométricas.      Hapangama (2000) (8) efectúa un estudio experimental    con LNG en las dosis y lapsos que se utilizan en anticoncepción de emergencia    actual. Se pretende observar el efecto de LNG administrado antes del pico ovulatorio    de LH y determinar si se inhibe o no, o si se retrasa. Se utiliza monitor urinario    para pesquisar el aumento significativo de LH urinario y estrona (lo que identifica    el comienzo del período fértil) y el alza o pico de LH (ovulatorio)    y se obtienen muestras diarias de orina, durante todo el período de estudio    de pregnangediol, glucurónido de estrona y LH. El diseño es randomizado,    prospectivo y doble ciego; se administran dos dosis de 1 NG 0,75 mg cada 12    horas en período preovulatorio. Se estudian 48 ciclos en 12 mujeres,    cada una con un ciclo control, seguido de un primer ciclo de tratamiento, seguido    de un segundo ciclo de tratamiento que en realidad es de "lavado"    con placebo, y finalmente un tercer ciclo de tratamiento. Se asignan 6 mujeres,    en forma randomizada para recibir LNG o placebo en el primer o tercer ciclo    de tratamiento. Esto hace que se cuenta con 12 ciclos de LNG, 6 en el primer    ciclo y 6 en el tercero. El monitor arrojó resultados ambiguos (de 0    a 8 días de alza mantenida de LH) haciéndolo no apto para predecir    LH -2 de manera que para el tercer ciclo de tratamiento se calculó en    forma retrospectiva-promediando los días del alza en el ciclo control    y en los dos ciclos placebo. El LNG se administró dos días antes    del día estimado de pico de LH. A los 5-7 días después    del tratamiento se tomó muestra para progesterona en sangre. Se pudo    corroborar -mediante la medición diaria urinaria de LH analizada a posteriori-    que la administración del fármaco se realizó antes de cualquier    alza significativa de LH. En 4 de 12 ciclos estudiados, el ciclo se alarga significativamente    (más de cinco días) asociado a un pico de LH diferido en 7 a 16    días (ciclos considerados como ovulatorios por el patrón hormonal    secretor posterior al alza) y todas presentaron sangramiento en forma de goteo    2 a 3 días después de tomada la droga. En los restantes 8 ciclos    (66%) hay pico de LH y la duración del ciclo no se altera. La duración    de la fase luteal se acorta significativamente en todos los ciclos estudiados    (los doce ciclos). En los ciclos considerados como ovulatorios -no alterados    por la administración de LNG- la cantidad total de LH secretado durante    la fase luteal es significativamente menor que en los controles y no sí    en los ciclos en que se difirió la ovulación. De las 7 mujeres    con ciclos ovulatorios no diferidos, 5 mujeres tomaron el LNG 1 día antes    del alza de LH, una mujer lo hizo 5 días antes y 1 el mismo día    del alza; una de las mujeres de este grupo, tuvo alza de LH dos días    después de ingerido el fármaco, sin embargo, la cantidad de pregnanediol    no fue normal, considerándose el ciclo como anovulatorio. La cantidad    de pregnanediol secretora durante la etapa secretora es normal en los otros    11 ciclos. En las 4 que difirieron el pico de LH el fármaco fue ingerido    dentro de los 3 días previos al día estimado de alza de LH.      Wu Jie (2001) (9) examina y compara el efecto en el endometrio    del levonorgestrel (750 mg con un intervalo de 12 horas) y de mifepristone (una    sola dosis de 10 mg) administrados dos días antes (LH-2) o dos días    después (LH+2) de la ovulación en biopsias endometriales tomadas    en el día séptimo (LH+7) después de la ovulación.    La ovulación es determinada mediante ecografía transvaginal en    30 mujeres en quienes se realiza biopsia de endometrio en un ciclo control y    en un ciclo de tratamiento. Se asignan 30 mujeres a cuatro grupos al azar que    reciben LNG o mifepristona en LH-2 y LH+2. Mediante inmunohistoquímica    se analiza la presencia de las subunidades a1 y a4 de integrinas, receptores    esteroidales, leukaemia inhibiting factor (LIF) y dolichos biflorus    agglutinin (DBA), en todas las biopsias endometriales efectuadas en el día    LH +7. Respecto del LNG describen un retraso del desarrollo endometrial en los    casos en que se administró LNG en LH+2 y concluyen que hay una disminución    de la expresión de ambas subunidades a1 y a4 y de DBA en los casos en    que se administra LNG (el grupo total LH-2 y LH+2). El LNG no tendría    efecto en la expresión de receptores de Progesterona. En esta publicación    no se describe claramente el número de ciclos o mujeres incluidas en    los análisis, en las descripciones anatomopatológicas, y si hubo    o no medición de niveles de LH.      Durand (2001) (10) estudia la acción de LNG (dos dosis    de 0,75 mg en un lapso de 12 horas) determinando LH urinario y plasmático,    ovulación mediante seguimiento folicular ecográfico, los niveles    diarios de estradiol y progesterona plasmática y biopsias endometriales    en el día LH +9. Los niveles hormonales de E2 y P se analizan midiendo    el área bajo la curva (mide producción total hormonal durante    el período) y la biopsia endometrial analiza si hay atraso en la maduración    y las características morfométricas del endometrio. Se consideran    endometrios no concordantes con el día del alza de LH (urinaria y/o plasmático)    aquellos que tienen 3 días o más de diferencia en base a criterios    clásicos de datación (Noyes, Hendrickson). Se analiza también    la duración del ciclo, de la etapa folicular y de la fase lútea.    En 45 mujeres -con un ciclo previo de control, sin tratamiento, todos ovulatorios-    distribuidas en forma randomizada, se analizan cuatro grupos (un ciclo en cada    mujer) según el momento de administración del fármaco en    el ciclo: grupo A: día 10 del ciclo, 15 ciclos; B: día del alza    de LH (urinaria y/o plasmática) 11 ciclos; C: en LH +2, 11 ciclos y finalmente    el grupo D, 8 ciclos en los cuales se dio dos a cuatro días antes de    la ovulación (LH -2 a -4). En el grupo A y D ovulan 3 (en forma diferida)    y 8 mujeres, respectivamente, en los grupos C y B ovulan todas las mujeres.    Todas las ovulaciones se confirman ecográficamente. En el grupo A en    los 12 ciclos anovulatorios ocurre descamación endometrial entre 4 a    11 días después de administrado el LNG. Los niveles de progesterona    (área bajo la curva de los primeros nueve días después    del alza de LH) son semejantes a los controles en los grupos B y C, bajos en    los tres ciclos ovulatorios del grupo A y significativamente más bajos    en el grupo D a partir del día LH +2. No hubo cambios significativos    en los niveles de estradiol en ningún grupo. En cuanto al endometrio    cuatro de las 8 biopsias del grupo D eran endometrios inmaduros (3 o más    días) así como en los tres ciclos ovulatorios que recibieron LNG    en el día 10 del ciclo. En el resto de los ciclos ovulatorios las biopsias    no mostraron cambios morfométricos significativos. La duración    del ciclo no se modificó en ninguno de los ciclos ovulatorios. La duración    de la fase folicular fue significativamente mayor en los tres casos ovulatorios    del grupo A, la fase lútea se acortó significativamente en estos    tres casos y en todos los casos del grupo D. Como hallazgo colateral el autor    observa que hay una falla de concordancia entre el alza ovulatoria de LH urinario    y plasmático en 8% de los ciclos controles y en 17,7% de los ciclos que    reciben LNG.      Marions (2002) (11) estudia y compara el efecto de dos dosis    de 0,75 mg con un intervalo de 12 horas de LNG y Mifepristone 10 mg en la función    ovárica, en el desarrollo endometrial y marcadores endometriales administrados    dos días antes y dos días después del alza de LH, con estudios    previos de ciclos de control, cinco y seis mujeres a las cuales se les administra    LNG (o Mifepristone, respectivamente) en día LH-2 y posteriormente en    otro ciclo, en el día LH+2 (en forma no randomizada y cuya asignación    a los grupos se realiza a posteriori dependiendo del alza de LH) son sometidas    a seguimiento ecográfico, mediciones urinarias por inmunoensayo enzimático    de LH, estroma y glucurónido de pregnanediol, y biopsias endometriales    realizadas 6 a 8 días después del alza de LH. En cinco mujeres    estudiadas si bien los niveles de LH -valores promedio en el grupo que recibieron    LNG en LH-2 son significativamente menores que los ciclos ovulatorios controles,    los niveles urinarios de estrona y pregnanediol son concordantes con ovulación    en todos los casos. Respecto de las biopsias endometriales, en estos mismos    casos tres son normales, un caso presenta sangramiento y en otro la muestra    para estudio es insuficiente. En cinco ciclos en que se dio LH +2, en tres fueron    normales y dos no había concordancia ("out of phase") con el    día del ciclo. Hubo alteraciones en algunos marcadores en una mujer del    primer grupo y en dos del segundo grupo antes mencionados; estas alteraciones    son consideradas como mínimas por los autores. No se describen los casos    individualmente.      Evidencia clínica: Hay bastantes trabajos destinados a investigar    la efectividad clínica de LNG como CE. Los resultados son bastante parejos,    hemos elegido el trabajo realizado por el Task Force (12)    ya que sus resultados se toman como referencia en la literatura actual sobre    e tema. Hay otros dos trabajos que nos parecen importantes. El primer es un    trabajo de corte estadístico tan complejo como interesante que infiere    los mecanismos de acción involucrados en la CE desde los datos aportados    por trabajos clínicos. El segundo es un estudio clínico de la    efectividad de la CE utilizada dentro de los cinco días después    del coito. Aunque ambos se refieren al método Yuzpe nos parece que sus    resultados se pueden extrapolar a los resultados con que se cuenta actualmente    respecto del LNG.      Task Force (1999). El estudio randomizado, doble ciego, efectuado por el Task    Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation de la Organización    Mundial de la Salud en 21 centros del mundo, compara Yuzpe con LNG (2 dosis    de 0,750 mg cada 12 horas dentro de los 3 primeros días después    de un coito no protegido). La tasa cruda de embarazo, para Yuzpe y LNG es de    2,9% y 1,0% respectivamente y la tasa de eficiencia o el porcentaje de embarazos    prevenidos fue 85% y 57% respectivamente (esta última cifra toma en cuenta    embarazos que ocurrieron durante el ciclo estudiado pero antes de la toma del    LNG, para un cálculo revisado de esta cifra véase estudio de Trussell    (13 y 13a). El riesgo relativo entre ambos es de 0,36 para    el LNG. La tasa cruda comparando varios coitos (con o sin método de barrera)    con un solo coito para Yuzpe es de 5,3% vs 1,9% y para LNG 1,6% vs 0,8%.    La tasa cruda del subgrupo que utiliza correctamente el método es de    1,9% y 0,9% respectivamente y los porcentajes de prevención fueron 89%    y 76%. El riesgo relativo para el LNG en este caso es de 0,46. Los efectos secundarios    como náuseas y vómitos fueron significativamente más altos    en Yuzpe: 50,5% y 18,8% respectivamente, que en LNG: 23,1% y 5,6% respectivamente.    Desglosando los embarazos según si la CE se ingiere antes de 24 horas,    entre 25 y 48 horas y después de 48 pero no más de 72 horas después    del coito, los autores concluyen que ambos métodos son más eficientes    mientras más precozmente se ingiere la CE.      Trussell (1999) (14), en un trabajo de diseño exclusivamente    estadístico analiza los resultados de siete trabajos clínicos    que utilizan el método de Yuzpe como anticonceptivo de emergencia y en    los cuales se cuenta con el dato del día del ciclo en que la mujer había    tenido relaciones. Aunque en este trabajo las conclusiones se refieran a la    utilización de Yuzpe y no a levonorgestrel, las conclusiones son probablemente    equiparables a LNG y por lo tanto nos parece interesante discutirlo. Basándose    en un trabajo previo propio (13) y en los datos aportados    por Barrett en Inglaterra (15) determinan según el    día del coito en relación a la ovulación (desde -5 a +1    tomando el día 0 como el de la ovulación), 5 subgrupos de probabilidades    de concepción según si se toman (a) los datos del trabajo inglés    que no distingue tipos de embarazo, los datos del trabajo americano que diferencia    (b) el total de embarazos (incluyendo ciclos concepcionales o embarazos bioquímicos)    y (c) los embarazos clínicos, (d) el pool de embarazos clínicos    (y (e) el pool de total de embarazos. Posteriormente analizan la efectividad    de cada uno de los siete trabajos clínicos según los distintos    subgrupos, encontrando 40 cifras de efectividades estimadas, en porcentajes,    con un rango entre 88,7% y 44,2%. Suponiendo que el método de Yuzpe actúa    exclusivamente inhibiendo la ovulación, en los casos de coitos el día    -1 o antes, no debieran ocurrir embarazos. Asumiendo que el mecanismo de acción    es anovulatorio exclusivamente y en el 100% de las mujeres, los porcentajes    teóricos de efectividad asumida (efectividad 1) se recalculan para cada    subgrupo: cuando se examina al rango de efectividades estimadas, en 26 de las    40 cifras, la efectividad asumida es más alta o dicho de otro modo, en    14 de las cifras, éstas son más altas que lo esperable si la efectividad    fuera dada solamente por la inhibición de la ovulación. Estos    cálculos no toman en cuenta el lapso de tiempo entre el coito y la ingesta    de la píldora. Recalculando las efectividades (efectividad 2) según    el momento de la ingesta, que está referido en cinco trabajos de los    revisados, (la mitad de las mujeres ingieren el LNG en las primeras 24 horas    después del coito), en sólo 11 de las 40 posibilidades las efectividades    estimadas son menores que las asumidas. En una tercera instancia, y ya que en    los últimos trabajos experimentales el método de Yuzpe inhibe    la ovulación en 7 de 8 mujeres), o sea en 87,5% de las mujeres, se calcula    el 87,5% de cada efectividad 2,      obteniéndose una tercera efectividad asumida (efectividad          3), que al compararlas con las cifras del rango, sólo cuatro de          estas últimas son menores que las asumidas y el resto son todas          mayores. Finalmente los autores proponen que las cifras asumidas hasta          aquí suponen que las mujeres solicitan la CE indistintamente del          momento del ciclo en que tuvieron relaciones sexuales, sin embargo se          ha visto que las mujeres consultan principalmente cuando las relaciones          han ocurrido el día antes, durante o un día después          de la ovulación, como lo demuestran los siete trabajos clínicos.          De manera que calculando nuevamente los rangos de efectividad de los siete          trabajos en los cuales es posible obtener la distribución de los          coitos en los días -1,0 y +1 y recalculando la efectividad asumida          en base a la efectividad 3, con la nueva efectividad 4 se vuelve a corroborar          la tendencia: en 38 casos los porcentajes de eficiencia esperada son mayores          que los asumidos, si el mecanismo de acción es exclusivamente inhibitorio.          Si se observan los valores término medio entre los distintos trabajos          analizados en cada subgrupo, todos son mayores que las efectividades esperadas          (efectividad 4). Estos resultados implican que un mecanismo de acción          distinto al de inhibición de la ovulación es responsable          de un 13 a 38% de la efectividad estimada del método de Yuzpe.          Los autores son enfáticos en afirmar que con los datos actualmente          disponibles el régimen de Yuzpe no puede ser lo eficiente que es          si sólo actuara mediante la inhibición o retraso de la ovulación.             Rodrigues (2001) (16) compara la efectividad real del método    de Yuzpe (combinación de estrógeno y progestágeno) administrado    antes de 72 horas después del coito con la administración entre    72 y 120 horas después del coito. El trabajo es observacional, multicéntrico,    compara dos grupos de mujeres que solicitaron CE antes de 72 horas (toma usual)    y entre 72 y 120 horas (toma extendida) después de haber tenido relaciones    sexuales. Ambos grupos (grupo total de 300 mujeres) son comparables respecto    de edad (60% entre 14 y 17 años), paridad, ciclos en su mayoría    regulares (78-83%), efectos secundarios, nueva relación no protegida,    luego del medicamento (12%). La efectividad clínica se analiza -en el    grupo total- en base a 131 mujeres (usual) y 169 mujeres (extendido) y la efectividad    teórica se analiza luego de excluir los casos de mujeres con 3 o más    coitos, ciclos irregulares de más de 15 días de variación    y datos inconclusos sobre fecha de última regla, quedando 87 mujeres    en el subgrupo usual, y 92 en el subgrupo extendido. Cuatro embarazos en el    grupo total y dos embarazos -uno en cada subgrupo- dan cuenta de tasas crudas    de efectividad clínica y teórica de 1,3% y 1,1% respectivamente.    La efectividad real teórica tomando en cuenta el período del ciclo    teórico en que se utilizó la CE- fue 87 y 87,2% durante toma usual    y extendida respectivamente. En el grupo total es decir para el calculo de efectividad    clínica real en ambos grupos, en los cuales se incluía mujeres    con dos o más coitos y ciclos irregulares, el cálculo de la efectividad    se hizo en dos circunstancias: con máximas y con mínimas probabilidades    de embarazo. La efectividad clínica real máxima y mínima    para los tramos usual y extendido es de 87 a 90% y 72,7 a 79,1% respectivamente.      No describiremos los trabajos de revisión que pueden considerarse como    opinión de expertos. En las revisiones (17-22)    se concluye que respecto de Yuzpe y LNG, la gran efectividad observada se debe    a la acción de los fármacos impidiendo la ovulación, alterando    el moco, la sobrevivencia de espermatozoides y el endometrio para la nidación,    sin hacer distinción entre ambos métodos para cada mecanismos    de acción. El método contraceptivo ideal sería aquel que    inhibe la ovulación y la nidación puesto que impediría    el embarazo sin importar el día del coito (19). Luego    de revisar los datos experimentales hasta ese momento, Grou (20)    concluye que lo más probable es el efecto endometrial impidiendo la nidación,    y plantea que de ser cierto esto último, los métodos hormonales    de CE debieran ser efectivos hasta cinco días después del coito.    La receptividad endometrial, se concluye en una revisión (17),    es uno de los parámetros más difíciles de analizar ya que    los marcadores de receptividad endometrial se han establecido con certeza sólo    en los roedores y no es posible descartar además alteraciones en etapas    más precoces del desarrollo embrionario.      DISCUSION Para que un método de CE como el método de Yuzpe o la administración    de LNG exclusivo evite el establecimiento de un embarazo las revisiones sobre    el tema plantean distintos mecanismos de acción que actuarían    solos o en conjunto para evitar el embarazo. Los mecanismos de acción    serían inhibición de la ovulación, efecto en los pasos    previos a la fertilización (como el moco cervical, la sobrevivencia espermática,    la fertilización misma) y efectos que interrumpan el desarrollo luego    de la concepción ya sea por una acción directa en el embrión    antes que se implante o impidiendo la nidación mediante la alteración    de la receptividad endometrial. Según los trabajos que hemos presentado    se han investigado algunos de estos niveles, intentaremos resumirlos críticamente.       Moco cervical  A las 9 horas después de ingerido el LNG se detecta          un efecto significativo en el moco -haciéndose inhóspito          para la sobrevivencia espermática- y a las 5 horas podría          haber un efecto en los espermios mediante la acidificación del          ambiente intrauterino. Estos serían efectos periféricos,          llamados así por Spona -que también objetiva cambios en          el moco- para diferenciarlos de efectos centrales, principalmente la inhibición          de la ovulación.              Período periovulatorio              Inhibición de la ovulación. Kesseru -con muy pocos casos-    nota diferencia del efecto en LH y hormonas urinarias entre la administración    en período folicular (días 6 y 10 del ciclo) y periovulatorios    (días 14 y 18). Spona -igualmente con una casuística pequeña-    detecta ciclos bifásicos de temperatura luego de dar LNG en días    8, 10 y 12 del ciclo y observa niveles plasmáticos luteales que sugieren    ovulación. Landgren que administra 4 dosis cada 48 horas, abarcando un    período de 7 días de tratamiento, evidencia actividad folicular    de distintos grados según la etapa del ciclo en que administra el LNG.    El autor hace la distinción entre niveles ovulatorios normales y aquellos    que traducen "actividad luteal incompleta o insuficiente". Cuando    se administra LNG en período periovulatorio un 23% de ciclos son considerados    francamente anovulatorios y entre un 38% y 58% de los ciclos en que se administra    LNG en etapa periovulatoria los niveles urinarios hormonales en etapa secretora    son sugerentes de ovulación normal. En estos trabajos se observó    la tendencia a que la ovulación no necesariamente se inhibe con la utilización    de levonorgestrel, incluso con la utilización del fármaco por    períodos de 7 días. Hapangama, con dosis semejantes a las utilizadas    en CE actual, y administradas en períodos de inminencia ovulatoria, demuestra    actividad ovárica sugerente de ovulación en 7 de 8 ciclos. Wu    Jie tampoco observa inhibición de la ovulación cuando administra    LNG en LH-2. Durand demuestra mediante seguimiento folicular ecográfico    y niveles plasmáticos hormonales la ocurrencia de ovulación en    todos los casos en que el LNG -administrado en las dosis usadas normalmente    en CE- se administra en período periovulatorio es decir entre el día    del alza de LH y LH +2. La ovulación es inhibida en un 80% cuando el    LNG se administra en etapa folicular media (día 10 del ciclo). Marions    (también administra LNG en teóricamente, LH -2) aunque no detecta    alza adecuada de LH a nivel de orina considera los ciclos ovulatorios por los    niveles hormonales en fase lútea y por la ecografía.       Retraso de la ovulación  Respecto de la posibilidad de diferir la ovulación,          Landgren -en el grupo en que administra LNG hasta el día 8- lo          propone ante el alargamiento del ciclo (ya que no mide la duración          de la fase secretora) y actividad ovárica considerada ovulatoria          concluye ovulación diferida en todos los ciclos. Hapangama y Durand          demuestran ovulaciones diferidas en casos en que el LNG se dio entre 2          y cuatro días previos al alza calculada de LH o cuando se administra          en etapa folicular (día 10 del ciclo). En este último caso          los ciclos que no fueron inhibidos fueron diferidos.            En los primeros trabajos (Landgren, Hapangama) la ovulación          se infiere según los niveles hormonales urinarios y/o plasmáticos          de LH, esteroides sexuales o sus metabolitos. Los trabajos más          recientes objetivan la ovulación mediante seguimiento ecográfico          lo que permite descartar que en los primeros resultados la ocurrencia          de "LUF" ("Lutheinized Unruptured Follicle") pudiera          haber jugado un papel significativo.             Alza de LH  Spona es el primero en observar mediante seguimiento de LH plasmático    que el alza de LH puede estar ausente o disminuido con ciclos considerados como    ovulatorios. Kesseru también observa alzas disminuidas de LH plasmático    en ciclos considerados ovulatorios. Hapangama observa que salvo en los casos    en que la ovulación se difirió los niveles totales de LH urinarios    durante la fase luteal fueron más bajos. Marinos describe ovulaciones    desde el punto de vista ecográfico y hormonal con niveles bajos de LH    plasmático, corroborando lo descrito por Spona y Kesseru que utilizaron    varias dosis durante el ciclo. Esto puede estar dado -como lo observa Durand    en su serie- por la falta de correlación entre pesquisa urinaria y plasmática    del alza de LH que ocurre ciclos normales (8% de los controles) o bien a raíz    de la propia utilización del LNG (17,7% de ciclos tratados); este autor    no menciona alteraciones del alza de LH. Otra posibilidad es -como lo propone    Marions- que la administración de LNG sea responsable de esta baja en    la producción de LH.       Fase lútea  Landgren -basándose en niveles plasmáticos          de progesterona y estradiol- concluye que un 37% de los ciclos con administración          periovulatoria de LNG presentan actividad folicular considerada lúteo          deficiente. Kesseru describe niveles aislados deficientes de pregnanediol          durante la fase lútea en todos los casos de la serie, descenso          que se correlaciona con la dosis de LNG recibido; Hapangama observa que          en todos los casos de administración de LNG -ovulaciones diferidas          o no- al alza de LH es normal, los niveles de pregnanediol urinario son          normales pero la fase luteal se acorta en todos ellos.            Durand demuestra que los niveles plasmáticos de          progesterona luego de la ovulación -ecográfica y hormonalmente          acreditada- son significativamente bajos cuando la ovulación se          difiere y significativamente bajos cuando se administra LNG 2 a 4 días          previos al alza. Según las curvas mostradas por Durand los niveles          bajos de progesterona lo son -significativamente- a partir del segundo          día luego del alza de LH, siendo los niveles de progesterona durante          el alza de LH de igual magnitud que en los controles. No describen alteraciones          de niveles de LH. No hay alteración tampoco de los niveles de estradiol.          La funcionalidad lútea -en base a la producción de progesterona          medida en niveles circulantes- se altera luego de la ovulación          aún cuando las condiciones que determinaron esta baja hayan ocurrido          antes de la ovulación.             Landgren y Hapangama consideran en que luego de ocurrir ovulación, hay    una alteración cualitativa de la fase secretora que se manifiesta en    secreción hormonal alterada de la relación estradiol/progesterona    y/o de LH. Los últimos trabajos coinciden también con ellos en    que puede plantearse una alteración en la producción hormonal    lútea cuando se administra LNG en etapa del desarrollo folicular. Se    puede especular que el impacto en el folículo en desarrollo también    tiene impacto en el oocito, haciéndolo por ejemplo no apto para la fertilización.    Sin embargo, como mencionamos en el capítulo anterior, Durand observa    que la producción de progesterona es insuficiente dos días después    del alza de LH, es decir que la insuficiencia en la producción de progesterona    se manifiesta después de la ovulación una vez que el oocito ya    fue liberado. Siguiendo la especulación teórica es más    probable que esta baja en la producción hormonal tenga impacto a nivel    del embrión (si es que hubo fertilización) en las primeras etapas    de su desarrollo, el cual -dos días después del alza- tiene teóricamente    aproximadamente un día de vida. En la primera eventualidad, tampoco nos    queda claro qué punto es lícito actuar sobre el ovocito haciéndolo    inepto si es que sabemos de antemano que luego de la fertilización el    embrión está destinado a morir. Este último pudiera no    ser considerado verdaderamente embrión, sin embargo tampoco podemos actualmente    determinar a partir de qué nivel de alteración de la fisiología    ovocitaria puede luego de la fertilización el producto resultante no    ser considerado embrión.      En la serie de Durand las pacientes que habiendo recibido LNG el día    10 del ciclo difieren la ovulación, la fase lútea de esos ciclos    presentó niveles significativamente más bajos de progesterona    así como un acortamiento de la duración de la fase secretora;    esto último también lo corrobora Hapangama en los cuatro ciclos    que hubo ovulación diferida. Es decir que hubo casos en que la administración    temprana de LNG produjo alteraciones significativas en la secreción de    progesterona de las ovulaciones que logró diferir y en todos ellos se    acortó la fase lútea. El defecto de fase lútea por niveles    bajos de progesterona plasmática y/o acortamiento de la duración    puede dar cuenta de una efectividad "a distancia" es decir que la    mujer que toma LNG en etapa temprana si vuelve a tener relaciones durante la    nueva ventana fértil aún sigue protegida de un eventual embarazo    clínico. Este hecho podría dar cuenta de la efectividad clínica    cruda y real que aún se observa con la utilización de la CE en    subgrupos de mujeres que han tenido más de una relación sexual.      Endometrio  Efecto local. Las biopsias endometriales tomadas por Moggia traducen    la acción de múltiples dosis de LNG. Spona observa sangramiento    tres días después de la tercera dosis en etapa folicular de un    ciclo ovulatorio. En la serie de Landgren las biopsias tomadas después    de administrado el fármaco -también varias dosis (cuatro)- en    etapa periovulatoria y secretora son predominantemente endometrios secretores    irregulares; en un caso ocurrió descamación endometrial. Cuando    Durand administra LNG en etapa temprana folicular media se produce sangramiento    entre 4 y 11 días después de ingerido el medicamento que puede    ser consecuencia de deprivación hormonal y/o resultado de la anovulación.    Hapangama observa sangramiento en forma de goteo a los 2 a 3 días después    de administrado LNG en los cuatro casos de ovulación diferida; en todos    los ciclos diferidos o no, aunque los niveles de LH y de pregnanediol son normales    hubo acortamiento de la fase lútea. En este mismo trabajo, un ciclo en    que no se inhibió el alza de LH presentó goteo a la semana de    ingerir el medicamento. Por último en la serie de Marions hubo también    un caso de descamación a los 8 a 10 días después de la    ovulación, cuando se había administrado LNG en LH -2. El LNG administrado    en etapa folicular induce descamación del endometrio. El acortamiento    de la fase lútea, con niveles normales de LH y de pregnanediol, en los    cuatro casos de ovulación diferida en la serie de Hapangama pudiera ser    secundario a un efecto en endometrio que en todos estos casos descamó    prematuramente a los pocos días de administrado el fármaco y que    por lo tanto se encuentra en un estado de crecimiento (impregnación estrogénica)    distinto al que le correspondía al ocurrir la ovulación que ocurrió    en forma tardía. En estos casos, aunque la ovulación se difiere,    puede haber un efecto endometrial directo por el LNG que lo induce a su descamación    y como consecuencia, un acortamiento de la fase lútea.      Receptividad endometrial. La capacidad nidatoria del endometrio puede    ser evaluada estudiando los llamados marcadores endometriales de receptividad    endometrial tales como integrinas específicas, "LIF" (leukema    inhibitory factor) y ciclooxigenasa. Los componentes secretores del endometrio    se identifican mediante histoquímica luego de incubación con lectina    dolichos biflorus agglutinin (DBA). Actualmente se considera la integrina    avb3 (receptor de vitronectina) como un marcador del inicio de la ventana de    implantación manteniéndose su expresión hasta el comienzo    del embarazo. La subunidad a4 aunque algo más errática es también    considerada como propia de la ventana de implantación. Cuando hay alteraciones    funcionales del endometrio -secundarias o no a alteraciones hormonales- como    son la ausencia de integrinas específicas en la ventana o bien cuando    el endometrio presenta deficiencias en la secreción glandular se compromete    el proceso de nidación. Las evidencias respecto al LNG aunque disímiles    en cuanto a rigurosidad apuntan hacia ambos mecanismos como causa de alteración    de la capacidad de nidación del endometrio. Si bien Marions no encuentra    diferencias importantes en marcadores de receptividad endometrial, Wu Jie describe    efectos endometriales consistentes en retraso del desarrollo endometrial en    todos los casos, y disminución de la expresión de integrina a1,    a4 y lectina DBA (Dolichos biflorus agglutinin).      Si bien se admite la existencia de una ventana de implantación, es decir    que el endometrio es receptivo para la implantación embrionaria durante    un tiempo relativamente corto al comienzo de la etapa luteal, sus características    biológicas moleculares son bastante desconocidas. Actualmente se intenta    identificar marcadores endometriales que permitan identificar dicha ventana;    no se ha establecido la correlación entre receptividad endometrial y    cambios histológicos; de hecho es posible que en algunos trabajos no    se tome en cuenta la disfunción posible de endometrios histológicamente    normales (31).      Defecto de fase lútea. Diecinueve de las 20 biopsias endometriales    tomadas por Landgren entre el día 20 y 22 del ciclo están histológicamente    alteradas. Consisten en endometriosis proliferativos, secretores tempranos,    en descamación y secretores irregulares. El estudio morfométrico    arroja resultados acordes; alteraciones significativas en los grupos 1 y 2 en    cuanto a número y diámetro de las glándulas y una disminución    evidente aunque no significativa del grosor epitelial glandular en los grupos    2 y 3. En el grupo 4 de las biopsias más tardías, no obstante    endometrios histológicamente irregulares en 3 de seis mujeres, el estudio    morfométrico no está alterado. Esto puede deberse a una menor    proporción de endometrios irregulares que los otros grupos y a que Landgren    no incluye el estudio del estroma que ha demostrad ser esencial para el diagnóstico    morfométrico de el endometrio en etapas secretoras medias (23).    En esta serie, aparentemente las alteraciones histológicas y morfométricas    ocurren con la administración de LNG antes y después del alza.    Wu Jie describe someramente alteraciones histológicas consistentes en    endometrios atrasados en aparentemente todos los casos de administración    de LNG +2 y LH -2. Marions también describe la ocurrencia de endometrios    inmaduros tanto cuando la administración es antes del alza de LH como    después de él (dos de cinco mujeres que recibieron LNG en LH +2)    Durand observa endometrios atrasados (tres o más días de atraso    para los autores) en los 3 ciclos ovulatorios diferidos en los casos de administración    temprana (día 10 del ciclo). Entre los ocho ciclos ovulatorios que reciben    LNG en LH -2/4 cuatro de ellos estaban atrasados. Todos ellos (11 ciclos) presentan    fases luteales cortas. En el resto de los ciclos ovulatorios que corresponden    a los grupos que recibieron LNG durante el alza y dos días después,    no encuentra endometrios atrasados ni diferencias morfométricas significativas.      En los estudios descritos se observa que cuando el LNG          no inhibe la ovulación y el endometrio no se desfasa histológicamente          tampoco hay -como es de esperar- alteraciones del estudio morfométrico.          Por otro lado vemos que no obstante que hay acortamiento de la fase lútea          en todos los casos del grupo LH -2/-4, hay endometrios normales y otros          atrasados; esto último pudiera estar relacionado con efectos distintos          en el endometrio según la administración de LNG haya sido          en LH -2 ó LH -4. El estudio de Durand demuestra la insuficiencia          lútea -basada en niveles bajos circulantes- en casos de administración          de LH entre dos y cuatro días antes del alza de LH y aunque no          en forma estadísticamente significativa los niveles son bastante          más bajos en el grupo que ovula en forma diferida.             Determinar si desde los conocimientos actuales de fisiología de la reproducción    la administración de LNG puede inducir un aborto espontáneo pasa    por examinar el concepto de defecto de fase lútea y si la alteración    del endometrio afecta la nidación de un embrión. Clásicamente    las anormalidades de fase lútea que consisten en una menor duración    de la fase lútea menstrual y/o niveles bajos de progesterona plasmática    en fase lútea media y/o una histología endometrial anormal impiden    la nidación y generan infertilidad. Hay múltiples causas de defectos    de fase lútea (LPD=luteal phase defects), entidad que se ha caracterizado    por una deficiencia en la producción de progesterona por parte del cuerpo    lúteo o en su efecto a nivel periférico endometrial (23b).    Si bien ha sido objetivada en la investigación clínica por niveles    diarios disminuidos de progesterona no es fácil su diagnóstico    clínico. Para el diagnóstico clínico se ha utilizado la    biopsia de endometrio -la secreción insuficiente de progesterona se refleja    por una actividad secretora endometrial anormal- que debe demostrar dos o tres    o más días de atraso en su desarrollo según los criterios    clásicos de Noyes et al (24). El otro criterio    utilizable más fácilmente en clínica es el acortamiento    de la duración de la fase lútea (23). Los estudios    morfométricos se utilizan como una manera de aunar conceptos para el    diagnóstico de un endometrio que no madura adecuadamente. Según    el momento en que se presenta la insuficiencia lútea se la ha clasificado    en modalidades I, II y III, dependiendo si es en el período peri-implantario,    en el momento de la transición lúteo/placentaria o durante    las primeras semanas del embarazo, respectivamente (25). Hay    quienes actualmente dudan de la existencia de LPD como entidad fisiopatológica    -insuficiencia lútea modalidad I, como causa de infertilidad por ejemplo-    (25); esto es en parte por la dificultad en establecer su real prevalencia ya    que se describe en mujeres normales sin problemas de infertilidad y por la dificultad    en contar con un método adecuado de diagnóstico. Sin embargo a    las anormalidades de la fase lútea a nivel endometrial y hormonal (ya    sea con niveles bajos de progesterona, fase lútea corta y endometrios    inmaduros) descritas en prácticamente la totalidad de esquemas de ciclos    de estimulación ovárica se les atribuye un rol importante en el    fracaso de implantación de los embriones transferidos en técnicas    de fertilización asistida (26). La suplementación    con progesterona destinada a paliar la insuficiencia lútea mejora la    histología endometrial (27) y es de utilización    frecuente en reproducción asistida. Por lo tanto es posible también    que los defectos de fase lútea generados por el LNG tampoco permitan    la nidación.      Para que haya una nidación adecuada existe toda una estrategia en el    funcionamiento del eje endocrino gonadal -con los niveles superiores de control,    hipotálamo e hipófisis- para integrar el desarrollo folicular    y el desarrollo endometrial (28); esto equivale a afirmar que los eventos que    ocurren durante la foliculogénesis particularmente durante las etapas    previas a la ovulación determinan la normalidad de los eventos posteriores.    Es así como el funcionamiento adecuado del cuerpo lúteo es la    culminación de un desarrollo folicular adecuado (23).    Parte de esta estrategia es la sincronización entre la maduración    endometrial que implica el período receptivo del endometrio y la llegada    del embrión a la cavidad, que es esencial para la implantación;    la proliferación y la diferenciación de los distintos tipos celulares    responsables de la maduración endometrial dependen de la producción    ovárica de estrógenos y progesterona (29). En    las técnicas de reproducción asistida su importancia es tal que    da lugar a un capítulo completo del libro de Adashi (30).    Para la implantación es además esencial el desarrollo sincronizado    de los componentes epitelial, estromal y vascular de la mucosa endometrial que    dependen de los niveles de esteroides sexuales mediante una fina regulación    paracrina y autocrina (31). Por último actualmente    se habla de un diálogo embrión/endometrio que se establece desde    los primeros días luego de la fertilización que es necesario para    una implantación adecuada.      Como corolario, la corroboración histológica de normalidad endometrial    indica las funciones normales del eje hipotálamo-hipófisis-ovario    (31). La desincronización o desfase entre el desarrollo    folicular, eventualmente embrionario y endometrial, así como entre los    componentes propios endometriales atenta contra la implantación y puede    dar lugar a un aborto espontáneo. Esto puede ocurrir en forma espontánea    ocasional o en forma iterativa constituyéndose en patología. La    biopsia endometrial que objetiva un endometrio atrasado -lo que equivale a un    endometrio que no presenta las características secretoras esperadas-    ya sea por los clásicos criterios de Noyes o por el estudio morfométrico    más específico es una manera de diagnosticar este desfase.       Resumen  Aunque se ha descrito la implantación humana en endometrios que no corresponden    a la ventana de implantación (32), los endometrios    atrasados (32), adelantados (33) o con una    maduración disociada de los componentes glandular y estromal ofrecen    poca duda respecto a su dificultad para permitir la nidación. Aunque    no podemos determinar la causa exacta del defecto de fase lútea si podemos    observar en los trabajos presentados todos los efectos descritos en el diagnóstico    de defectos de fase lútea: a nivel de la producción hormonal del    cuerpo lúteo y otros a nivel de su efecto periférico endometrial.    El acortamiento de la fase lútea se constata con niveles bajos de progesterona    plasmática (Durand) y con niveles normales de pregnanediol urinario pero    baja producción de LH (Hapangama). Esto último es también    considerado como causa de alteraciones en la fase lútea (26).      Según sus propiedades farmacológicas el LNG se cataloga como    una progestina (19 nor esteroide derivado de la testosterona) con un alto índice    de androgenicidad dado por su gran capacidad de unirse a receptores de P (34).    No es improbable que haya efecto directo a nivel de endometrio -además    del efecto en el eje difiriendo la ovulación- que produce incluso su    descamación; el efecto en endometrio pudiera generar un defecto de fase    lútea posterior a la ovulación diferida; este efecto directo puede    estar relacionado con el momento en que se administra el levonorgestrel. En    un porcentaje muy importante produce un endometrio histológicamente atrasado,    o disociado; en estos casos no es necesario el estudio morfométrico para    colegir la anormalidad endometrial. Marions y Landgren encuentran endometrios    atrasados habiendo dado LNG (antes) y también después del alza    de LH, en estos casos probablemente como efecto secundario a la alteración    hormonal. Durand observa que con niveles bajos de progesterona, en ciclos ovulatorios,    no hay cambios morfométricos, hay acortamiento de la fase lútea    en todos y hay endometrios atrasados por lo menos en la mitad de los casos.    La ausencia de alteraciones morfométricas -como se ve en estos casos-    no es sinónimo de normalidad funcional. Qué determina la cuantía    del impacto -de manera que ocurran uno o todos los factores de una alteración    de fase lútea- no lo sabemos. El momento de administración de    LNG puede jugar un rol importante y también el hecho de que las variaciones    en los niveles plasmáticos del fármaco varían entre un    20 y un 80% en la misma mujer (41).      El impacto que las alteraciones hormonales generadas          por LNG puedan producir en el endometrio en la ventana de implantación          es por el momento una discusión teórica, no es posible diseñar          actualmente un trabajo experimental para determinar los cambios que aseguren          un efecto deletéreo de una ventana que aún no ha sido caracterizada          cabalmente en los primates. Es decir que no es posible actualmente determinar,          experimentalmente, el nivel de impacto necesario -a nivel de la funcionalidad          endometrial- para comprometer o impedir que el embrión se implante          en el caso que nos atañe. Sin embargo, alteraciones evidentes,          como lo es un endometrio atrasado en su desarrollo es reconocido como          generalmente no apto para la nidación y es demostradamente un efecto          posible de LNG.             Efecto embrionario Es muy difícil establecer experimentalmente efecto deletéreo    sobre el embrión durante las primeras horas de su desarrollo. El diseño    experimental que sería necesario para establecerlo es -a nuestro juicio-    éticamente injustificable. Esto, por cuanto implica necesariamente y    en último término determinar -mediante técnicas que aún    no poseemos- cuáles embriones sobreviven y cuáles no lo hacen    frente a la administración de LNG luego de un coito durante la ventana    fértil. Croxatto (17) plantea que incluso de producirse    la ovulación y la fertilización, luego de ingerido el LNG, la    insuficiencia lútea resultante pudiera ser teóricamente "rescatada"    por niveles adecuados de bHCG producidos por el embrión. Sin embargo,    en el embrión humano -que secreta HCG durante la primera semana de desarrollo,    ya antes de la implantación- la producción de HCG está    relacionada con la etapa de maduración y el adecuado desarrollo morfológico    del embrión; los embriones más aptos para la implantación    serían los que producen más cantidad de HCG (35)    y son los que se implantan (36). Para que el embrión    pudiera revertir la insuficiencia lútea habría que descartar una    acción directa del LNG en el desarrollo embrionario, evidencia de la    que no disponemos actualmente. Esta evidencia que a nuestro juicio no es ético    investigar, tampoco es atingente para investigadores que no tienen reparos éticos    en destruir el embrión en sus primeras etapas. Sabemos entonces de antemano    que no nos será posible -probablemente tampoco a largo plazo- discutir    estas posibilidades en un plano que no sea estrictamente teórico.            Evidencia clínica Efectividad real clínica y teórica. Las efectividades analizadas    en los trabajos clínicos presentados se refieren a método de Yuzpe.    El análisis estadístico de Trussell -aunque complicado- es concluyente    con respecto a que la inhibición de la ovulación no es suficiente    para explicar la efectividad real clínica y teórica de Yuzpe como    CE. Rodrigues analiza los embarazos en relación al día estimado    del ciclo, en un subgrupo de mujeres con fecha de última regla conocida,    y ciclos regulares. La efectividad real teórica así obtenida permite    teorizar más adecuadamente sobre los mecanismos de acción. Es    de notar que en los días considerados como de más probabilidad    de embarazos no ocurre ni un solo embarazo de los esperados. Hay bastante    homogeneidad entre las efectividades que se observan en el grupo total -que    incluye errores de uso- y en los subgrupos que daría cuenta de la efectividad    real teórica. Las efectividades tampoco varían significativamente    entre los distintos tramos, según si se toma antes de tres días    o antes de cinco días después del coito. Esto permite proponer    la CE hasta cinco días después de ocurrido el coito. En una revisión    efectuada previamente por los autores (20) en base a los mecanismos    de acción de la CE, se concluye que dado el probable efecto antinidatorio    de la CE, su eficiencia debiera mantenerse hasta cinco días después    del coito.      Trussell (37) realiza la misma aseveración luego de    probar estadísticamente que la eficiencia de la CE no decae significativamente    dentro de los tres días de ingerido el LNG, como lo sugieren los autores    del Task Force. Pudiera pensarse que el trabajo de Hapangama induce a equivocación    puesto que se basa en las probabilidades de embarazos totales (clínicos    y bioquímicos) para sólo los días de la ventana fértil.    Wilcox y Trussell en una revisión reciente (38) proponen    las probabilidades de embarazo ante un coito según el día del    ciclo, independientemente de la ventana fértil. Si en base a estos datos    -tomando los porcentajes de los días aproximados de la ventana fértil-    se recalcula la efectividad real teórica con los resultados de Rodrigues,    ésta es aún mayor, del orden de 90 a 96%. No podemos efectuar    el mismo cálculo para la efectividad clínica real, es decir tomando    los cuatro embarazos que se produjeron porque ignoramos el día del coito    en relación a la fecha de última regla en el grupo total que conforma    la población para la efectividad real clínica. Las cifras entregadas    por Rodrigues, que es el último estudio clínico publicado a la    fecha sobre CE que hemos obtenido, son similares a las que arroja el estudio    randomizado realizado por Task Force de la OMS (12), en que    compara LNG con Yuzpe. La serie del grupo Task Force otorga a LNG un riesgo    relativo de embarazo menor de 1 (0,33-0,42) con respecto a Yuzpe. Es decir que    el LNG es más eficaz que el Yuzpe. Cabe entonces afirmar que si Trussell    concluye que el método de Yuzpe no puede ser lo eficaz que es si sólo    actúa inhibiendo la ovulación tanto más la premisa es cierta    para el LNG que es aún más eficiente.      COMENTARIO Y CONCLUSIONES No todas las relaciones pueden dar lugar a un embarazo. Interesa saber lo que    pasa cuando el fármaco se administra en casos de relaciones en período    de fertilidad o "de riesgo" que ha sido determinado, en base a cálculos    estadísticos, como un período de seis días que termina    el día estimado de ovulación. Este período corresponde    a la presencia de moco llamado fértil que permite la sobrevivencia de    los espermatozoides. Luego de una relación sexual en presencia de este    moco los espermatozoides arriban en minutos al lugar de la fecundación,    y luego de un período de más o menos 3 horas (38)    están en condiciones de realizar la fecundación. Una relación    sexual en período fértil puede dar lugar a un embarazo, luego    de que una ovulación ocurra hasta 72 horas después del coito (e    incluso más ya que se ha descrito la sobrevivencia de espermatozoides    durante 7 días en presencia de moco fértil cervical).      Si suponemos que el LNG es ingerido inmediatamente luego          de la relación -lo que dista de ser la realidad puesto que se ingiere          hasta luego de 3 días de la relación sexual- habría          un lapso de 5 a 9 horas (tiempo necesario para que el moco cervical se          haga inhóspito a los espermatozoides) previo a la ovulación          en que de ocurrir ésta, aunque se ingiera el LNG, el oocito liberado          puede ser fecundado. Luego de la ovulación el oocito permanece          teóricamente fecundable durante 12 a 24 horas; una relación          sexual en este período podría también dar lugar a          una concepción, ya que la acción de LNG en moco o en los          espermios no tendría tiempo para actuar; en estricta teoría          hay entonces un período del ciclo alrededor de la ovulación,          de 29 a 33 horas de duración, en que si la mujer tiene relaciones,          aún tomando inmediatamente el LNG -de ocurrir la ovulación-          los efectos a nivel de moco y/o espermios no pueden constituirse en mecanismos          anticoncepcionales. En rigor, si la ovulación es posible en estos          días el único mecanismo posible de haber un porcentaje real          de efectividad del método como efectivamente hemos visto que existe,          es un mecanismo postfertilización. Si tomamos en cuenta que el          fármaco es ingerido hasta tres días después del coito,          necesariamente hay mujeres que habrán tenido relaciones durante          el período determinado de 29 a 33 horas y que tomaron el LNG posteriormente.          Si en estas mujeres se impide efectivamente el embarazo necesariamente          el mecanismo es postconcepcional. Por lo tanto, en condiciones reales,          es decir siguiendo las instrucciones de uso hasta 3 días después          del coito, aumenta el número de mujeres en que el mecanismo es          postconcepcional. Si el LNG resulta también ser eficaz hasta los          cinco días después del coito el número de mujeres          que pueden sufrir una pérdida embrionaria precoz es aún          mayor.             Estamos suponiendo además, que el efecto en el moco que impide la sobrevivencia    espermática se realiza también en los espermatozoides que permanecen    en la trompa luego de su ascensión, es decir que el efecto antiespermático    que es patente a las 9 horas en el moco ocurre en todo el tracto genital, lo    que no está demostrado en humanos. Por otro lado, si el mecanismo antiespermático    demostrado a nivel de moco cervical, no ocurre en la trompa en los espermatozoides    que ya llegaron a las inmediaciones del oocito, todas las mujeres que tuvieron    relaciones tres días antes de la ovulación (período de    máxima sobrevivencia teórica espermática) siguen teniendo    probabilidades de concebir, y por lo tanto, de ocurrir la concepción    el mecanismo necesariamente en estos casos es también postconcepcional.      El efecto de LNG dado en etapa folicular temprana no          tiene una real importancia puesto que en teoría hay tiempo para          que el moco se haga inhóspito para la sobrevivencia de los espermatozoides.          El efecto de LNG dado previo y cercano a la ovulación si tiene          importancia por cuanto de producirse la ovulación, una relación          sexual en este período si puede dar lugar a una concepción.          Hemos visto que el LNG no impide el alza de la LH urinaria y/o plasmático          cuando se administra en período cercano a la ovulación.          El estudio de Durand con seguimiento ecográfico y criterios claros          de ovulación permite afirmar los resultados obtenidos previamente          y el efecto nulo en la ocurrencia de la ovulación en casos en que          se administra días previos a la ovulación o durante el alza          de LH. Una reciente publicación Croxato (40), describe hallazgos          semejantes en relación al método de Yuzpe en el sentido          de que si el LNG se administra en folículos preovulatorios mayores          de 18 mm no se inhibe la ovulación. La ausencia del alza urinaria          de LH en el trabajo de Marions probablemente puede deberse a la discordancia          descrita por Durand que describe un 17% de discordancia entre alza de          LH urinario y plasmático en que certificó ecográficamente          la ovulación o bien por un efecto propio del LNG.            También desde el punto de vista experimental en          las publicaciones se describe efecto a nivel de endometrio, con inclusive          sangrado por descamación en algunos casos y acortamiento de la          fase lútea. Esto puede corresponder a una insuficiencia lútea          o a un efecto local endometrial, es posible especular las consecuencias          de ello en la nidación. Las consecuencias en el desarrollo embrionario          precoz nos son aún desconocidas.             Desde el punto de vista clínico, la evidencia publicada que confiere    una alta eficiencia al LNG permite concluir que el mecanismo postconcepcional    existe. Desde el punto de vista estadístico, Trussell confirma la teoría.    Grou y luego Trussell en base a especulaciones teóricas estimaron que    el mecanismo de acción del método de Yuzpe debía ser postconcepcional    y previo a la implantación, y que el límite de tres días    para tomar la CE debiera ser ampliado a por lo menos cinco. Rodrigues en un    estudio clínico corrobora la hipótesis. Esto aún no ha    sido demostrado para LNG, sin embargo no encontramos evidencia clínica    ni teórica para afirmar que no sea también probable.      En el estudio de la OMS, para ambos tipos de método la eficiencia pareciera    mayor cuanto antes se tome el fármaco en relación al coito. Suponiendo    que fuera un dato importante a tener en cuenta, pensamos que en el caso de el    LNG esto podría estar dado por el efecto en el moco: mientras antes se    tome, aunque haya ovulación, se impide más frecuentemente la sobrevivencia    espermática. Hay autores que niegan que esto sea estadísticamente    significativo (37). Orrego (datos personales) demuestra -luego    de corregir los datos entregados por el grupo Task Force- que la eficiencia    se mantiene invariable y muy alta (cercana al 100%) sin depender del momento    de la toma, durante todo el período en que ocurrió una relación    sexual en la ventana fértil. Trussell encuentra eficiencias necesariamente    mayores al 75% luego de corregir también los datos suministrados por    el Task Force (13, 13ª).      Finalmente, si la mujer demora en tomarlo (puede ingerir el LNG hasta tres    días después de la relación), ocurrida la ovulación    y la concepción, pueden ocurrir dos eventos: si el LNG no tiene efecto    en el endometrio ni efecto directo embrionario, estos casos podrían constituir    las fallas del método, por otra parte, si el método es aún    eficaz, el único mecanismo de acción posible en este momento puntual    es necesariamente postfertilización. En los últimos trabajos sobre    CE es posible obtener efectividades más cercanas a la efectividad biológica    que es un último término la que nos interesa para discutir mecanismos    teóricos de acción. Rodrigues demuestra que el método de    Yuzpe es suficiente incluso después de los tres días y hasta cinco    días después del coito. Ocurren 2 embarazos en 179 usuarias y    llama la atención que ocurren en días considerados como alejados    de la ovulación: 4 días antes y más de 3 días después    del día estimado de ovulación. Esto pareciera estar dado por la    variabilidad normal del ciclo entre distintas mujeres, Wilcox (37)    recientemente expone que las posibilidades de embarazo, en un coito único    en el mes no caen a 0 en la primera y últimas semanas del ciclo. En la    serie de Rodrigues no hay ningún embarazo en ninguno de los días    considerados como ovulatorios, en todos estos días la eficiencia fue    absoluta, reflejando un mecanismo muy potente en los días considerados    como fértiles dentro del ciclo. Esto apoya el mecanismo postfertilización    como uno de los mecanismos posibles toda vez que se utilice CE cuando se ha    tenido una relación sexual en período periovulatorio.      En otras palabras, los insuficientes datos -pero los          únicos de los que disponemos actualmente- permiten afirmar que          es posible que el LNG no inhibe la ovulación cuando ésta          es inminente, cuando los efectos en moco y espermios ya no tienen tiempo          para actuar y cuando más se necesita el mecanismo antiovulatorio          para asegurar que no se limpia el desarrollo ulterior del embrión          por otros mecanismos. Por otra parte si el método es efectivo cuando          es administrado hasta tres días después del coito, necesariamente          hay mujeres que ingieren el LNG durante las primeras horas o días          después de la concepción. Es planteable que todos estos          embarazos constituyen la totalidad de las fallas descritas?            Los trabajos experimentales revisados adolecen de varios          factores que los hacen relativamente pobres para aseverar o descartar          efectos buscados: pocos casos estudiados, no randomizados, falta de objetivación          ecográfica de la ovulación, medición de niveles urinarios          y no plasmáticos de gonadotrofinas cuyos picos de secreción          se sabe que varían en forma circoraria. Por otra parte, los estudios          clínicos de efectividad se basan en aproximaciones estadísticas          de la fertilidad femenina, asumiendo ciclos de 28 días, relaciones          con igual frecuencia en los distintos días del ciclo, no diferenciando          los grupos según el momento de la ingesta del fármaco con          respecto a la ovulación teórica y no respecto al coito.          Debe tenerse presente que las variaciones en los niveles plasmáticos          del fármaco varían entre un 20 y un 80% en la misma paciente          (41) ignoramos si esto incide en los efectos o la efectividad del método.          Sin embargo, hay consenso en que en base a las efectividades no sólo          crudas, sino porcentaje de embarazos prevenidos según día          del coito, el LNG exclusivo, en dosis, dentro de los tres días          después del coito, es efectivo, efectividad que está dada          por acción a distintos niveles del eje reproductivo, la inhibición          de la ovulación y la alteración endometrial entre otros.            No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Hapangama (2000) (8) efectúa un estudio experimental    con LNG en las dosis y lapsos que se utilizan en anticoncepción de emergencia    actual. Se pretende observar el efecto de LNG administrado antes del pico ovulatorio    de LH y determinar si se inhibe o no, o si se retrasa. Se utiliza monitor urinario    para pesquisar el aumento significativo de LH urinario y estrona (lo que identifica    el comienzo del período fértil) y el alza o pico de LH (ovulatorio)    y se obtienen muestras diarias de orina, durante todo el período de estudio    de pregnangediol, glucurónido de estrona y LH. El diseño es randomizado,    prospectivo y doble ciego; se administran dos dosis de 1 NG 0,75 mg cada 12    horas en período preovulatorio. Se estudian 48 ciclos en 12 mujeres,    cada una con un ciclo control, seguido de un primer ciclo de tratamiento, seguido    de un segundo ciclo de tratamiento que en realidad es de "lavado"    con placebo, y finalmente un tercer ciclo de tratamiento. Se asignan 6 mujeres,    en forma randomizada para recibir LNG o placebo en el primer o tercer ciclo    de tratamiento. Esto hace que se cuenta con 12 ciclos de LNG, 6 en el primer    ciclo y 6 en el tercero. El monitor arrojó resultados ambiguos (de 0    a 8 días de alza mantenida de LH) haciéndolo no apto para predecir    LH -2 de manera que para el tercer ciclo de tratamiento se calculó en    forma retrospectiva-promediando los días del alza en el ciclo control    y en los dos ciclos placebo. El LNG se administró dos días antes    del día estimado de pico de LH. A los 5-7 días después    del tratamiento se tomó muestra para progesterona en sangre. Se pudo    corroborar -mediante la medición diaria urinaria de LH analizada a posteriori-    que la administración del fármaco se realizó antes de cualquier    alza significativa de LH. En 4 de 12 ciclos estudiados, el ciclo se alarga significativamente    (más de cinco días) asociado a un pico de LH diferido en 7 a 16    días (ciclos considerados como ovulatorios por el patrón hormonal    secretor posterior al alza) y todas presentaron sangramiento en forma de goteo    2 a 3 días después de tomada la droga. En los restantes 8 ciclos    (66%) hay pico de LH y la duración del ciclo no se altera. La duración    de la fase luteal se acorta significativamente en todos los ciclos estudiados    (los doce ciclos). En los ciclos considerados como ovulatorios -no alterados    por la administración de LNG- la cantidad total de LH secretado durante    la fase luteal es significativamente menor que en los controles y no sí    en los ciclos en que se difirió la ovulación. De las 7 mujeres    con ciclos ovulatorios no diferidos, 5 mujeres tomaron el LNG 1 día antes    del alza de LH, una mujer lo hizo 5 días antes y 1 el mismo día    del alza; una de las mujeres de este grupo, tuvo alza de LH dos días    después de ingerido el fármaco, sin embargo, la cantidad de pregnanediol    no fue normal, considerándose el ciclo como anovulatorio. La cantidad    de pregnanediol secretora durante la etapa secretora es normal en los otros    11 ciclos. En las 4 que difirieron el pico de LH el fármaco fue ingerido    dentro de los 3 días previos al día estimado de alza de LH.      Wu Jie (2001) (9) examina y compara el efecto en el endometrio    del levonorgestrel (750 mg con un intervalo de 12 horas) y de mifepristone (una    sola dosis de 10 mg) administrados dos días antes (LH-2) o dos días    después (LH+2) de la ovulación en biopsias endometriales tomadas    en el día séptimo (LH+7) después de la ovulación.    La ovulación es determinada mediante ecografía transvaginal en    30 mujeres en quienes se realiza biopsia de endometrio en un ciclo control y    en un ciclo de tratamiento. Se asignan 30 mujeres a cuatro grupos al azar que    reciben LNG o mifepristona en LH-2 y LH+2. Mediante inmunohistoquímica    se analiza la presencia de las subunidades a1 y a4 de integrinas, receptores    esteroidales, leukaemia inhibiting factor (LIF) y dolichos biflorus    agglutinin (DBA), en todas las biopsias endometriales efectuadas en el día    LH +7. Respecto del LNG describen un retraso del desarrollo endometrial en los    casos en que se administró LNG en LH+2 y concluyen que hay una disminución    de la expresión de ambas subunidades a1 y a4 y de DBA en los casos en    que se administra LNG (el grupo total LH-2 y LH+2). El LNG no tendría    efecto en la expresión de receptores de Progesterona. En esta publicación    no se describe claramente el número de ciclos o mujeres incluidas en    los análisis, en las descripciones anatomopatológicas, y si hubo    o no medición de niveles de LH.      Durand (2001) (10) estudia la acción de LNG (dos dosis    de 0,75 mg en un lapso de 12 horas) determinando LH urinario y plasmático,    ovulación mediante seguimiento folicular ecográfico, los niveles    diarios de estradiol y progesterona plasmática y biopsias endometriales    en el día LH +9. Los niveles hormonales de E2 y P se analizan midiendo    el área bajo la curva (mide producción total hormonal durante    el período) y la biopsia endometrial analiza si hay atraso en la maduración    y las características morfométricas del endometrio. Se consideran    endometrios no concordantes con el día del alza de LH (urinaria y/o plasmático)    aquellos que tienen 3 días o más de diferencia en base a criterios    clásicos de datación (Noyes, Hendrickson). Se analiza también    la duración del ciclo, de la etapa folicular y de la fase lútea.    En 45 mujeres -con un ciclo previo de control, sin tratamiento, todos ovulatorios-    distribuidas en forma randomizada, se analizan cuatro grupos (un ciclo en cada    mujer) según el momento de administración del fármaco en    el ciclo: grupo A: día 10 del ciclo, 15 ciclos; B: día del alza    de LH (urinaria y/o plasmática) 11 ciclos; C: en LH +2, 11 ciclos y finalmente    el grupo D, 8 ciclos en los cuales se dio dos a cuatro días antes de    la ovulación (LH -2 a -4). En el grupo A y D ovulan 3 (en forma diferida)    y 8 mujeres, respectivamente, en los grupos C y B ovulan todas las mujeres.    Todas las ovulaciones se confirman ecográficamente. En el grupo A en    los 12 ciclos anovulatorios ocurre descamación endometrial entre 4 a    11 días después de administrado el LNG. Los niveles de progesterona    (área bajo la curva de los primeros nueve días después    del alza de LH) son semejantes a los controles en los grupos B y C, bajos en    los tres ciclos ovulatorios del grupo A y significativamente más bajos    en el grupo D a partir del día LH +2. No hubo cambios significativos    en los niveles de estradiol en ningún grupo. En cuanto al endometrio    cuatro de las 8 biopsias del grupo D eran endometrios inmaduros (3 o más    días) así como en los tres ciclos ovulatorios que recibieron LNG    en el día 10 del ciclo. En el resto de los ciclos ovulatorios las biopsias    no mostraron cambios morfométricos significativos. La duración    del ciclo no se modificó en ninguno de los ciclos ovulatorios. La duración    de la fase folicular fue significativamente mayor en los tres casos ovulatorios    del grupo A, la fase lútea se acortó significativamente en estos    tres casos y en todos los casos del grupo D. Como hallazgo colateral el autor    observa que hay una falla de concordancia entre el alza ovulatoria de LH urinario    y plasmático en 8% de los ciclos controles y en 17,7% de los ciclos que    reciben LNG.      Marions (2002) (11) estudia y compara el efecto de dos dosis    de 0,75 mg con un intervalo de 12 horas de LNG y Mifepristone 10 mg en la función    ovárica, en el desarrollo endometrial y marcadores endometriales administrados    dos días antes y dos días después del alza de LH, con estudios    previos de ciclos de control, cinco y seis mujeres a las cuales se les administra    LNG (o Mifepristone, respectivamente) en día LH-2 y posteriormente en    otro ciclo, en el día LH+2 (en forma no randomizada y cuya asignación    a los grupos se realiza a posteriori dependiendo del alza de LH) son sometidas    a seguimiento ecográfico, mediciones urinarias por inmunoensayo enzimático    de LH, estroma y glucurónido de pregnanediol, y biopsias endometriales    realizadas 6 a 8 días después del alza de LH. En cinco mujeres    estudiadas si bien los niveles de LH -valores promedio en el grupo que recibieron    LNG en LH-2 son significativamente menores que los ciclos ovulatorios controles,    los niveles urinarios de estrona y pregnanediol son concordantes con ovulación    en todos los casos. Respecto de las biopsias endometriales, en estos mismos    casos tres son normales, un caso presenta sangramiento y en otro la muestra    para estudio es insuficiente. En cinco ciclos en que se dio LH +2, en tres fueron    normales y dos no había concordancia ("out of phase") con el    día del ciclo. Hubo alteraciones en algunos marcadores en una mujer del    primer grupo y en dos del segundo grupo antes mencionados; estas alteraciones    son consideradas como mínimas por los autores. No se describen los casos    individualmente.      Evidencia clínica: Hay bastantes trabajos destinados a investigar    la efectividad clínica de LNG como CE. Los resultados son bastante parejos,    hemos elegido el trabajo realizado por el Task Force (12)    ya que sus resultados se toman como referencia en la literatura actual sobre    e tema. Hay otros dos trabajos que nos parecen importantes. El primer es un    trabajo de corte estadístico tan complejo como interesante que infiere    los mecanismos de acción involucrados en la CE desde los datos aportados    por trabajos clínicos. El segundo es un estudio clínico de la    efectividad de la CE utilizada dentro de los cinco días después    del coito. Aunque ambos se refieren al método Yuzpe nos parece que sus    resultados se pueden extrapolar a los resultados con que se cuenta actualmente    respecto del LNG.      Task Force (1999). El estudio randomizado, doble ciego, efectuado por el Task    Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation de la Organización    Mundial de la Salud en 21 centros del mundo, compara Yuzpe con LNG (2 dosis    de 0,750 mg cada 12 horas dentro de los 3 primeros días después    de un coito no protegido). La tasa cruda de embarazo, para Yuzpe y LNG es de    2,9% y 1,0% respectivamente y la tasa de eficiencia o el porcentaje de embarazos    prevenidos fue 85% y 57% respectivamente (esta última cifra toma en cuenta    embarazos que ocurrieron durante el ciclo estudiado pero antes de la toma del    LNG, para un cálculo revisado de esta cifra véase estudio de Trussell    (13 y 13a). El riesgo relativo entre ambos es de 0,36 para    el LNG. La tasa cruda comparando varios coitos (con o sin método de barrera)    con un solo coito para Yuzpe es de 5,3% vs 1,9% y para LNG 1,6% vs 0,8%.    La tasa cruda del subgrupo que utiliza correctamente el método es de    1,9% y 0,9% respectivamente y los porcentajes de prevención fueron 89%    y 76%. El riesgo relativo para el LNG en este caso es de 0,46. Los efectos secundarios    como náuseas y vómitos fueron significativamente más altos    en Yuzpe: 50,5% y 18,8% respectivamente, que en LNG: 23,1% y 5,6% respectivamente.    Desglosando los embarazos según si la CE se ingiere antes de 24 horas,    entre 25 y 48 horas y después de 48 pero no más de 72 horas después    del coito, los autores concluyen que ambos métodos son más eficientes    mientras más precozmente se ingiere la CE.      Trussell (1999) (14), en un trabajo de diseño exclusivamente    estadístico analiza los resultados de siete trabajos clínicos    que utilizan el método de Yuzpe como anticonceptivo de emergencia y en    los cuales se cuenta con el dato del día del ciclo en que la mujer había    tenido relaciones. Aunque en este trabajo las conclusiones se refieran a la    utilización de Yuzpe y no a levonorgestrel, las conclusiones son probablemente    equiparables a LNG y por lo tanto nos parece interesante discutirlo. Basándose    en un trabajo previo propio (13) y en los datos aportados    por Barrett en Inglaterra (15) determinan según el    día del coito en relación a la ovulación (desde -5 a +1    tomando el día 0 como el de la ovulación), 5 subgrupos de probabilidades    de concepción según si se toman (a) los datos del trabajo inglés    que no distingue tipos de embarazo, los datos del trabajo americano que diferencia    (b) el total de embarazos (incluyendo ciclos concepcionales o embarazos bioquímicos)    y (c) los embarazos clínicos, (d) el pool de embarazos clínicos    (y (e) el pool de total de embarazos. Posteriormente analizan la efectividad    de cada uno de los siete trabajos clínicos según los distintos    subgrupos, encontrando 40 cifras de efectividades estimadas, en porcentajes,    con un rango entre 88,7% y 44,2%. Suponiendo que el método de Yuzpe actúa    exclusivamente inhibiendo la ovulación, en los casos de coitos el día    -1 o antes, no debieran ocurrir embarazos. Asumiendo que el mecanismo de acción    es anovulatorio exclusivamente y en el 100% de las mujeres, los porcentajes    teóricos de efectividad asumida (efectividad 1) se recalculan para cada    subgrupo: cuando se examina al rango de efectividades estimadas, en 26 de las    40 cifras, la efectividad asumida es más alta o dicho de otro modo, en    14 de las cifras, éstas son más altas que lo esperable si la efectividad    fuera dada solamente por la inhibición de la ovulación. Estos    cálculos no toman en cuenta el lapso de tiempo entre el coito y la ingesta    de la píldora. Recalculando las efectividades (efectividad 2) según    el momento de la ingesta, que está referido en cinco trabajos de los    revisados, (la mitad de las mujeres ingieren el LNG en las primeras 24 horas    después del coito), en sólo 11 de las 40 posibilidades las efectividades    estimadas son menores que las asumidas. En una tercera instancia, y ya que en    los últimos trabajos experimentales el método de Yuzpe inhibe    la ovulación en 7 de 8 mujeres), o sea en 87,5% de las mujeres, se calcula    el 87,5% de cada efectividad 2,      obteniéndose una tercera efectividad asumida (efectividad          3), que al compararlas con las cifras del rango, sólo cuatro de          estas últimas son menores que las asumidas y el resto son todas          mayores. Finalmente los autores proponen que las cifras asumidas hasta          aquí suponen que las mujeres solicitan la CE indistintamente del          momento del ciclo en que tuvieron relaciones sexuales, sin embargo se          ha visto que las mujeres consultan principalmente cuando las relaciones          han ocurrido el día antes, durante o un día después          de la ovulación, como lo demuestran los siete trabajos clínicos.          De manera que calculando nuevamente los rangos de efectividad de los siete          trabajos en los cuales es posible obtener la distribución de los          coitos en los días -1,0 y +1 y recalculando la efectividad asumida          en base a la efectividad 3, con la nueva efectividad 4 se vuelve a corroborar          la tendencia: en 38 casos los porcentajes de eficiencia esperada son mayores          que los asumidos, si el mecanismo de acción es exclusivamente inhibitorio.          Si se observan los valores término medio entre los distintos trabajos          analizados en cada subgrupo, todos son mayores que las efectividades esperadas          (efectividad 4). Estos resultados implican que un mecanismo de acción          distinto al de inhibición de la ovulación es responsable          de un 13 a 38% de la efectividad estimada del método de Yuzpe.          Los autores son enfáticos en afirmar que con los datos actualmente          disponibles el régimen de Yuzpe no puede ser lo eficiente que es          si sólo actuara mediante la inhibición o retraso de la ovulación.             Rodrigues (2001) (16) compara la efectividad real del método    de Yuzpe (combinación de estrógeno y progestágeno) administrado    antes de 72 horas después del coito con la administración entre    72 y 120 horas después del coito. El trabajo es observacional, multicéntrico,    compara dos grupos de mujeres que solicitaron CE antes de 72 horas (toma usual)    y entre 72 y 120 horas (toma extendida) después de haber tenido relaciones    sexuales. Ambos grupos (grupo total de 300 mujeres) son comparables respecto    de edad (60% entre 14 y 17 años), paridad, ciclos en su mayoría    regulares (78-83%), efectos secundarios, nueva relación no protegida,    luego del medicamento (12%). La efectividad clínica se analiza -en el    grupo total- en base a 131 mujeres (usual) y 169 mujeres (extendido) y la efectividad    teórica se analiza luego de excluir los casos de mujeres con 3 o más    coitos, ciclos irregulares de más de 15 días de variación    y datos inconclusos sobre fecha de última regla, quedando 87 mujeres    en el subgrupo usual, y 92 en el subgrupo extendido. Cuatro embarazos en el    grupo total y dos embarazos -uno en cada subgrupo- dan cuenta de tasas crudas    de efectividad clínica y teórica de 1,3% y 1,1% respectivamente.    La efectividad real teórica tomando en cuenta el período del ciclo    teórico en que se utilizó la CE- fue 87 y 87,2% durante toma usual    y extendida respectivamente. En el grupo total es decir para el calculo de efectividad    clínica real en ambos grupos, en los cuales se incluía mujeres    con dos o más coitos y ciclos irregulares, el cálculo de la efectividad    se hizo en dos circunstancias: con máximas y con mínimas probabilidades    de embarazo. La efectividad clínica real máxima y mínima    para los tramos usual y extendido es de 87 a 90% y 72,7 a 79,1% respectivamente.      No describiremos los trabajos de revisión que pueden considerarse como    opinión de expertos. En las revisiones (17-22)    se concluye que respecto de Yuzpe y LNG, la gran efectividad observada se debe    a la acción de los fármacos impidiendo la ovulación, alterando    el moco, la sobrevivencia de espermatozoides y el endometrio para la nidación,    sin hacer distinción entre ambos métodos para cada mecanismos    de acción. El método contraceptivo ideal sería aquel que    inhibe la ovulación y la nidación puesto que impediría    el embarazo sin importar el día del coito (19). Luego    de revisar los datos experimentales hasta ese momento, Grou (20)    concluye que lo más probable es el efecto endometrial impidiendo la nidación,    y plantea que de ser cierto esto último, los métodos hormonales    de CE debieran ser efectivos hasta cinco días después del coito.    La receptividad endometrial, se concluye en una revisión (17),    es uno de los parámetros más difíciles de analizar ya que    los marcadores de receptividad endometrial se han establecido con certeza sólo    en los roedores y no es posible descartar además alteraciones en etapas    más precoces del desarrollo embrionario.      DISCUSION Para que un método de CE como el método de Yuzpe o la administración    de LNG exclusivo evite el establecimiento de un embarazo las revisiones sobre    el tema plantean distintos mecanismos de acción que actuarían    solos o en conjunto para evitar el embarazo. Los mecanismos de acción    serían inhibición de la ovulación, efecto en los pasos    previos a la fertilización (como el moco cervical, la sobrevivencia espermática,    la fertilización misma) y efectos que interrumpan el desarrollo luego    de la concepción ya sea por una acción directa en el embrión    antes que se implante o impidiendo la nidación mediante la alteración    de la receptividad endometrial. Según los trabajos que hemos presentado    se han investigado algunos de estos niveles, intentaremos resumirlos críticamente.       Moco cervical  A las 9 horas después de ingerido el LNG se detecta          un efecto significativo en el moco -haciéndose inhóspito          para la sobrevivencia espermática- y a las 5 horas podría          haber un efecto en los espermios mediante la acidificación del          ambiente intrauterino. Estos serían efectos periféricos,          llamados así por Spona -que también objetiva cambios en          el moco- para diferenciarlos de efectos centrales, principalmente la inhibición          de la ovulación.              Período periovulatorio              Inhibición de la ovulación. Kesseru -con muy pocos casos-    nota diferencia del efecto en LH y hormonas urinarias entre la administración    en período folicular (días 6 y 10 del ciclo) y periovulatorios    (días 14 y 18). Spona -igualmente con una casuística pequeña-    detecta ciclos bifásicos de temperatura luego de dar LNG en días    8, 10 y 12 del ciclo y observa niveles plasmáticos luteales que sugieren    ovulación. Landgren que administra 4 dosis cada 48 horas, abarcando un    período de 7 días de tratamiento, evidencia actividad folicular    de distintos grados según la etapa del ciclo en que administra el LNG.    El autor hace la distinción entre niveles ovulatorios normales y aquellos    que traducen "actividad luteal incompleta o insuficiente". Cuando    se administra LNG en período periovulatorio un 23% de ciclos son considerados    francamente anovulatorios y entre un 38% y 58% de los ciclos en que se administra    LNG en etapa periovulatoria los niveles urinarios hormonales en etapa secretora    son sugerentes de ovulación normal. En estos trabajos se observó    la tendencia a que la ovulación no necesariamente se inhibe con la utilización    de levonorgestrel, incluso con la utilización del fármaco por    períodos de 7 días. Hapangama, con dosis semejantes a las utilizadas    en CE actual, y administradas en períodos de inminencia ovulatoria, demuestra    actividad ovárica sugerente de ovulación en 7 de 8 ciclos. Wu    Jie tampoco observa inhibición de la ovulación cuando administra    LNG en LH-2. Durand demuestra mediante seguimiento folicular ecográfico    y niveles plasmáticos hormonales la ocurrencia de ovulación en    todos los casos en que el LNG -administrado en las dosis usadas normalmente    en CE- se administra en período periovulatorio es decir entre el día    del alza de LH y LH +2. La ovulación es inhibida en un 80% cuando el    LNG se administra en etapa folicular media (día 10 del ciclo). Marions    (también administra LNG en teóricamente, LH -2) aunque no detecta    alza adecuada de LH a nivel de orina considera los ciclos ovulatorios por los    niveles hormonales en fase lútea y por la ecografía.       Retraso de la ovulación  Respecto de la posibilidad de diferir la ovulación,          Landgren -en el grupo en que administra LNG hasta el día 8- lo          propone ante el alargamiento del ciclo (ya que no mide la duración          de la fase secretora) y actividad ovárica considerada ovulatoria          concluye ovulación diferida en todos los ciclos. Hapangama y Durand          demuestran ovulaciones diferidas en casos en que el LNG se dio entre 2          y cuatro días previos al alza calculada de LH o cuando se administra          en etapa folicular (día 10 del ciclo). En este último caso          los ciclos que no fueron inhibidos fueron diferidos.            En los primeros trabajos (Landgren, Hapangama) la ovulación          se infiere según los niveles hormonales urinarios y/o plasmáticos          de LH, esteroides sexuales o sus metabolitos. Los trabajos más          recientes objetivan la ovulación mediante seguimiento ecográfico          lo que permite descartar que en los primeros resultados la ocurrencia          de "LUF" ("Lutheinized Unruptured Follicle") pudiera          haber jugado un papel significativo.             Alza de LH  Spona es el primero en observar mediante seguimiento de LH plasmático    que el alza de LH puede estar ausente o disminuido con ciclos considerados como    ovulatorios. Kesseru también observa alzas disminuidas de LH plasmático    en ciclos considerados ovulatorios. Hapangama observa que salvo en los casos    en que la ovulación se difirió los niveles totales de LH urinarios    durante la fase luteal fueron más bajos. Marinos describe ovulaciones    desde el punto de vista ecográfico y hormonal con niveles bajos de LH    plasmático, corroborando lo descrito por Spona y Kesseru que utilizaron    varias dosis durante el ciclo. Esto puede estar dado -como lo observa Durand    en su serie- por la falta de correlación entre pesquisa urinaria y plasmática    del alza de LH que ocurre ciclos normales (8% de los controles) o bien a raíz    de la propia utilización del LNG (17,7% de ciclos tratados); este autor    no menciona alteraciones del alza de LH. Otra posibilidad es -como lo propone    Marions- que la administración de LNG sea responsable de esta baja en    la producción de LH.       Fase lútea  Landgren -basándose en niveles plasmáticos          de progesterona y estradiol- concluye que un 37% de los ciclos con administración          periovulatoria de LNG presentan actividad folicular considerada lúteo          deficiente. Kesseru describe niveles aislados deficientes de pregnanediol          durante la fase lútea en todos los casos de la serie, descenso          que se correlaciona con la dosis de LNG recibido; Hapangama observa que          en todos los casos de administración de LNG -ovulaciones diferidas          o no- al alza de LH es normal, los niveles de pregnanediol urinario son          normales pero la fase luteal se acorta en todos ellos.            Durand demuestra que los niveles plasmáticos de          progesterona luego de la ovulación -ecográfica y hormonalmente          acreditada- son significativamente bajos cuando la ovulación se          difiere y significativamente bajos cuando se administra LNG 2 a 4 días          previos al alza. Según las curvas mostradas por Durand los niveles          bajos de progesterona lo son -significativamente- a partir del segundo          día luego del alza de LH, siendo los niveles de progesterona durante          el alza de LH de igual magnitud que en los controles. No describen alteraciones          de niveles de LH. No hay alteración tampoco de los niveles de estradiol.          La funcionalidad lútea -en base a la producción de progesterona          medida en niveles circulantes- se altera luego de la ovulación          aún cuando las condiciones que determinaron esta baja hayan ocurrido          antes de la ovulación.             Landgren y Hapangama consideran en que luego de ocurrir ovulación, hay    una alteración cualitativa de la fase secretora que se manifiesta en    secreción hormonal alterada de la relación estradiol/progesterona    y/o de LH. Los últimos trabajos coinciden también con ellos en    que puede plantearse una alteración en la producción hormonal    lútea cuando se administra LNG en etapa del desarrollo folicular. Se    puede especular que el impacto en el folículo en desarrollo también    tiene impacto en el oocito, haciéndolo por ejemplo no apto para la fertilización.    Sin embargo, como mencionamos en el capítulo anterior, Durand observa    que la producción de progesterona es insuficiente dos días después    del alza de LH, es decir que la insuficiencia en la producción de progesterona    se manifiesta después de la ovulación una vez que el oocito ya    fue liberado. Siguiendo la especulación teórica es más    probable que esta baja en la producción hormonal tenga impacto a nivel    del embrión (si es que hubo fertilización) en las primeras etapas    de su desarrollo, el cual -dos días después del alza- tiene teóricamente    aproximadamente un día de vida. En la primera eventualidad, tampoco nos    queda claro qué punto es lícito actuar sobre el ovocito haciéndolo    inepto si es que sabemos de antemano que luego de la fertilización el    embrión está destinado a morir. Este último pudiera no    ser considerado verdaderamente embrión, sin embargo tampoco podemos actualmente    determinar a partir de qué nivel de alteración de la fisiología    ovocitaria puede luego de la fertilización el producto resultante no    ser considerado embrión.      En la serie de Durand las pacientes que habiendo recibido LNG el día    10 del ciclo difieren la ovulación, la fase lútea de esos ciclos    presentó niveles significativamente más bajos de progesterona    así como un acortamiento de la duración de la fase secretora;    esto último también lo corrobora Hapangama en los cuatro ciclos    que hubo ovulación diferida. Es decir que hubo casos en que la administración    temprana de LNG produjo alteraciones significativas en la secreción de    progesterona de las ovulaciones que logró diferir y en todos ellos se    acortó la fase lútea. El defecto de fase lútea por niveles    bajos de progesterona plasmática y/o acortamiento de la duración    puede dar cuenta de una efectividad "a distancia" es decir que la    mujer que toma LNG en etapa temprana si vuelve a tener relaciones durante la    nueva ventana fértil aún sigue protegida de un eventual embarazo    clínico. Este hecho podría dar cuenta de la efectividad clínica    cruda y real que aún se observa con la utilización de la CE en    subgrupos de mujeres que han tenido más de una relación sexual.      Endometrio  Efecto local. Las biopsias endometriales tomadas por Moggia traducen    la acción de múltiples dosis de LNG. Spona observa sangramiento    tres días después de la tercera dosis en etapa folicular de un    ciclo ovulatorio. En la serie de Landgren las biopsias tomadas después    de administrado el fármaco -también varias dosis (cuatro)- en    etapa periovulatoria y secretora son predominantemente endometrios secretores    irregulares; en un caso ocurrió descamación endometrial. Cuando    Durand administra LNG en etapa temprana folicular media se produce sangramiento    entre 4 y 11 días después de ingerido el medicamento que puede    ser consecuencia de deprivación hormonal y/o resultado de la anovulación.    Hapangama observa sangramiento en forma de goteo a los 2 a 3 días después    de administrado LNG en los cuatro casos de ovulación diferida; en todos    los ciclos diferidos o no, aunque los niveles de LH y de pregnanediol son normales    hubo acortamiento de la fase lútea. En este mismo trabajo, un ciclo en    que no se inhibió el alza de LH presentó goteo a la semana de    ingerir el medicamento. Por último en la serie de Marions hubo también    un caso de descamación a los 8 a 10 días después de la    ovulación, cuando se había administrado LNG en LH -2. El LNG administrado    en etapa folicular induce descamación del endometrio. El acortamiento    de la fase lútea, con niveles normales de LH y de pregnanediol, en los    cuatro casos de ovulación diferida en la serie de Hapangama pudiera ser    secundario a un efecto en endometrio que en todos estos casos descamó    prematuramente a los pocos días de administrado el fármaco y que    por lo tanto se encuentra en un estado de crecimiento (impregnación estrogénica)    distinto al que le correspondía al ocurrir la ovulación que ocurrió    en forma tardía. En estos casos, aunque la ovulación se difiere,    puede haber un efecto endometrial directo por el LNG que lo induce a su descamación    y como consecuencia, un acortamiento de la fase lútea.      Receptividad endometrial. La capacidad nidatoria del endometrio puede    ser evaluada estudiando los llamados marcadores endometriales de receptividad    endometrial tales como integrinas específicas, "LIF" (leukema    inhibitory factor) y ciclooxigenasa. Los componentes secretores del endometrio    se identifican mediante histoquímica luego de incubación con lectina    dolichos biflorus agglutinin (DBA). Actualmente se considera la integrina    avb3 (receptor de vitronectina) como un marcador del inicio de la ventana de    implantación manteniéndose su expresión hasta el comienzo    del embarazo. La subunidad a4 aunque algo más errática es también    considerada como propia de la ventana de implantación. Cuando hay alteraciones    funcionales del endometrio -secundarias o no a alteraciones hormonales- como    son la ausencia de integrinas específicas en la ventana o bien cuando    el endometrio presenta deficiencias en la secreción glandular se compromete    el proceso de nidación. Las evidencias respecto al LNG aunque disímiles    en cuanto a rigurosidad apuntan hacia ambos mecanismos como causa de alteración    de la capacidad de nidación del endometrio. Si bien Marions no encuentra    diferencias importantes en marcadores de receptividad endometrial, Wu Jie describe    efectos endometriales consistentes en retraso del desarrollo endometrial en    todos los casos, y disminución de la expresión de integrina a1,    a4 y lectina DBA (Dolichos biflorus agglutinin).      Si bien se admite la existencia de una ventana de implantación, es decir    que el endometrio es receptivo para la implantación embrionaria durante    un tiempo relativamente corto al comienzo de la etapa luteal, sus características    biológicas moleculares son bastante desconocidas. Actualmente se intenta    identificar marcadores endometriales que permitan identificar dicha ventana;    no se ha establecido la correlación entre receptividad endometrial y    cambios histológicos; de hecho es posible que en algunos trabajos no    se tome en cuenta la disfunción posible de endometrios histológicamente    normales (31).      Defecto de fase lútea. Diecinueve de las 20 biopsias endometriales    tomadas por Landgren entre el día 20 y 22 del ciclo están histológicamente    alteradas. Consisten en endometriosis proliferativos, secretores tempranos,    en descamación y secretores irregulares. El estudio morfométrico    arroja resultados acordes; alteraciones significativas en los grupos 1 y 2 en    cuanto a número y diámetro de las glándulas y una disminución    evidente aunque no significativa del grosor epitelial glandular en los grupos    2 y 3. En el grupo 4 de las biopsias más tardías, no obstante    endometrios histológicamente irregulares en 3 de seis mujeres, el estudio    morfométrico no está alterado. Esto puede deberse a una menor    proporción de endometrios irregulares que los otros grupos y a que Landgren    no incluye el estudio del estroma que ha demostrad ser esencial para el diagnóstico    morfométrico de el endometrio en etapas secretoras medias (23).    En esta serie, aparentemente las alteraciones histológicas y morfométricas    ocurren con la administración de LNG antes y después del alza.    Wu Jie describe someramente alteraciones histológicas consistentes en    endometrios atrasados en aparentemente todos los casos de administración    de LNG +2 y LH -2. Marions también describe la ocurrencia de endometrios    inmaduros tanto cuando la administración es antes del alza de LH como    después de él (dos de cinco mujeres que recibieron LNG en LH +2)    Durand observa endometrios atrasados (tres o más días de atraso    para los autores) en los 3 ciclos ovulatorios diferidos en los casos de administración    temprana (día 10 del ciclo). Entre los ocho ciclos ovulatorios que reciben    LNG en LH -2/4 cuatro de ellos estaban atrasados. Todos ellos (11 ciclos) presentan    fases luteales cortas. En el resto de los ciclos ovulatorios que corresponden    a los grupos que recibieron LNG durante el alza y dos días después,    no encuentra endometrios atrasados ni diferencias morfométricas significativas.      En los estudios descritos se observa que cuando el LNG          no inhibe la ovulación y el endometrio no se desfasa histológicamente          tampoco hay -como es de esperar- alteraciones del estudio morfométrico.          Por otro lado vemos que no obstante que hay acortamiento de la fase lútea          en todos los casos del grupo LH -2/-4, hay endometrios normales y otros          atrasados; esto último pudiera estar relacionado con efectos distintos          en el endometrio según la administración de LNG haya sido          en LH -2 ó LH -4. El estudio de Durand demuestra la insuficiencia          lútea -basada en niveles bajos circulantes- en casos de administración          de LH entre dos y cuatro días antes del alza de LH y aunque no          en forma estadísticamente significativa los niveles son bastante          más bajos en el grupo que ovula en forma diferida.             Determinar si desde los conocimientos actuales de fisiología de la reproducción    la administración de LNG puede inducir un aborto espontáneo pasa    por examinar el concepto de defecto de fase lútea y si la alteración    del endometrio afecta la nidación de un embrión. Clásicamente    las anormalidades de fase lútea que consisten en una menor duración    de la fase lútea menstrual y/o niveles bajos de progesterona plasmática    en fase lútea media y/o una histología endometrial anormal impiden    la nidación y generan infertilidad. Hay múltiples causas de defectos    de fase lútea (LPD=luteal phase defects), entidad que se ha caracterizado    por una deficiencia en la producción de progesterona por parte del cuerpo    lúteo o en su efecto a nivel periférico endometrial (23b).    Si bien ha sido objetivada en la investigación clínica por niveles    diarios disminuidos de progesterona no es fácil su diagnóstico    clínico. Para el diagnóstico clínico se ha utilizado la    biopsia de endometrio -la secreción insuficiente de progesterona se refleja    por una actividad secretora endometrial anormal- que debe demostrar dos o tres    o más días de atraso en su desarrollo según los criterios    clásicos de Noyes et al (24). El otro criterio    utilizable más fácilmente en clínica es el acortamiento    de la duración de la fase lútea (23). Los estudios    morfométricos se utilizan como una manera de aunar conceptos para el    diagnóstico de un endometrio que no madura adecuadamente. Según    el momento en que se presenta la insuficiencia lútea se la ha clasificado    en modalidades I, II y III, dependiendo si es en el período peri-implantario,    en el momento de la transición lúteo/placentaria o durante    las primeras semanas del embarazo, respectivamente (25). Hay    quienes actualmente dudan de la existencia de LPD como entidad fisiopatológica    -insuficiencia lútea modalidad I, como causa de infertilidad por ejemplo-    (25); esto es en parte por la dificultad en establecer su real prevalencia ya    que se describe en mujeres normales sin problemas de infertilidad y por la dificultad    en contar con un método adecuado de diagnóstico. Sin embargo a    las anormalidades de la fase lútea a nivel endometrial y hormonal (ya    sea con niveles bajos de progesterona, fase lútea corta y endometrios    inmaduros) descritas en prácticamente la totalidad de esquemas de ciclos    de estimulación ovárica se les atribuye un rol importante en el    fracaso de implantación de los embriones transferidos en técnicas    de fertilización asistida (26). La suplementación    con progesterona destinada a paliar la insuficiencia lútea mejora la    histología endometrial (27) y es de utilización    frecuente en reproducción asistida. Por lo tanto es posible también    que los defectos de fase lútea generados por el LNG tampoco permitan    la nidación.      Para que haya una nidación adecuada existe toda una estrategia en el    funcionamiento del eje endocrino gonadal -con los niveles superiores de control,    hipotálamo e hipófisis- para integrar el desarrollo folicular    y el desarrollo endometrial (28); esto equivale a afirmar que los eventos que    ocurren durante la foliculogénesis particularmente durante las etapas    previas a la ovulación determinan la normalidad de los eventos posteriores.    Es así como el funcionamiento adecuado del cuerpo lúteo es la    culminación de un desarrollo folicular adecuado (23).    Parte de esta estrategia es la sincronización entre la maduración    endometrial que implica el período receptivo del endometrio y la llegada    del embrión a la cavidad, que es esencial para la implantación;    la proliferación y la diferenciación de los distintos tipos celulares    responsables de la maduración endometrial dependen de la producción    ovárica de estrógenos y progesterona (29). En    las técnicas de reproducción asistida su importancia es tal que    da lugar a un capítulo completo del libro de Adashi (30).    Para la implantación es además esencial el desarrollo sincronizado    de los componentes epitelial, estromal y vascular de la mucosa endometrial que    dependen de los niveles de esteroides sexuales mediante una fina regulación    paracrina y autocrina (31). Por último actualmente    se habla de un diálogo embrión/endometrio que se establece desde    los primeros días luego de la fertilización que es necesario para    una implantación adecuada.      Como corolario, la corroboración histológica de normalidad endometrial    indica las funciones normales del eje hipotálamo-hipófisis-ovario    (31). La desincronización o desfase entre el desarrollo    folicular, eventualmente embrionario y endometrial, así como entre los    componentes propios endometriales atenta contra la implantación y puede    dar lugar a un aborto espontáneo. Esto puede ocurrir en forma espontánea    ocasional o en forma iterativa constituyéndose en patología. La    biopsia endometrial que objetiva un endometrio atrasado -lo que equivale a un    endometrio que no presenta las características secretoras esperadas-    ya sea por los clásicos criterios de Noyes o por el estudio morfométrico    más específico es una manera de diagnosticar este desfase.       Resumen  Aunque se ha descrito la implantación humana en endometrios que no corresponden    a la ventana de implantación (32), los endometrios    atrasados (32), adelantados (33) o con una    maduración disociada de los componentes glandular y estromal ofrecen    poca duda respecto a su dificultad para permitir la nidación. Aunque    no podemos determinar la causa exacta del defecto de fase lútea si podemos    observar en los trabajos presentados todos los efectos descritos en el diagnóstico    de defectos de fase lútea: a nivel de la producción hormonal del    cuerpo lúteo y otros a nivel de su efecto periférico endometrial.    El acortamiento de la fase lútea se constata con niveles bajos de progesterona    plasmática (Durand) y con niveles normales de pregnanediol urinario pero    baja producción de LH (Hapangama). Esto último es también    considerado como causa de alteraciones en la fase lútea (26).      Según sus propiedades farmacológicas el LNG se cataloga como    una progestina (19 nor esteroide derivado de la testosterona) con un alto índice    de androgenicidad dado por su gran capacidad de unirse a receptores de P (34).    No es improbable que haya efecto directo a nivel de endometrio -además    del efecto en el eje difiriendo la ovulación- que produce incluso su    descamación; el efecto en endometrio pudiera generar un defecto de fase    lútea posterior a la ovulación diferida; este efecto directo puede    estar relacionado con el momento en que se administra el levonorgestrel. En    un porcentaje muy importante produce un endometrio histológicamente atrasado,    o disociado; en estos casos no es necesario el estudio morfométrico para    colegir la anormalidad endometrial. Marions y Landgren encuentran endometrios    atrasados habiendo dado LNG (antes) y también después del alza    de LH, en estos casos probablemente como efecto secundario a la alteración    hormonal. Durand observa que con niveles bajos de progesterona, en ciclos ovulatorios,    no hay cambios morfométricos, hay acortamiento de la fase lútea    en todos y hay endometrios atrasados por lo menos en la mitad de los casos.    La ausencia de alteraciones morfométricas -como se ve en estos casos-    no es sinónimo de normalidad funcional. Qué determina la cuantía    del impacto -de manera que ocurran uno o todos los factores de una alteración    de fase lútea- no lo sabemos. El momento de administración de    LNG puede jugar un rol importante y también el hecho de que las variaciones    en los niveles plasmáticos del fármaco varían entre un    20 y un 80% en la misma mujer (41).      El impacto que las alteraciones hormonales generadas          por LNG puedan producir en el endometrio en la ventana de implantación          es por el momento una discusión teórica, no es posible diseñar          actualmente un trabajo experimental para determinar los cambios que aseguren          un efecto deletéreo de una ventana que aún no ha sido caracterizada          cabalmente en los primates. Es decir que no es posible actualmente determinar,          experimentalmente, el nivel de impacto necesario -a nivel de la funcionalidad          endometrial- para comprometer o impedir que el embrión se implante          en el caso que nos atañe. Sin embargo, alteraciones evidentes,          como lo es un endometrio atrasado en su desarrollo es reconocido como          generalmente no apto para la nidación y es demostradamente un efecto          posible de LNG.             Efecto embrionario Es muy difícil establecer experimentalmente efecto deletéreo    sobre el embrión durante las primeras horas de su desarrollo. El diseño    experimental que sería necesario para establecerlo es -a nuestro juicio-    éticamente injustificable. Esto, por cuanto implica necesariamente y    en último término determinar -mediante técnicas que aún    no poseemos- cuáles embriones sobreviven y cuáles no lo hacen    frente a la administración de LNG luego de un coito durante la ventana    fértil. Croxatto (17) plantea que incluso de producirse    la ovulación y la fertilización, luego de ingerido el LNG, la    insuficiencia lútea resultante pudiera ser teóricamente "rescatada"    por niveles adecuados de bHCG producidos por el embrión. Sin embargo,    en el embrión humano -que secreta HCG durante la primera semana de desarrollo,    ya antes de la implantación- la producción de HCG está    relacionada con la etapa de maduración y el adecuado desarrollo morfológico    del embrión; los embriones más aptos para la implantación    serían los que producen más cantidad de HCG (35)    y son los que se implantan (36). Para que el embrión    pudiera revertir la insuficiencia lútea habría que descartar una    acción directa del LNG en el desarrollo embrionario, evidencia de la    que no disponemos actualmente. Esta evidencia que a nuestro juicio no es ético    investigar, tampoco es atingente para investigadores que no tienen reparos éticos    en destruir el embrión en sus primeras etapas. Sabemos entonces de antemano    que no nos será posible -probablemente tampoco a largo plazo- discutir    estas posibilidades en un plano que no sea estrictamente teórico.            Evidencia clínica Efectividad real clínica y teórica. Las efectividades analizadas    en los trabajos clínicos presentados se refieren a método de Yuzpe.    El análisis estadístico de Trussell -aunque complicado- es concluyente    con respecto a que la inhibición de la ovulación no es suficiente    para explicar la efectividad real clínica y teórica de Yuzpe como    CE. Rodrigues analiza los embarazos en relación al día estimado    del ciclo, en un subgrupo de mujeres con fecha de última regla conocida,    y ciclos regulares. La efectividad real teórica así obtenida permite    teorizar más adecuadamente sobre los mecanismos de acción. Es    de notar que en los días considerados como de más probabilidad    de embarazos no ocurre ni un solo embarazo de los esperados. Hay bastante    homogeneidad entre las efectividades que se observan en el grupo total -que    incluye errores de uso- y en los subgrupos que daría cuenta de la efectividad    real teórica. Las efectividades tampoco varían significativamente    entre los distintos tramos, según si se toma antes de tres días    o antes de cinco días después del coito. Esto permite proponer    la CE hasta cinco días después de ocurrido el coito. En una revisión    efectuada previamente por los autores (20) en base a los mecanismos    de acción de la CE, se concluye que dado el probable efecto antinidatorio    de la CE, su eficiencia debiera mantenerse hasta cinco días después    del coito.      Trussell (37) realiza la misma aseveración luego de    probar estadísticamente que la eficiencia de la CE no decae significativamente    dentro de los tres días de ingerido el LNG, como lo sugieren los autores    del Task Force. Pudiera pensarse que el trabajo de Hapangama induce a equivocación    puesto que se basa en las probabilidades de embarazos totales (clínicos    y bioquímicos) para sólo los días de la ventana fértil.    Wilcox y Trussell en una revisión reciente (38) proponen    las probabilidades de embarazo ante un coito según el día del    ciclo, independientemente de la ventana fértil. Si en base a estos datos    -tomando los porcentajes de los días aproximados de la ventana fértil-    se recalcula la efectividad real teórica con los resultados de Rodrigues,    ésta es aún mayor, del orden de 90 a 96%. No podemos efectuar    el mismo cálculo para la efectividad clínica real, es decir tomando    los cuatro embarazos que se produjeron porque ignoramos el día del coito    en relación a la fecha de última regla en el grupo total que conforma    la población para la efectividad real clínica. Las cifras entregadas    por Rodrigues, que es el último estudio clínico publicado a la    fecha sobre CE que hemos obtenido, son similares a las que arroja el estudio    randomizado realizado por Task Force de la OMS (12), en que    compara LNG con Yuzpe. La serie del grupo Task Force otorga a LNG un riesgo    relativo de embarazo menor de 1 (0,33-0,42) con respecto a Yuzpe. Es decir que    el LNG es más eficaz que el Yuzpe. Cabe entonces afirmar que si Trussell    concluye que el método de Yuzpe no puede ser lo eficaz que es si sólo    actúa inhibiendo la ovulación tanto más la premisa es cierta    para el LNG que es aún más eficiente.      COMENTARIO Y CONCLUSIONES No todas las relaciones pueden dar lugar a un embarazo. Interesa saber lo que    pasa cuando el fármaco se administra en casos de relaciones en período    de fertilidad o "de riesgo" que ha sido determinado, en base a cálculos    estadísticos, como un período de seis días que termina    el día estimado de ovulación. Este período corresponde    a la presencia de moco llamado fértil que permite la sobrevivencia de    los espermatozoides. Luego de una relación sexual en presencia de este    moco los espermatozoides arriban en minutos al lugar de la fecundación,    y luego de un período de más o menos 3 horas (38)    están en condiciones de realizar la fecundación. Una relación    sexual en período fértil puede dar lugar a un embarazo, luego    de que una ovulación ocurra hasta 72 horas después del coito (e    incluso más ya que se ha descrito la sobrevivencia de espermatozoides    durante 7 días en presencia de moco fértil cervical).      Si suponemos que el LNG es ingerido inmediatamente luego          de la relación -lo que dista de ser la realidad puesto que se ingiere          hasta luego de 3 días de la relación sexual- habría          un lapso de 5 a 9 horas (tiempo necesario para que el moco cervical se          haga inhóspito a los espermatozoides) previo a la ovulación          en que de ocurrir ésta, aunque se ingiera el LNG, el oocito liberado          puede ser fecundado. Luego de la ovulación el oocito permanece          teóricamente fecundable durante 12 a 24 horas; una relación          sexual en este período podría también dar lugar a          una concepción, ya que la acción de LNG en moco o en los          espermios no tendría tiempo para actuar; en estricta teoría          hay entonces un período del ciclo alrededor de la ovulación,          de 29 a 33 horas de duración, en que si la mujer tiene relaciones,          aún tomando inmediatamente el LNG -de ocurrir la ovulación-          los efectos a nivel de moco y/o espermios no pueden constituirse en mecanismos          anticoncepcionales. En rigor, si la ovulación es posible en estos          días el único mecanismo posible de haber un porcentaje real          de efectividad del método como efectivamente hemos visto que existe,          es un mecanismo postfertilización. Si tomamos en cuenta que el          fármaco es ingerido hasta tres días después del coito,          necesariamente hay mujeres que habrán tenido relaciones durante          el período determinado de 29 a 33 horas y que tomaron el LNG posteriormente.          Si en estas mujeres se impide efectivamente el embarazo necesariamente          el mecanismo es postconcepcional. Por lo tanto, en condiciones reales,          es decir siguiendo las instrucciones de uso hasta 3 días después          del coito, aumenta el número de mujeres en que el mecanismo es          postconcepcional. Si el LNG resulta también ser eficaz hasta los          cinco días después del coito el número de mujeres          que pueden sufrir una pérdida embrionaria precoz es aún          mayor.             Estamos suponiendo además, que el efecto en el moco que impide la sobrevivencia    espermática se realiza también en los espermatozoides que permanecen    en la trompa luego de su ascensión, es decir que el efecto antiespermático    que es patente a las 9 horas en el moco ocurre en todo el tracto genital, lo    que no está demostrado en humanos. Por otro lado, si el mecanismo antiespermático    demostrado a nivel de moco cervical, no ocurre en la trompa en los espermatozoides    que ya llegaron a las inmediaciones del oocito, todas las mujeres que tuvieron    relaciones tres días antes de la ovulación (período de    máxima sobrevivencia teórica espermática) siguen teniendo    probabilidades de concebir, y por lo tanto, de ocurrir la concepción    el mecanismo necesariamente en estos casos es también postconcepcional.      El efecto de LNG dado en etapa folicular temprana no          tiene una real importancia puesto que en teoría hay tiempo para          que el moco se haga inhóspito para la sobrevivencia de los espermatozoides.          El efecto de LNG dado previo y cercano a la ovulación si tiene          importancia por cuanto de producirse la ovulación, una relación          sexual en este período si puede dar lugar a una concepción.          Hemos visto que el LNG no impide el alza de la LH urinaria y/o plasmático          cuando se administra en período cercano a la ovulación.          El estudio de Durand con seguimiento ecográfico y criterios claros          de ovulación permite afirmar los resultados obtenidos previamente          y el efecto nulo en la ocurrencia de la ovulación en casos en que          se administra días previos a la ovulación o durante el alza          de LH. Una reciente publicación Croxato (40), describe hallazgos          semejantes en relación al método de Yuzpe en el sentido          de que si el LNG se administra en folículos preovulatorios mayores          de 18 mm no se inhibe la ovulación. La ausencia del alza urinaria          de LH en el trabajo de Marions probablemente puede deberse a la discordancia          descrita por Durand que describe un 17% de discordancia entre alza de          LH urinario y plasmático en que certificó ecográficamente          la ovulación o bien por un efecto propio del LNG.            También desde el punto de vista experimental en          las publicaciones se describe efecto a nivel de endometrio, con inclusive          sangrado por descamación en algunos casos y acortamiento de la          fase lútea. Esto puede corresponder a una insuficiencia lútea          o a un efecto local endometrial, es posible especular las consecuencias          de ello en la nidación. Las consecuencias en el desarrollo embrionario          precoz nos son aún desconocidas.             Desde el punto de vista clínico, la evidencia publicada que confiere    una alta eficiencia al LNG permite concluir que el mecanismo postconcepcional    existe. Desde el punto de vista estadístico, Trussell confirma la teoría.    Grou y luego Trussell en base a especulaciones teóricas estimaron que    el mecanismo de acción del método de Yuzpe debía ser postconcepcional    y previo a la implantación, y que el límite de tres días    para tomar la CE debiera ser ampliado a por lo menos cinco. Rodrigues en un    estudio clínico corrobora la hipótesis. Esto aún no ha    sido demostrado para LNG, sin embargo no encontramos evidencia clínica    ni teórica para afirmar que no sea también probable.      En el estudio de la OMS, para ambos tipos de método la eficiencia pareciera    mayor cuanto antes se tome el fármaco en relación al coito. Suponiendo    que fuera un dato importante a tener en cuenta, pensamos que en el caso de el    LNG esto podría estar dado por el efecto en el moco: mientras antes se    tome, aunque haya ovulación, se impide más frecuentemente la sobrevivencia    espermática. Hay autores que niegan que esto sea estadísticamente    significativo (37). Orrego (datos personales) demuestra -luego    de corregir los datos entregados por el grupo Task Force- que la eficiencia    se mantiene invariable y muy alta (cercana al 100%) sin depender del momento    de la toma, durante todo el período en que ocurrió una relación    sexual en la ventana fértil. Trussell encuentra eficiencias necesariamente    mayores al 75% luego de corregir también los datos suministrados por    el Task Force (13, 13ª).      Finalmente, si la mujer demora en tomarlo (puede ingerir el LNG hasta tres    días después de la relación), ocurrida la ovulación    y la concepción, pueden ocurrir dos eventos: si el LNG no tiene efecto    en el endometrio ni efecto directo embrionario, estos casos podrían constituir    las fallas del método, por otra parte, si el método es aún    eficaz, el único mecanismo de acción posible en este momento puntual    es necesariamente postfertilización. En los últimos trabajos sobre    CE es posible obtener efectividades más cercanas a la efectividad biológica    que es un último término la que nos interesa para discutir mecanismos    teóricos de acción. Rodrigues demuestra que el método de    Yuzpe es suficiente incluso después de los tres días y hasta cinco    días después del coito. Ocurren 2 embarazos en 179 usuarias y    llama la atención que ocurren en días considerados como alejados    de la ovulación: 4 días antes y más de 3 días después    del día estimado de ovulación. Esto pareciera estar dado por la    variabilidad normal del ciclo entre distintas mujeres, Wilcox (37)    recientemente expone que las posibilidades de embarazo, en un coito único    en el mes no caen a 0 en la primera y últimas semanas del ciclo. En la    serie de Rodrigues no hay ningún embarazo en ninguno de los días    considerados como ovulatorios, en todos estos días la eficiencia fue    absoluta, reflejando un mecanismo muy potente en los días considerados    como fértiles dentro del ciclo. Esto apoya el mecanismo postfertilización    como uno de los mecanismos posibles toda vez que se utilice CE cuando se ha    tenido una relación sexual en período periovulatorio.      En otras palabras, los insuficientes datos -pero los          únicos de los que disponemos actualmente- permiten afirmar que          es posible que el LNG no inhibe la ovulación cuando ésta          es inminente, cuando los efectos en moco y espermios ya no tienen tiempo          para actuar y cuando más se necesita el mecanismo antiovulatorio          para asegurar que no se limpia el desarrollo ulterior del embrión          por otros mecanismos. Por otra parte si el método es efectivo cuando          es administrado hasta tres días después del coito, necesariamente          hay mujeres que ingieren el LNG durante las primeras horas o días          después de la concepción. Es planteable que todos estos          embarazos constituyen la totalidad de las fallas descritas?            Los trabajos experimentales revisados adolecen de varios          factores que los hacen relativamente pobres para aseverar o descartar          efectos buscados: pocos casos estudiados, no randomizados, falta de objetivación          ecográfica de la ovulación, medición de niveles urinarios          y no plasmáticos de gonadotrofinas cuyos picos de secreción          se sabe que varían en forma circoraria. Por otra parte, los estudios          clínicos de efectividad se basan en aproximaciones estadísticas          de la fertilidad femenina, asumiendo ciclos de 28 días, relaciones          con igual frecuencia en los distintos días del ciclo, no diferenciando          los grupos según el momento de la ingesta del fármaco con          respecto a la ovulación teórica y no respecto al coito.          Debe tenerse presente que las variaciones en los niveles plasmáticos          del fármaco varían entre un 20 y un 80% en la misma paciente          (41) ignoramos si esto incide en los efectos o la efectividad del método.          Sin embargo, hay consenso en que en base a las efectividades no sólo          crudas, sino porcentaje de embarazos prevenidos según día          del coito, el LNG exclusivo, en dosis, dentro de los tres días          después del coito, es efectivo, efectividad que está dada          por acción a distintos niveles del eje reproductivo, la inhibición          de la ovulación y la alteración endometrial entre otros.            No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Wu Jie (2001) (9) examina y compara el efecto en el endometrio    del levonorgestrel (750 mg con un intervalo de 12 horas) y de mifepristone (una    sola dosis de 10 mg) administrados dos días antes (LH-2) o dos días    después (LH+2) de la ovulación en biopsias endometriales tomadas    en el día séptimo (LH+7) después de la ovulación.    La ovulación es determinada mediante ecografía transvaginal en    30 mujeres en quienes se realiza biopsia de endometrio en un ciclo control y    en un ciclo de tratamiento. Se asignan 30 mujeres a cuatro grupos al azar que    reciben LNG o mifepristona en LH-2 y LH+2. Mediante inmunohistoquímica    se analiza la presencia de las subunidades a1 y a4 de integrinas, receptores    esteroidales, leukaemia inhibiting factor (LIF) y dolichos biflorus    agglutinin (DBA), en todas las biopsias endometriales efectuadas en el día    LH +7. Respecto del LNG describen un retraso del desarrollo endometrial en los    casos en que se administró LNG en LH+2 y concluyen que hay una disminución    de la expresión de ambas subunidades a1 y a4 y de DBA en los casos en    que se administra LNG (el grupo total LH-2 y LH+2). El LNG no tendría    efecto en la expresión de receptores de Progesterona. En esta publicación    no se describe claramente el número de ciclos o mujeres incluidas en    los análisis, en las descripciones anatomopatológicas, y si hubo    o no medición de niveles de LH.      Durand (2001) (10) estudia la acción de LNG (dos dosis    de 0,75 mg en un lapso de 12 horas) determinando LH urinario y plasmático,    ovulación mediante seguimiento folicular ecográfico, los niveles    diarios de estradiol y progesterona plasmática y biopsias endometriales    en el día LH +9. Los niveles hormonales de E2 y P se analizan midiendo    el área bajo la curva (mide producción total hormonal durante    el período) y la biopsia endometrial analiza si hay atraso en la maduración    y las características morfométricas del endometrio. Se consideran    endometrios no concordantes con el día del alza de LH (urinaria y/o plasmático)    aquellos que tienen 3 días o más de diferencia en base a criterios    clásicos de datación (Noyes, Hendrickson). Se analiza también    la duración del ciclo, de la etapa folicular y de la fase lútea.    En 45 mujeres -con un ciclo previo de control, sin tratamiento, todos ovulatorios-    distribuidas en forma randomizada, se analizan cuatro grupos (un ciclo en cada    mujer) según el momento de administración del fármaco en    el ciclo: grupo A: día 10 del ciclo, 15 ciclos; B: día del alza    de LH (urinaria y/o plasmática) 11 ciclos; C: en LH +2, 11 ciclos y finalmente    el grupo D, 8 ciclos en los cuales se dio dos a cuatro días antes de    la ovulación (LH -2 a -4). En el grupo A y D ovulan 3 (en forma diferida)    y 8 mujeres, respectivamente, en los grupos C y B ovulan todas las mujeres.    Todas las ovulaciones se confirman ecográficamente. En el grupo A en    los 12 ciclos anovulatorios ocurre descamación endometrial entre 4 a    11 días después de administrado el LNG. Los niveles de progesterona    (área bajo la curva de los primeros nueve días después    del alza de LH) son semejantes a los controles en los grupos B y C, bajos en    los tres ciclos ovulatorios del grupo A y significativamente más bajos    en el grupo D a partir del día LH +2. No hubo cambios significativos    en los niveles de estradiol en ningún grupo. En cuanto al endometrio    cuatro de las 8 biopsias del grupo D eran endometrios inmaduros (3 o más    días) así como en los tres ciclos ovulatorios que recibieron LNG    en el día 10 del ciclo. En el resto de los ciclos ovulatorios las biopsias    no mostraron cambios morfométricos significativos. La duración    del ciclo no se modificó en ninguno de los ciclos ovulatorios. La duración    de la fase folicular fue significativamente mayor en los tres casos ovulatorios    del grupo A, la fase lútea se acortó significativamente en estos    tres casos y en todos los casos del grupo D. Como hallazgo colateral el autor    observa que hay una falla de concordancia entre el alza ovulatoria de LH urinario    y plasmático en 8% de los ciclos controles y en 17,7% de los ciclos que    reciben LNG.      Marions (2002) (11) estudia y compara el efecto de dos dosis    de 0,75 mg con un intervalo de 12 horas de LNG y Mifepristone 10 mg en la función    ovárica, en el desarrollo endometrial y marcadores endometriales administrados    dos días antes y dos días después del alza de LH, con estudios    previos de ciclos de control, cinco y seis mujeres a las cuales se les administra    LNG (o Mifepristone, respectivamente) en día LH-2 y posteriormente en    otro ciclo, en el día LH+2 (en forma no randomizada y cuya asignación    a los grupos se realiza a posteriori dependiendo del alza de LH) son sometidas    a seguimiento ecográfico, mediciones urinarias por inmunoensayo enzimático    de LH, estroma y glucurónido de pregnanediol, y biopsias endometriales    realizadas 6 a 8 días después del alza de LH. En cinco mujeres    estudiadas si bien los niveles de LH -valores promedio en el grupo que recibieron    LNG en LH-2 son significativamente menores que los ciclos ovulatorios controles,    los niveles urinarios de estrona y pregnanediol son concordantes con ovulación    en todos los casos. Respecto de las biopsias endometriales, en estos mismos    casos tres son normales, un caso presenta sangramiento y en otro la muestra    para estudio es insuficiente. En cinco ciclos en que se dio LH +2, en tres fueron    normales y dos no había concordancia ("out of phase") con el    día del ciclo. Hubo alteraciones en algunos marcadores en una mujer del    primer grupo y en dos del segundo grupo antes mencionados; estas alteraciones    son consideradas como mínimas por los autores. No se describen los casos    individualmente.      Evidencia clínica: Hay bastantes trabajos destinados a investigar    la efectividad clínica de LNG como CE. Los resultados son bastante parejos,    hemos elegido el trabajo realizado por el Task Force (12)    ya que sus resultados se toman como referencia en la literatura actual sobre    e tema. Hay otros dos trabajos que nos parecen importantes. El primer es un    trabajo de corte estadístico tan complejo como interesante que infiere    los mecanismos de acción involucrados en la CE desde los datos aportados    por trabajos clínicos. El segundo es un estudio clínico de la    efectividad de la CE utilizada dentro de los cinco días después    del coito. Aunque ambos se refieren al método Yuzpe nos parece que sus    resultados se pueden extrapolar a los resultados con que se cuenta actualmente    respecto del LNG.      Task Force (1999). El estudio randomizado, doble ciego, efectuado por el Task    Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation de la Organización    Mundial de la Salud en 21 centros del mundo, compara Yuzpe con LNG (2 dosis    de 0,750 mg cada 12 horas dentro de los 3 primeros días después    de un coito no protegido). La tasa cruda de embarazo, para Yuzpe y LNG es de    2,9% y 1,0% respectivamente y la tasa de eficiencia o el porcentaje de embarazos    prevenidos fue 85% y 57% respectivamente (esta última cifra toma en cuenta    embarazos que ocurrieron durante el ciclo estudiado pero antes de la toma del    LNG, para un cálculo revisado de esta cifra véase estudio de Trussell    (13 y 13a). El riesgo relativo entre ambos es de 0,36 para    el LNG. La tasa cruda comparando varios coitos (con o sin método de barrera)    con un solo coito para Yuzpe es de 5,3% vs 1,9% y para LNG 1,6% vs 0,8%.    La tasa cruda del subgrupo que utiliza correctamente el método es de    1,9% y 0,9% respectivamente y los porcentajes de prevención fueron 89%    y 76%. El riesgo relativo para el LNG en este caso es de 0,46. Los efectos secundarios    como náuseas y vómitos fueron significativamente más altos    en Yuzpe: 50,5% y 18,8% respectivamente, que en LNG: 23,1% y 5,6% respectivamente.    Desglosando los embarazos según si la CE se ingiere antes de 24 horas,    entre 25 y 48 horas y después de 48 pero no más de 72 horas después    del coito, los autores concluyen que ambos métodos son más eficientes    mientras más precozmente se ingiere la CE.      Trussell (1999) (14), en un trabajo de diseño exclusivamente    estadístico analiza los resultados de siete trabajos clínicos    que utilizan el método de Yuzpe como anticonceptivo de emergencia y en    los cuales se cuenta con el dato del día del ciclo en que la mujer había    tenido relaciones. Aunque en este trabajo las conclusiones se refieran a la    utilización de Yuzpe y no a levonorgestrel, las conclusiones son probablemente    equiparables a LNG y por lo tanto nos parece interesante discutirlo. Basándose    en un trabajo previo propio (13) y en los datos aportados    por Barrett en Inglaterra (15) determinan según el    día del coito en relación a la ovulación (desde -5 a +1    tomando el día 0 como el de la ovulación), 5 subgrupos de probabilidades    de concepción según si se toman (a) los datos del trabajo inglés    que no distingue tipos de embarazo, los datos del trabajo americano que diferencia    (b) el total de embarazos (incluyendo ciclos concepcionales o embarazos bioquímicos)    y (c) los embarazos clínicos, (d) el pool de embarazos clínicos    (y (e) el pool de total de embarazos. Posteriormente analizan la efectividad    de cada uno de los siete trabajos clínicos según los distintos    subgrupos, encontrando 40 cifras de efectividades estimadas, en porcentajes,    con un rango entre 88,7% y 44,2%. Suponiendo que el método de Yuzpe actúa    exclusivamente inhibiendo la ovulación, en los casos de coitos el día    -1 o antes, no debieran ocurrir embarazos. Asumiendo que el mecanismo de acción    es anovulatorio exclusivamente y en el 100% de las mujeres, los porcentajes    teóricos de efectividad asumida (efectividad 1) se recalculan para cada    subgrupo: cuando se examina al rango de efectividades estimadas, en 26 de las    40 cifras, la efectividad asumida es más alta o dicho de otro modo, en    14 de las cifras, éstas son más altas que lo esperable si la efectividad    fuera dada solamente por la inhibición de la ovulación. Estos    cálculos no toman en cuenta el lapso de tiempo entre el coito y la ingesta    de la píldora. Recalculando las efectividades (efectividad 2) según    el momento de la ingesta, que está referido en cinco trabajos de los    revisados, (la mitad de las mujeres ingieren el LNG en las primeras 24 horas    después del coito), en sólo 11 de las 40 posibilidades las efectividades    estimadas son menores que las asumidas. En una tercera instancia, y ya que en    los últimos trabajos experimentales el método de Yuzpe inhibe    la ovulación en 7 de 8 mujeres), o sea en 87,5% de las mujeres, se calcula    el 87,5% de cada efectividad 2,      obteniéndose una tercera efectividad asumida (efectividad          3), que al compararlas con las cifras del rango, sólo cuatro de          estas últimas son menores que las asumidas y el resto son todas          mayores. Finalmente los autores proponen que las cifras asumidas hasta          aquí suponen que las mujeres solicitan la CE indistintamente del          momento del ciclo en que tuvieron relaciones sexuales, sin embargo se          ha visto que las mujeres consultan principalmente cuando las relaciones          han ocurrido el día antes, durante o un día después          de la ovulación, como lo demuestran los siete trabajos clínicos.          De manera que calculando nuevamente los rangos de efectividad de los siete          trabajos en los cuales es posible obtener la distribución de los          coitos en los días -1,0 y +1 y recalculando la efectividad asumida          en base a la efectividad 3, con la nueva efectividad 4 se vuelve a corroborar          la tendencia: en 38 casos los porcentajes de eficiencia esperada son mayores          que los asumidos, si el mecanismo de acción es exclusivamente inhibitorio.          Si se observan los valores término medio entre los distintos trabajos          analizados en cada subgrupo, todos son mayores que las efectividades esperadas          (efectividad 4). Estos resultados implican que un mecanismo de acción          distinto al de inhibición de la ovulación es responsable          de un 13 a 38% de la efectividad estimada del método de Yuzpe.          Los autores son enfáticos en afirmar que con los datos actualmente          disponibles el régimen de Yuzpe no puede ser lo eficiente que es          si sólo actuara mediante la inhibición o retraso de la ovulación.             Rodrigues (2001) (16) compara la efectividad real del método    de Yuzpe (combinación de estrógeno y progestágeno) administrado    antes de 72 horas después del coito con la administración entre    72 y 120 horas después del coito. El trabajo es observacional, multicéntrico,    compara dos grupos de mujeres que solicitaron CE antes de 72 horas (toma usual)    y entre 72 y 120 horas (toma extendida) después de haber tenido relaciones    sexuales. Ambos grupos (grupo total de 300 mujeres) son comparables respecto    de edad (60% entre 14 y 17 años), paridad, ciclos en su mayoría    regulares (78-83%), efectos secundarios, nueva relación no protegida,    luego del medicamento (12%). La efectividad clínica se analiza -en el    grupo total- en base a 131 mujeres (usual) y 169 mujeres (extendido) y la efectividad    teórica se analiza luego de excluir los casos de mujeres con 3 o más    coitos, ciclos irregulares de más de 15 días de variación    y datos inconclusos sobre fecha de última regla, quedando 87 mujeres    en el subgrupo usual, y 92 en el subgrupo extendido. Cuatro embarazos en el    grupo total y dos embarazos -uno en cada subgrupo- dan cuenta de tasas crudas    de efectividad clínica y teórica de 1,3% y 1,1% respectivamente.    La efectividad real teórica tomando en cuenta el período del ciclo    teórico en que se utilizó la CE- fue 87 y 87,2% durante toma usual    y extendida respectivamente. En el grupo total es decir para el calculo de efectividad    clínica real en ambos grupos, en los cuales se incluía mujeres    con dos o más coitos y ciclos irregulares, el cálculo de la efectividad    se hizo en dos circunstancias: con máximas y con mínimas probabilidades    de embarazo. La efectividad clínica real máxima y mínima    para los tramos usual y extendido es de 87 a 90% y 72,7 a 79,1% respectivamente.      No describiremos los trabajos de revisión que pueden considerarse como    opinión de expertos. En las revisiones (17-22)    se concluye que respecto de Yuzpe y LNG, la gran efectividad observada se debe    a la acción de los fármacos impidiendo la ovulación, alterando    el moco, la sobrevivencia de espermatozoides y el endometrio para la nidación,    sin hacer distinción entre ambos métodos para cada mecanismos    de acción. El método contraceptivo ideal sería aquel que    inhibe la ovulación y la nidación puesto que impediría    el embarazo sin importar el día del coito (19). Luego    de revisar los datos experimentales hasta ese momento, Grou (20)    concluye que lo más probable es el efecto endometrial impidiendo la nidación,    y plantea que de ser cierto esto último, los métodos hormonales    de CE debieran ser efectivos hasta cinco días después del coito.    La receptividad endometrial, se concluye en una revisión (17),    es uno de los parámetros más difíciles de analizar ya que    los marcadores de receptividad endometrial se han establecido con certeza sólo    en los roedores y no es posible descartar además alteraciones en etapas    más precoces del desarrollo embrionario.      DISCUSION Para que un método de CE como el método de Yuzpe o la administración    de LNG exclusivo evite el establecimiento de un embarazo las revisiones sobre    el tema plantean distintos mecanismos de acción que actuarían    solos o en conjunto para evitar el embarazo. Los mecanismos de acción    serían inhibición de la ovulación, efecto en los pasos    previos a la fertilización (como el moco cervical, la sobrevivencia espermática,    la fertilización misma) y efectos que interrumpan el desarrollo luego    de la concepción ya sea por una acción directa en el embrión    antes que se implante o impidiendo la nidación mediante la alteración    de la receptividad endometrial. Según los trabajos que hemos presentado    se han investigado algunos de estos niveles, intentaremos resumirlos críticamente.       Moco cervical  A las 9 horas después de ingerido el LNG se detecta          un efecto significativo en el moco -haciéndose inhóspito          para la sobrevivencia espermática- y a las 5 horas podría          haber un efecto en los espermios mediante la acidificación del          ambiente intrauterino. Estos serían efectos periféricos,          llamados así por Spona -que también objetiva cambios en          el moco- para diferenciarlos de efectos centrales, principalmente la inhibición          de la ovulación.              Período periovulatorio              Inhibición de la ovulación. Kesseru -con muy pocos casos-    nota diferencia del efecto en LH y hormonas urinarias entre la administración    en período folicular (días 6 y 10 del ciclo) y periovulatorios    (días 14 y 18). Spona -igualmente con una casuística pequeña-    detecta ciclos bifásicos de temperatura luego de dar LNG en días    8, 10 y 12 del ciclo y observa niveles plasmáticos luteales que sugieren    ovulación. Landgren que administra 4 dosis cada 48 horas, abarcando un    período de 7 días de tratamiento, evidencia actividad folicular    de distintos grados según la etapa del ciclo en que administra el LNG.    El autor hace la distinción entre niveles ovulatorios normales y aquellos    que traducen "actividad luteal incompleta o insuficiente". Cuando    se administra LNG en período periovulatorio un 23% de ciclos son considerados    francamente anovulatorios y entre un 38% y 58% de los ciclos en que se administra    LNG en etapa periovulatoria los niveles urinarios hormonales en etapa secretora    son sugerentes de ovulación normal. En estos trabajos se observó    la tendencia a que la ovulación no necesariamente se inhibe con la utilización    de levonorgestrel, incluso con la utilización del fármaco por    períodos de 7 días. Hapangama, con dosis semejantes a las utilizadas    en CE actual, y administradas en períodos de inminencia ovulatoria, demuestra    actividad ovárica sugerente de ovulación en 7 de 8 ciclos. Wu    Jie tampoco observa inhibición de la ovulación cuando administra    LNG en LH-2. Durand demuestra mediante seguimiento folicular ecográfico    y niveles plasmáticos hormonales la ocurrencia de ovulación en    todos los casos en que el LNG -administrado en las dosis usadas normalmente    en CE- se administra en período periovulatorio es decir entre el día    del alza de LH y LH +2. La ovulación es inhibida en un 80% cuando el    LNG se administra en etapa folicular media (día 10 del ciclo). Marions    (también administra LNG en teóricamente, LH -2) aunque no detecta    alza adecuada de LH a nivel de orina considera los ciclos ovulatorios por los    niveles hormonales en fase lútea y por la ecografía.       Retraso de la ovulación  Respecto de la posibilidad de diferir la ovulación,          Landgren -en el grupo en que administra LNG hasta el día 8- lo          propone ante el alargamiento del ciclo (ya que no mide la duración          de la fase secretora) y actividad ovárica considerada ovulatoria          concluye ovulación diferida en todos los ciclos. Hapangama y Durand          demuestran ovulaciones diferidas en casos en que el LNG se dio entre 2          y cuatro días previos al alza calculada de LH o cuando se administra          en etapa folicular (día 10 del ciclo). En este último caso          los ciclos que no fueron inhibidos fueron diferidos.            En los primeros trabajos (Landgren, Hapangama) la ovulación          se infiere según los niveles hormonales urinarios y/o plasmáticos          de LH, esteroides sexuales o sus metabolitos. Los trabajos más          recientes objetivan la ovulación mediante seguimiento ecográfico          lo que permite descartar que en los primeros resultados la ocurrencia          de "LUF" ("Lutheinized Unruptured Follicle") pudiera          haber jugado un papel significativo.             Alza de LH  Spona es el primero en observar mediante seguimiento de LH plasmático    que el alza de LH puede estar ausente o disminuido con ciclos considerados como    ovulatorios. Kesseru también observa alzas disminuidas de LH plasmático    en ciclos considerados ovulatorios. Hapangama observa que salvo en los casos    en que la ovulación se difirió los niveles totales de LH urinarios    durante la fase luteal fueron más bajos. Marinos describe ovulaciones    desde el punto de vista ecográfico y hormonal con niveles bajos de LH    plasmático, corroborando lo descrito por Spona y Kesseru que utilizaron    varias dosis durante el ciclo. Esto puede estar dado -como lo observa Durand    en su serie- por la falta de correlación entre pesquisa urinaria y plasmática    del alza de LH que ocurre ciclos normales (8% de los controles) o bien a raíz    de la propia utilización del LNG (17,7% de ciclos tratados); este autor    no menciona alteraciones del alza de LH. Otra posibilidad es -como lo propone    Marions- que la administración de LNG sea responsable de esta baja en    la producción de LH.       Fase lútea  Landgren -basándose en niveles plasmáticos          de progesterona y estradiol- concluye que un 37% de los ciclos con administración          periovulatoria de LNG presentan actividad folicular considerada lúteo          deficiente. Kesseru describe niveles aislados deficientes de pregnanediol          durante la fase lútea en todos los casos de la serie, descenso          que se correlaciona con la dosis de LNG recibido; Hapangama observa que          en todos los casos de administración de LNG -ovulaciones diferidas          o no- al alza de LH es normal, los niveles de pregnanediol urinario son          normales pero la fase luteal se acorta en todos ellos.            Durand demuestra que los niveles plasmáticos de          progesterona luego de la ovulación -ecográfica y hormonalmente          acreditada- son significativamente bajos cuando la ovulación se          difiere y significativamente bajos cuando se administra LNG 2 a 4 días          previos al alza. Según las curvas mostradas por Durand los niveles          bajos de progesterona lo son -significativamente- a partir del segundo          día luego del alza de LH, siendo los niveles de progesterona durante          el alza de LH de igual magnitud que en los controles. No describen alteraciones          de niveles de LH. No hay alteración tampoco de los niveles de estradiol.          La funcionalidad lútea -en base a la producción de progesterona          medida en niveles circulantes- se altera luego de la ovulación          aún cuando las condiciones que determinaron esta baja hayan ocurrido          antes de la ovulación.             Landgren y Hapangama consideran en que luego de ocurrir ovulación, hay    una alteración cualitativa de la fase secretora que se manifiesta en    secreción hormonal alterada de la relación estradiol/progesterona    y/o de LH. Los últimos trabajos coinciden también con ellos en    que puede plantearse una alteración en la producción hormonal    lútea cuando se administra LNG en etapa del desarrollo folicular. Se    puede especular que el impacto en el folículo en desarrollo también    tiene impacto en el oocito, haciéndolo por ejemplo no apto para la fertilización.    Sin embargo, como mencionamos en el capítulo anterior, Durand observa    que la producción de progesterona es insuficiente dos días después    del alza de LH, es decir que la insuficiencia en la producción de progesterona    se manifiesta después de la ovulación una vez que el oocito ya    fue liberado. Siguiendo la especulación teórica es más    probable que esta baja en la producción hormonal tenga impacto a nivel    del embrión (si es que hubo fertilización) en las primeras etapas    de su desarrollo, el cual -dos días después del alza- tiene teóricamente    aproximadamente un día de vida. En la primera eventualidad, tampoco nos    queda claro qué punto es lícito actuar sobre el ovocito haciéndolo    inepto si es que sabemos de antemano que luego de la fertilización el    embrión está destinado a morir. Este último pudiera no    ser considerado verdaderamente embrión, sin embargo tampoco podemos actualmente    determinar a partir de qué nivel de alteración de la fisiología    ovocitaria puede luego de la fertilización el producto resultante no    ser considerado embrión.      En la serie de Durand las pacientes que habiendo recibido LNG el día    10 del ciclo difieren la ovulación, la fase lútea de esos ciclos    presentó niveles significativamente más bajos de progesterona    así como un acortamiento de la duración de la fase secretora;    esto último también lo corrobora Hapangama en los cuatro ciclos    que hubo ovulación diferida. Es decir que hubo casos en que la administración    temprana de LNG produjo alteraciones significativas en la secreción de    progesterona de las ovulaciones que logró diferir y en todos ellos se    acortó la fase lútea. El defecto de fase lútea por niveles    bajos de progesterona plasmática y/o acortamiento de la duración    puede dar cuenta de una efectividad "a distancia" es decir que la    mujer que toma LNG en etapa temprana si vuelve a tener relaciones durante la    nueva ventana fértil aún sigue protegida de un eventual embarazo    clínico. Este hecho podría dar cuenta de la efectividad clínica    cruda y real que aún se observa con la utilización de la CE en    subgrupos de mujeres que han tenido más de una relación sexual.      Endometrio  Efecto local. Las biopsias endometriales tomadas por Moggia traducen    la acción de múltiples dosis de LNG. Spona observa sangramiento    tres días después de la tercera dosis en etapa folicular de un    ciclo ovulatorio. En la serie de Landgren las biopsias tomadas después    de administrado el fármaco -también varias dosis (cuatro)- en    etapa periovulatoria y secretora son predominantemente endometrios secretores    irregulares; en un caso ocurrió descamación endometrial. Cuando    Durand administra LNG en etapa temprana folicular media se produce sangramiento    entre 4 y 11 días después de ingerido el medicamento que puede    ser consecuencia de deprivación hormonal y/o resultado de la anovulación.    Hapangama observa sangramiento en forma de goteo a los 2 a 3 días después    de administrado LNG en los cuatro casos de ovulación diferida; en todos    los ciclos diferidos o no, aunque los niveles de LH y de pregnanediol son normales    hubo acortamiento de la fase lútea. En este mismo trabajo, un ciclo en    que no se inhibió el alza de LH presentó goteo a la semana de    ingerir el medicamento. Por último en la serie de Marions hubo también    un caso de descamación a los 8 a 10 días después de la    ovulación, cuando se había administrado LNG en LH -2. El LNG administrado    en etapa folicular induce descamación del endometrio. El acortamiento    de la fase lútea, con niveles normales de LH y de pregnanediol, en los    cuatro casos de ovulación diferida en la serie de Hapangama pudiera ser    secundario a un efecto en endometrio que en todos estos casos descamó    prematuramente a los pocos días de administrado el fármaco y que    por lo tanto se encuentra en un estado de crecimiento (impregnación estrogénica)    distinto al que le correspondía al ocurrir la ovulación que ocurrió    en forma tardía. En estos casos, aunque la ovulación se difiere,    puede haber un efecto endometrial directo por el LNG que lo induce a su descamación    y como consecuencia, un acortamiento de la fase lútea.      Receptividad endometrial. La capacidad nidatoria del endometrio puede    ser evaluada estudiando los llamados marcadores endometriales de receptividad    endometrial tales como integrinas específicas, "LIF" (leukema    inhibitory factor) y ciclooxigenasa. Los componentes secretores del endometrio    se identifican mediante histoquímica luego de incubación con lectina    dolichos biflorus agglutinin (DBA). Actualmente se considera la integrina    avb3 (receptor de vitronectina) como un marcador del inicio de la ventana de    implantación manteniéndose su expresión hasta el comienzo    del embarazo. La subunidad a4 aunque algo más errática es también    considerada como propia de la ventana de implantación. Cuando hay alteraciones    funcionales del endometrio -secundarias o no a alteraciones hormonales- como    son la ausencia de integrinas específicas en la ventana o bien cuando    el endometrio presenta deficiencias en la secreción glandular se compromete    el proceso de nidación. Las evidencias respecto al LNG aunque disímiles    en cuanto a rigurosidad apuntan hacia ambos mecanismos como causa de alteración    de la capacidad de nidación del endometrio. Si bien Marions no encuentra    diferencias importantes en marcadores de receptividad endometrial, Wu Jie describe    efectos endometriales consistentes en retraso del desarrollo endometrial en    todos los casos, y disminución de la expresión de integrina a1,    a4 y lectina DBA (Dolichos biflorus agglutinin).      Si bien se admite la existencia de una ventana de implantación, es decir    que el endometrio es receptivo para la implantación embrionaria durante    un tiempo relativamente corto al comienzo de la etapa luteal, sus características    biológicas moleculares son bastante desconocidas. Actualmente se intenta    identificar marcadores endometriales que permitan identificar dicha ventana;    no se ha establecido la correlación entre receptividad endometrial y    cambios histológicos; de hecho es posible que en algunos trabajos no    se tome en cuenta la disfunción posible de endometrios histológicamente    normales (31).      Defecto de fase lútea. Diecinueve de las 20 biopsias endometriales    tomadas por Landgren entre el día 20 y 22 del ciclo están histológicamente    alteradas. Consisten en endometriosis proliferativos, secretores tempranos,    en descamación y secretores irregulares. El estudio morfométrico    arroja resultados acordes; alteraciones significativas en los grupos 1 y 2 en    cuanto a número y diámetro de las glándulas y una disminución    evidente aunque no significativa del grosor epitelial glandular en los grupos    2 y 3. En el grupo 4 de las biopsias más tardías, no obstante    endometrios histológicamente irregulares en 3 de seis mujeres, el estudio    morfométrico no está alterado. Esto puede deberse a una menor    proporción de endometrios irregulares que los otros grupos y a que Landgren    no incluye el estudio del estroma que ha demostrad ser esencial para el diagnóstico    morfométrico de el endometrio en etapas secretoras medias (23).    En esta serie, aparentemente las alteraciones histológicas y morfométricas    ocurren con la administración de LNG antes y después del alza.    Wu Jie describe someramente alteraciones histológicas consistentes en    endometrios atrasados en aparentemente todos los casos de administración    de LNG +2 y LH -2. Marions también describe la ocurrencia de endometrios    inmaduros tanto cuando la administración es antes del alza de LH como    después de él (dos de cinco mujeres que recibieron LNG en LH +2)    Durand observa endometrios atrasados (tres o más días de atraso    para los autores) en los 3 ciclos ovulatorios diferidos en los casos de administración    temprana (día 10 del ciclo). Entre los ocho ciclos ovulatorios que reciben    LNG en LH -2/4 cuatro de ellos estaban atrasados. Todos ellos (11 ciclos) presentan    fases luteales cortas. En el resto de los ciclos ovulatorios que corresponden    a los grupos que recibieron LNG durante el alza y dos días después,    no encuentra endometrios atrasados ni diferencias morfométricas significativas.      En los estudios descritos se observa que cuando el LNG          no inhibe la ovulación y el endometrio no se desfasa histológicamente          tampoco hay -como es de esperar- alteraciones del estudio morfométrico.          Por otro lado vemos que no obstante que hay acortamiento de la fase lútea          en todos los casos del grupo LH -2/-4, hay endometrios normales y otros          atrasados; esto último pudiera estar relacionado con efectos distintos          en el endometrio según la administración de LNG haya sido          en LH -2 ó LH -4. El estudio de Durand demuestra la insuficiencia          lútea -basada en niveles bajos circulantes- en casos de administración          de LH entre dos y cuatro días antes del alza de LH y aunque no          en forma estadísticamente significativa los niveles son bastante          más bajos en el grupo que ovula en forma diferida.             Determinar si desde los conocimientos actuales de fisiología de la reproducción    la administración de LNG puede inducir un aborto espontáneo pasa    por examinar el concepto de defecto de fase lútea y si la alteración    del endometrio afecta la nidación de un embrión. Clásicamente    las anormalidades de fase lútea que consisten en una menor duración    de la fase lútea menstrual y/o niveles bajos de progesterona plasmática    en fase lútea media y/o una histología endometrial anormal impiden    la nidación y generan infertilidad. Hay múltiples causas de defectos    de fase lútea (LPD=luteal phase defects), entidad que se ha caracterizado    por una deficiencia en la producción de progesterona por parte del cuerpo    lúteo o en su efecto a nivel periférico endometrial (23b).    Si bien ha sido objetivada en la investigación clínica por niveles    diarios disminuidos de progesterona no es fácil su diagnóstico    clínico. Para el diagnóstico clínico se ha utilizado la    biopsia de endometrio -la secreción insuficiente de progesterona se refleja    por una actividad secretora endometrial anormal- que debe demostrar dos o tres    o más días de atraso en su desarrollo según los criterios    clásicos de Noyes et al (24). El otro criterio    utilizable más fácilmente en clínica es el acortamiento    de la duración de la fase lútea (23). Los estudios    morfométricos se utilizan como una manera de aunar conceptos para el    diagnóstico de un endometrio que no madura adecuadamente. Según    el momento en que se presenta la insuficiencia lútea se la ha clasificado    en modalidades I, II y III, dependiendo si es en el período peri-implantario,    en el momento de la transición lúteo/placentaria o durante    las primeras semanas del embarazo, respectivamente (25). Hay    quienes actualmente dudan de la existencia de LPD como entidad fisiopatológica    -insuficiencia lútea modalidad I, como causa de infertilidad por ejemplo-    (25); esto es en parte por la dificultad en establecer su real prevalencia ya    que se describe en mujeres normales sin problemas de infertilidad y por la dificultad    en contar con un método adecuado de diagnóstico. Sin embargo a    las anormalidades de la fase lútea a nivel endometrial y hormonal (ya    sea con niveles bajos de progesterona, fase lútea corta y endometrios    inmaduros) descritas en prácticamente la totalidad de esquemas de ciclos    de estimulación ovárica se les atribuye un rol importante en el    fracaso de implantación de los embriones transferidos en técnicas    de fertilización asistida (26). La suplementación    con progesterona destinada a paliar la insuficiencia lútea mejora la    histología endometrial (27) y es de utilización    frecuente en reproducción asistida. Por lo tanto es posible también    que los defectos de fase lútea generados por el LNG tampoco permitan    la nidación.      Para que haya una nidación adecuada existe toda una estrategia en el    funcionamiento del eje endocrino gonadal -con los niveles superiores de control,    hipotálamo e hipófisis- para integrar el desarrollo folicular    y el desarrollo endometrial (28); esto equivale a afirmar que los eventos que    ocurren durante la foliculogénesis particularmente durante las etapas    previas a la ovulación determinan la normalidad de los eventos posteriores.    Es así como el funcionamiento adecuado del cuerpo lúteo es la    culminación de un desarrollo folicular adecuado (23).    Parte de esta estrategia es la sincronización entre la maduración    endometrial que implica el período receptivo del endometrio y la llegada    del embrión a la cavidad, que es esencial para la implantación;    la proliferación y la diferenciación de los distintos tipos celulares    responsables de la maduración endometrial dependen de la producción    ovárica de estrógenos y progesterona (29). En    las técnicas de reproducción asistida su importancia es tal que    da lugar a un capítulo completo del libro de Adashi (30).    Para la implantación es además esencial el desarrollo sincronizado    de los componentes epitelial, estromal y vascular de la mucosa endometrial que    dependen de los niveles de esteroides sexuales mediante una fina regulación    paracrina y autocrina (31). Por último actualmente    se habla de un diálogo embrión/endometrio que se establece desde    los primeros días luego de la fertilización que es necesario para    una implantación adecuada.      Como corolario, la corroboración histológica de normalidad endometrial    indica las funciones normales del eje hipotálamo-hipófisis-ovario    (31). La desincronización o desfase entre el desarrollo    folicular, eventualmente embrionario y endometrial, así como entre los    componentes propios endometriales atenta contra la implantación y puede    dar lugar a un aborto espontáneo. Esto puede ocurrir en forma espontánea    ocasional o en forma iterativa constituyéndose en patología. La    biopsia endometrial que objetiva un endometrio atrasado -lo que equivale a un    endometrio que no presenta las características secretoras esperadas-    ya sea por los clásicos criterios de Noyes o por el estudio morfométrico    más específico es una manera de diagnosticar este desfase.       Resumen  Aunque se ha descrito la implantación humana en endometrios que no corresponden    a la ventana de implantación (32), los endometrios    atrasados (32), adelantados (33) o con una    maduración disociada de los componentes glandular y estromal ofrecen    poca duda respecto a su dificultad para permitir la nidación. Aunque    no podemos determinar la causa exacta del defecto de fase lútea si podemos    observar en los trabajos presentados todos los efectos descritos en el diagnóstico    de defectos de fase lútea: a nivel de la producción hormonal del    cuerpo lúteo y otros a nivel de su efecto periférico endometrial.    El acortamiento de la fase lútea se constata con niveles bajos de progesterona    plasmática (Durand) y con niveles normales de pregnanediol urinario pero    baja producción de LH (Hapangama). Esto último es también    considerado como causa de alteraciones en la fase lútea (26).      Según sus propiedades farmacológicas el LNG se cataloga como    una progestina (19 nor esteroide derivado de la testosterona) con un alto índice    de androgenicidad dado por su gran capacidad de unirse a receptores de P (34).    No es improbable que haya efecto directo a nivel de endometrio -además    del efecto en el eje difiriendo la ovulación- que produce incluso su    descamación; el efecto en endometrio pudiera generar un defecto de fase    lútea posterior a la ovulación diferida; este efecto directo puede    estar relacionado con el momento en que se administra el levonorgestrel. En    un porcentaje muy importante produce un endometrio histológicamente atrasado,    o disociado; en estos casos no es necesario el estudio morfométrico para    colegir la anormalidad endometrial. Marions y Landgren encuentran endometrios    atrasados habiendo dado LNG (antes) y también después del alza    de LH, en estos casos probablemente como efecto secundario a la alteración    hormonal. Durand observa que con niveles bajos de progesterona, en ciclos ovulatorios,    no hay cambios morfométricos, hay acortamiento de la fase lútea    en todos y hay endometrios atrasados por lo menos en la mitad de los casos.    La ausencia de alteraciones morfométricas -como se ve en estos casos-    no es sinónimo de normalidad funcional. Qué determina la cuantía    del impacto -de manera que ocurran uno o todos los factores de una alteración    de fase lútea- no lo sabemos. El momento de administración de    LNG puede jugar un rol importante y también el hecho de que las variaciones    en los niveles plasmáticos del fármaco varían entre un    20 y un 80% en la misma mujer (41).      El impacto que las alteraciones hormonales generadas          por LNG puedan producir en el endometrio en la ventana de implantación          es por el momento una discusión teórica, no es posible diseñar          actualmente un trabajo experimental para determinar los cambios que aseguren          un efecto deletéreo de una ventana que aún no ha sido caracterizada          cabalmente en los primates. Es decir que no es posible actualmente determinar,          experimentalmente, el nivel de impacto necesario -a nivel de la funcionalidad          endometrial- para comprometer o impedir que el embrión se implante          en el caso que nos atañe. Sin embargo, alteraciones evidentes,          como lo es un endometrio atrasado en su desarrollo es reconocido como          generalmente no apto para la nidación y es demostradamente un efecto          posible de LNG.             Efecto embrionario Es muy difícil establecer experimentalmente efecto deletéreo    sobre el embrión durante las primeras horas de su desarrollo. El diseño    experimental que sería necesario para establecerlo es -a nuestro juicio-    éticamente injustificable. Esto, por cuanto implica necesariamente y    en último término determinar -mediante técnicas que aún    no poseemos- cuáles embriones sobreviven y cuáles no lo hacen    frente a la administración de LNG luego de un coito durante la ventana    fértil. Croxatto (17) plantea que incluso de producirse    la ovulación y la fertilización, luego de ingerido el LNG, la    insuficiencia lútea resultante pudiera ser teóricamente "rescatada"    por niveles adecuados de bHCG producidos por el embrión. Sin embargo,    en el embrión humano -que secreta HCG durante la primera semana de desarrollo,    ya antes de la implantación- la producción de HCG está    relacionada con la etapa de maduración y el adecuado desarrollo morfológico    del embrión; los embriones más aptos para la implantación    serían los que producen más cantidad de HCG (35)    y son los que se implantan (36). Para que el embrión    pudiera revertir la insuficiencia lútea habría que descartar una    acción directa del LNG en el desarrollo embrionario, evidencia de la    que no disponemos actualmente. Esta evidencia que a nuestro juicio no es ético    investigar, tampoco es atingente para investigadores que no tienen reparos éticos    en destruir el embrión en sus primeras etapas. Sabemos entonces de antemano    que no nos será posible -probablemente tampoco a largo plazo- discutir    estas posibilidades en un plano que no sea estrictamente teórico.            Evidencia clínica Efectividad real clínica y teórica. Las efectividades analizadas    en los trabajos clínicos presentados se refieren a método de Yuzpe.    El análisis estadístico de Trussell -aunque complicado- es concluyente    con respecto a que la inhibición de la ovulación no es suficiente    para explicar la efectividad real clínica y teórica de Yuzpe como    CE. Rodrigues analiza los embarazos en relación al día estimado    del ciclo, en un subgrupo de mujeres con fecha de última regla conocida,    y ciclos regulares. La efectividad real teórica así obtenida permite    teorizar más adecuadamente sobre los mecanismos de acción. Es    de notar que en los días considerados como de más probabilidad    de embarazos no ocurre ni un solo embarazo de los esperados. Hay bastante    homogeneidad entre las efectividades que se observan en el grupo total -que    incluye errores de uso- y en los subgrupos que daría cuenta de la efectividad    real teórica. Las efectividades tampoco varían significativamente    entre los distintos tramos, según si se toma antes de tres días    o antes de cinco días después del coito. Esto permite proponer    la CE hasta cinco días después de ocurrido el coito. En una revisión    efectuada previamente por los autores (20) en base a los mecanismos    de acción de la CE, se concluye que dado el probable efecto antinidatorio    de la CE, su eficiencia debiera mantenerse hasta cinco días después    del coito.      Trussell (37) realiza la misma aseveración luego de    probar estadísticamente que la eficiencia de la CE no decae significativamente    dentro de los tres días de ingerido el LNG, como lo sugieren los autores    del Task Force. Pudiera pensarse que el trabajo de Hapangama induce a equivocación    puesto que se basa en las probabilidades de embarazos totales (clínicos    y bioquímicos) para sólo los días de la ventana fértil.    Wilcox y Trussell en una revisión reciente (38) proponen    las probabilidades de embarazo ante un coito según el día del    ciclo, independientemente de la ventana fértil. Si en base a estos datos    -tomando los porcentajes de los días aproximados de la ventana fértil-    se recalcula la efectividad real teórica con los resultados de Rodrigues,    ésta es aún mayor, del orden de 90 a 96%. No podemos efectuar    el mismo cálculo para la efectividad clínica real, es decir tomando    los cuatro embarazos que se produjeron porque ignoramos el día del coito    en relación a la fecha de última regla en el grupo total que conforma    la población para la efectividad real clínica. Las cifras entregadas    por Rodrigues, que es el último estudio clínico publicado a la    fecha sobre CE que hemos obtenido, son similares a las que arroja el estudio    randomizado realizado por Task Force de la OMS (12), en que    compara LNG con Yuzpe. La serie del grupo Task Force otorga a LNG un riesgo    relativo de embarazo menor de 1 (0,33-0,42) con respecto a Yuzpe. Es decir que    el LNG es más eficaz que el Yuzpe. Cabe entonces afirmar que si Trussell    concluye que el método de Yuzpe no puede ser lo eficaz que es si sólo    actúa inhibiendo la ovulación tanto más la premisa es cierta    para el LNG que es aún más eficiente.      COMENTARIO Y CONCLUSIONES No todas las relaciones pueden dar lugar a un embarazo. Interesa saber lo que    pasa cuando el fármaco se administra en casos de relaciones en período    de fertilidad o "de riesgo" que ha sido determinado, en base a cálculos    estadísticos, como un período de seis días que termina    el día estimado de ovulación. Este período corresponde    a la presencia de moco llamado fértil que permite la sobrevivencia de    los espermatozoides. Luego de una relación sexual en presencia de este    moco los espermatozoides arriban en minutos al lugar de la fecundación,    y luego de un período de más o menos 3 horas (38)    están en condiciones de realizar la fecundación. Una relación    sexual en período fértil puede dar lugar a un embarazo, luego    de que una ovulación ocurra hasta 72 horas después del coito (e    incluso más ya que se ha descrito la sobrevivencia de espermatozoides    durante 7 días en presencia de moco fértil cervical).      Si suponemos que el LNG es ingerido inmediatamente luego          de la relación -lo que dista de ser la realidad puesto que se ingiere          hasta luego de 3 días de la relación sexual- habría          un lapso de 5 a 9 horas (tiempo necesario para que el moco cervical se          haga inhóspito a los espermatozoides) previo a la ovulación          en que de ocurrir ésta, aunque se ingiera el LNG, el oocito liberado          puede ser fecundado. Luego de la ovulación el oocito permanece          teóricamente fecundable durante 12 a 24 horas; una relación          sexual en este período podría también dar lugar a          una concepción, ya que la acción de LNG en moco o en los          espermios no tendría tiempo para actuar; en estricta teoría          hay entonces un período del ciclo alrededor de la ovulación,          de 29 a 33 horas de duración, en que si la mujer tiene relaciones,          aún tomando inmediatamente el LNG -de ocurrir la ovulación-          los efectos a nivel de moco y/o espermios no pueden constituirse en mecanismos          anticoncepcionales. En rigor, si la ovulación es posible en estos          días el único mecanismo posible de haber un porcentaje real          de efectividad del método como efectivamente hemos visto que existe,          es un mecanismo postfertilización. Si tomamos en cuenta que el          fármaco es ingerido hasta tres días después del coito,          necesariamente hay mujeres que habrán tenido relaciones durante          el período determinado de 29 a 33 horas y que tomaron el LNG posteriormente.          Si en estas mujeres se impide efectivamente el embarazo necesariamente          el mecanismo es postconcepcional. Por lo tanto, en condiciones reales,          es decir siguiendo las instrucciones de uso hasta 3 días después          del coito, aumenta el número de mujeres en que el mecanismo es          postconcepcional. Si el LNG resulta también ser eficaz hasta los          cinco días después del coito el número de mujeres          que pueden sufrir una pérdida embrionaria precoz es aún          mayor.             Estamos suponiendo además, que el efecto en el moco que impide la sobrevivencia    espermática se realiza también en los espermatozoides que permanecen    en la trompa luego de su ascensión, es decir que el efecto antiespermático    que es patente a las 9 horas en el moco ocurre en todo el tracto genital, lo    que no está demostrado en humanos. Por otro lado, si el mecanismo antiespermático    demostrado a nivel de moco cervical, no ocurre en la trompa en los espermatozoides    que ya llegaron a las inmediaciones del oocito, todas las mujeres que tuvieron    relaciones tres días antes de la ovulación (período de    máxima sobrevivencia teórica espermática) siguen teniendo    probabilidades de concebir, y por lo tanto, de ocurrir la concepción    el mecanismo necesariamente en estos casos es también postconcepcional.      El efecto de LNG dado en etapa folicular temprana no          tiene una real importancia puesto que en teoría hay tiempo para          que el moco se haga inhóspito para la sobrevivencia de los espermatozoides.          El efecto de LNG dado previo y cercano a la ovulación si tiene          importancia por cuanto de producirse la ovulación, una relación          sexual en este período si puede dar lugar a una concepción.          Hemos visto que el LNG no impide el alza de la LH urinaria y/o plasmático          cuando se administra en período cercano a la ovulación.          El estudio de Durand con seguimiento ecográfico y criterios claros          de ovulación permite afirmar los resultados obtenidos previamente          y el efecto nulo en la ocurrencia de la ovulación en casos en que          se administra días previos a la ovulación o durante el alza          de LH. Una reciente publicación Croxato (40), describe hallazgos          semejantes en relación al método de Yuzpe en el sentido          de que si el LNG se administra en folículos preovulatorios mayores          de 18 mm no se inhibe la ovulación. La ausencia del alza urinaria          de LH en el trabajo de Marions probablemente puede deberse a la discordancia          descrita por Durand que describe un 17% de discordancia entre alza de          LH urinario y plasmático en que certificó ecográficamente          la ovulación o bien por un efecto propio del LNG.            También desde el punto de vista experimental en          las publicaciones se describe efecto a nivel de endometrio, con inclusive          sangrado por descamación en algunos casos y acortamiento de la          fase lútea. Esto puede corresponder a una insuficiencia lútea          o a un efecto local endometrial, es posible especular las consecuencias          de ello en la nidación. Las consecuencias en el desarrollo embrionario          precoz nos son aún desconocidas.             Desde el punto de vista clínico, la evidencia publicada que confiere    una alta eficiencia al LNG permite concluir que el mecanismo postconcepcional    existe. Desde el punto de vista estadístico, Trussell confirma la teoría.    Grou y luego Trussell en base a especulaciones teóricas estimaron que    el mecanismo de acción del método de Yuzpe debía ser postconcepcional    y previo a la implantación, y que el límite de tres días    para tomar la CE debiera ser ampliado a por lo menos cinco. Rodrigues en un    estudio clínico corrobora la hipótesis. Esto aún no ha    sido demostrado para LNG, sin embargo no encontramos evidencia clínica    ni teórica para afirmar que no sea también probable.      En el estudio de la OMS, para ambos tipos de método la eficiencia pareciera    mayor cuanto antes se tome el fármaco en relación al coito. Suponiendo    que fuera un dato importante a tener en cuenta, pensamos que en el caso de el    LNG esto podría estar dado por el efecto en el moco: mientras antes se    tome, aunque haya ovulación, se impide más frecuentemente la sobrevivencia    espermática. Hay autores que niegan que esto sea estadísticamente    significativo (37). Orrego (datos personales) demuestra -luego    de corregir los datos entregados por el grupo Task Force- que la eficiencia    se mantiene invariable y muy alta (cercana al 100%) sin depender del momento    de la toma, durante todo el período en que ocurrió una relación    sexual en la ventana fértil. Trussell encuentra eficiencias necesariamente    mayores al 75% luego de corregir también los datos suministrados por    el Task Force (13, 13ª).      Finalmente, si la mujer demora en tomarlo (puede ingerir el LNG hasta tres    días después de la relación), ocurrida la ovulación    y la concepción, pueden ocurrir dos eventos: si el LNG no tiene efecto    en el endometrio ni efecto directo embrionario, estos casos podrían constituir    las fallas del método, por otra parte, si el método es aún    eficaz, el único mecanismo de acción posible en este momento puntual    es necesariamente postfertilización. En los últimos trabajos sobre    CE es posible obtener efectividades más cercanas a la efectividad biológica    que es un último término la que nos interesa para discutir mecanismos    teóricos de acción. Rodrigues demuestra que el método de    Yuzpe es suficiente incluso después de los tres días y hasta cinco    días después del coito. Ocurren 2 embarazos en 179 usuarias y    llama la atención que ocurren en días considerados como alejados    de la ovulación: 4 días antes y más de 3 días después    del día estimado de ovulación. Esto pareciera estar dado por la    variabilidad normal del ciclo entre distintas mujeres, Wilcox (37)    recientemente expone que las posibilidades de embarazo, en un coito único    en el mes no caen a 0 en la primera y últimas semanas del ciclo. En la    serie de Rodrigues no hay ningún embarazo en ninguno de los días    considerados como ovulatorios, en todos estos días la eficiencia fue    absoluta, reflejando un mecanismo muy potente en los días considerados    como fértiles dentro del ciclo. Esto apoya el mecanismo postfertilización    como uno de los mecanismos posibles toda vez que se utilice CE cuando se ha    tenido una relación sexual en período periovulatorio.      En otras palabras, los insuficientes datos -pero los          únicos de los que disponemos actualmente- permiten afirmar que          es posible que el LNG no inhibe la ovulación cuando ésta          es inminente, cuando los efectos en moco y espermios ya no tienen tiempo          para actuar y cuando más se necesita el mecanismo antiovulatorio          para asegurar que no se limpia el desarrollo ulterior del embrión          por otros mecanismos. Por otra parte si el método es efectivo cuando          es administrado hasta tres días después del coito, necesariamente          hay mujeres que ingieren el LNG durante las primeras horas o días          después de la concepción. Es planteable que todos estos          embarazos constituyen la totalidad de las fallas descritas?            Los trabajos experimentales revisados adolecen de varios          factores que los hacen relativamente pobres para aseverar o descartar          efectos buscados: pocos casos estudiados, no randomizados, falta de objetivación          ecográfica de la ovulación, medición de niveles urinarios          y no plasmáticos de gonadotrofinas cuyos picos de secreción          se sabe que varían en forma circoraria. Por otra parte, los estudios          clínicos de efectividad se basan en aproximaciones estadísticas          de la fertilidad femenina, asumiendo ciclos de 28 días, relaciones          con igual frecuencia en los distintos días del ciclo, no diferenciando          los grupos según el momento de la ingesta del fármaco con          respecto a la ovulación teórica y no respecto al coito.          Debe tenerse presente que las variaciones en los niveles plasmáticos          del fármaco varían entre un 20 y un 80% en la misma paciente          (41) ignoramos si esto incide en los efectos o la efectividad del método.          Sin embargo, hay consenso en que en base a las efectividades no sólo          crudas, sino porcentaje de embarazos prevenidos según día          del coito, el LNG exclusivo, en dosis, dentro de los tres días          después del coito, es efectivo, efectividad que está dada          por acción a distintos niveles del eje reproductivo, la inhibición          de la ovulación y la alteración endometrial entre otros.            No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Durand (2001) (10) estudia la acción de LNG (dos dosis    de 0,75 mg en un lapso de 12 horas) determinando LH urinario y plasmático,    ovulación mediante seguimiento folicular ecográfico, los niveles    diarios de estradiol y progesterona plasmática y biopsias endometriales    en el día LH +9. Los niveles hormonales de E2 y P se analizan midiendo    el área bajo la curva (mide producción total hormonal durante    el período) y la biopsia endometrial analiza si hay atraso en la maduración    y las características morfométricas del endometrio. Se consideran    endometrios no concordantes con el día del alza de LH (urinaria y/o plasmático)    aquellos que tienen 3 días o más de diferencia en base a criterios    clásicos de datación (Noyes, Hendrickson). Se analiza también    la duración del ciclo, de la etapa folicular y de la fase lútea.    En 45 mujeres -con un ciclo previo de control, sin tratamiento, todos ovulatorios-    distribuidas en forma randomizada, se analizan cuatro grupos (un ciclo en cada    mujer) según el momento de administración del fármaco en    el ciclo: grupo A: día 10 del ciclo, 15 ciclos; B: día del alza    de LH (urinaria y/o plasmática) 11 ciclos; C: en LH +2, 11 ciclos y finalmente    el grupo D, 8 ciclos en los cuales se dio dos a cuatro días antes de    la ovulación (LH -2 a -4). En el grupo A y D ovulan 3 (en forma diferida)    y 8 mujeres, respectivamente, en los grupos C y B ovulan todas las mujeres.    Todas las ovulaciones se confirman ecográficamente. En el grupo A en    los 12 ciclos anovulatorios ocurre descamación endometrial entre 4 a    11 días después de administrado el LNG. Los niveles de progesterona    (área bajo la curva de los primeros nueve días después    del alza de LH) son semejantes a los controles en los grupos B y C, bajos en    los tres ciclos ovulatorios del grupo A y significativamente más bajos    en el grupo D a partir del día LH +2. No hubo cambios significativos    en los niveles de estradiol en ningún grupo. En cuanto al endometrio    cuatro de las 8 biopsias del grupo D eran endometrios inmaduros (3 o más    días) así como en los tres ciclos ovulatorios que recibieron LNG    en el día 10 del ciclo. En el resto de los ciclos ovulatorios las biopsias    no mostraron cambios morfométricos significativos. La duración    del ciclo no se modificó en ninguno de los ciclos ovulatorios. La duración    de la fase folicular fue significativamente mayor en los tres casos ovulatorios    del grupo A, la fase lútea se acortó significativamente en estos    tres casos y en todos los casos del grupo D. Como hallazgo colateral el autor    observa que hay una falla de concordancia entre el alza ovulatoria de LH urinario    y plasmático en 8% de los ciclos controles y en 17,7% de los ciclos que    reciben LNG.      Marions (2002) (11) estudia y compara el efecto de dos dosis    de 0,75 mg con un intervalo de 12 horas de LNG y Mifepristone 10 mg en la función    ovárica, en el desarrollo endometrial y marcadores endometriales administrados    dos días antes y dos días después del alza de LH, con estudios    previos de ciclos de control, cinco y seis mujeres a las cuales se les administra    LNG (o Mifepristone, respectivamente) en día LH-2 y posteriormente en    otro ciclo, en el día LH+2 (en forma no randomizada y cuya asignación    a los grupos se realiza a posteriori dependiendo del alza de LH) son sometidas    a seguimiento ecográfico, mediciones urinarias por inmunoensayo enzimático    de LH, estroma y glucurónido de pregnanediol, y biopsias endometriales    realizadas 6 a 8 días después del alza de LH. En cinco mujeres    estudiadas si bien los niveles de LH -valores promedio en el grupo que recibieron    LNG en LH-2 son significativamente menores que los ciclos ovulatorios controles,    los niveles urinarios de estrona y pregnanediol son concordantes con ovulación    en todos los casos. Respecto de las biopsias endometriales, en estos mismos    casos tres son normales, un caso presenta sangramiento y en otro la muestra    para estudio es insuficiente. En cinco ciclos en que se dio LH +2, en tres fueron    normales y dos no había concordancia ("out of phase") con el    día del ciclo. Hubo alteraciones en algunos marcadores en una mujer del    primer grupo y en dos del segundo grupo antes mencionados; estas alteraciones    son consideradas como mínimas por los autores. No se describen los casos    individualmente.      Evidencia clínica: Hay bastantes trabajos destinados a investigar    la efectividad clínica de LNG como CE. Los resultados son bastante parejos,    hemos elegido el trabajo realizado por el Task Force (12)    ya que sus resultados se toman como referencia en la literatura actual sobre    e tema. Hay otros dos trabajos que nos parecen importantes. El primer es un    trabajo de corte estadístico tan complejo como interesante que infiere    los mecanismos de acción involucrados en la CE desde los datos aportados    por trabajos clínicos. El segundo es un estudio clínico de la    efectividad de la CE utilizada dentro de los cinco días después    del coito. Aunque ambos se refieren al método Yuzpe nos parece que sus    resultados se pueden extrapolar a los resultados con que se cuenta actualmente    respecto del LNG.      Task Force (1999). El estudio randomizado, doble ciego, efectuado por el Task    Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation de la Organización    Mundial de la Salud en 21 centros del mundo, compara Yuzpe con LNG (2 dosis    de 0,750 mg cada 12 horas dentro de los 3 primeros días después    de un coito no protegido). La tasa cruda de embarazo, para Yuzpe y LNG es de    2,9% y 1,0% respectivamente y la tasa de eficiencia o el porcentaje de embarazos    prevenidos fue 85% y 57% respectivamente (esta última cifra toma en cuenta    embarazos que ocurrieron durante el ciclo estudiado pero antes de la toma del    LNG, para un cálculo revisado de esta cifra véase estudio de Trussell    (13 y 13a). El riesgo relativo entre ambos es de 0,36 para    el LNG. La tasa cruda comparando varios coitos (con o sin método de barrera)    con un solo coito para Yuzpe es de 5,3% vs 1,9% y para LNG 1,6% vs 0,8%.    La tasa cruda del subgrupo que utiliza correctamente el método es de    1,9% y 0,9% respectivamente y los porcentajes de prevención fueron 89%    y 76%. El riesgo relativo para el LNG en este caso es de 0,46. Los efectos secundarios    como náuseas y vómitos fueron significativamente más altos    en Yuzpe: 50,5% y 18,8% respectivamente, que en LNG: 23,1% y 5,6% respectivamente.    Desglosando los embarazos según si la CE se ingiere antes de 24 horas,    entre 25 y 48 horas y después de 48 pero no más de 72 horas después    del coito, los autores concluyen que ambos métodos son más eficientes    mientras más precozmente se ingiere la CE.      Trussell (1999) (14), en un trabajo de diseño exclusivamente    estadístico analiza los resultados de siete trabajos clínicos    que utilizan el método de Yuzpe como anticonceptivo de emergencia y en    los cuales se cuenta con el dato del día del ciclo en que la mujer había    tenido relaciones. Aunque en este trabajo las conclusiones se refieran a la    utilización de Yuzpe y no a levonorgestrel, las conclusiones son probablemente    equiparables a LNG y por lo tanto nos parece interesante discutirlo. Basándose    en un trabajo previo propio (13) y en los datos aportados    por Barrett en Inglaterra (15) determinan según el    día del coito en relación a la ovulación (desde -5 a +1    tomando el día 0 como el de la ovulación), 5 subgrupos de probabilidades    de concepción según si se toman (a) los datos del trabajo inglés    que no distingue tipos de embarazo, los datos del trabajo americano que diferencia    (b) el total de embarazos (incluyendo ciclos concepcionales o embarazos bioquímicos)    y (c) los embarazos clínicos, (d) el pool de embarazos clínicos    (y (e) el pool de total de embarazos. Posteriormente analizan la efectividad    de cada uno de los siete trabajos clínicos según los distintos    subgrupos, encontrando 40 cifras de efectividades estimadas, en porcentajes,    con un rango entre 88,7% y 44,2%. Suponiendo que el método de Yuzpe actúa    exclusivamente inhibiendo la ovulación, en los casos de coitos el día    -1 o antes, no debieran ocurrir embarazos. Asumiendo que el mecanismo de acción    es anovulatorio exclusivamente y en el 100% de las mujeres, los porcentajes    teóricos de efectividad asumida (efectividad 1) se recalculan para cada    subgrupo: cuando se examina al rango de efectividades estimadas, en 26 de las    40 cifras, la efectividad asumida es más alta o dicho de otro modo, en    14 de las cifras, éstas son más altas que lo esperable si la efectividad    fuera dada solamente por la inhibición de la ovulación. Estos    cálculos no toman en cuenta el lapso de tiempo entre el coito y la ingesta    de la píldora. Recalculando las efectividades (efectividad 2) según    el momento de la ingesta, que está referido en cinco trabajos de los    revisados, (la mitad de las mujeres ingieren el LNG en las primeras 24 horas    después del coito), en sólo 11 de las 40 posibilidades las efectividades    estimadas son menores que las asumidas. En una tercera instancia, y ya que en    los últimos trabajos experimentales el método de Yuzpe inhibe    la ovulación en 7 de 8 mujeres), o sea en 87,5% de las mujeres, se calcula    el 87,5% de cada efectividad 2,      obteniéndose una tercera efectividad asumida (efectividad          3), que al compararlas con las cifras del rango, sólo cuatro de          estas últimas son menores que las asumidas y el resto son todas          mayores. Finalmente los autores proponen que las cifras asumidas hasta          aquí suponen que las mujeres solicitan la CE indistintamente del          momento del ciclo en que tuvieron relaciones sexuales, sin embargo se          ha visto que las mujeres consultan principalmente cuando las relaciones          han ocurrido el día antes, durante o un día después          de la ovulación, como lo demuestran los siete trabajos clínicos.          De manera que calculando nuevamente los rangos de efectividad de los siete          trabajos en los cuales es posible obtener la distribución de los          coitos en los días -1,0 y +1 y recalculando la efectividad asumida          en base a la efectividad 3, con la nueva efectividad 4 se vuelve a corroborar          la tendencia: en 38 casos los porcentajes de eficiencia esperada son mayores          que los asumidos, si el mecanismo de acción es exclusivamente inhibitorio.          Si se observan los valores término medio entre los distintos trabajos          analizados en cada subgrupo, todos son mayores que las efectividades esperadas          (efectividad 4). Estos resultados implican que un mecanismo de acción          distinto al de inhibición de la ovulación es responsable          de un 13 a 38% de la efectividad estimada del método de Yuzpe.          Los autores son enfáticos en afirmar que con los datos actualmente          disponibles el régimen de Yuzpe no puede ser lo eficiente que es          si sólo actuara mediante la inhibición o retraso de la ovulación.             Rodrigues (2001) (16) compara la efectividad real del método    de Yuzpe (combinación de estrógeno y progestágeno) administrado    antes de 72 horas después del coito con la administración entre    72 y 120 horas después del coito. El trabajo es observacional, multicéntrico,    compara dos grupos de mujeres que solicitaron CE antes de 72 horas (toma usual)    y entre 72 y 120 horas (toma extendida) después de haber tenido relaciones    sexuales. Ambos grupos (grupo total de 300 mujeres) son comparables respecto    de edad (60% entre 14 y 17 años), paridad, ciclos en su mayoría    regulares (78-83%), efectos secundarios, nueva relación no protegida,    luego del medicamento (12%). La efectividad clínica se analiza -en el    grupo total- en base a 131 mujeres (usual) y 169 mujeres (extendido) y la efectividad    teórica se analiza luego de excluir los casos de mujeres con 3 o más    coitos, ciclos irregulares de más de 15 días de variación    y datos inconclusos sobre fecha de última regla, quedando 87 mujeres    en el subgrupo usual, y 92 en el subgrupo extendido. Cuatro embarazos en el    grupo total y dos embarazos -uno en cada subgrupo- dan cuenta de tasas crudas    de efectividad clínica y teórica de 1,3% y 1,1% respectivamente.    La efectividad real teórica tomando en cuenta el período del ciclo    teórico en que se utilizó la CE- fue 87 y 87,2% durante toma usual    y extendida respectivamente. En el grupo total es decir para el calculo de efectividad    clínica real en ambos grupos, en los cuales se incluía mujeres    con dos o más coitos y ciclos irregulares, el cálculo de la efectividad    se hizo en dos circunstancias: con máximas y con mínimas probabilidades    de embarazo. La efectividad clínica real máxima y mínima    para los tramos usual y extendido es de 87 a 90% y 72,7 a 79,1% respectivamente.      No describiremos los trabajos de revisión que pueden considerarse como    opinión de expertos. En las revisiones (17-22)    se concluye que respecto de Yuzpe y LNG, la gran efectividad observada se debe    a la acción de los fármacos impidiendo la ovulación, alterando    el moco, la sobrevivencia de espermatozoides y el endometrio para la nidación,    sin hacer distinción entre ambos métodos para cada mecanismos    de acción. El método contraceptivo ideal sería aquel que    inhibe la ovulación y la nidación puesto que impediría    el embarazo sin importar el día del coito (19). Luego    de revisar los datos experimentales hasta ese momento, Grou (20)    concluye que lo más probable es el efecto endometrial impidiendo la nidación,    y plantea que de ser cierto esto último, los métodos hormonales    de CE debieran ser efectivos hasta cinco días después del coito.    La receptividad endometrial, se concluye en una revisión (17),    es uno de los parámetros más difíciles de analizar ya que    los marcadores de receptividad endometrial se han establecido con certeza sólo    en los roedores y no es posible descartar además alteraciones en etapas    más precoces del desarrollo embrionario.      DISCUSION Para que un método de CE como el método de Yuzpe o la administración    de LNG exclusivo evite el establecimiento de un embarazo las revisiones sobre    el tema plantean distintos mecanismos de acción que actuarían    solos o en conjunto para evitar el embarazo. Los mecanismos de acción    serían inhibición de la ovulación, efecto en los pasos    previos a la fertilización (como el moco cervical, la sobrevivencia espermática,    la fertilización misma) y efectos que interrumpan el desarrollo luego    de la concepción ya sea por una acción directa en el embrión    antes que se implante o impidiendo la nidación mediante la alteración    de la receptividad endometrial. Según los trabajos que hemos presentado    se han investigado algunos de estos niveles, intentaremos resumirlos críticamente.       Moco cervical  A las 9 horas después de ingerido el LNG se detecta          un efecto significativo en el moco -haciéndose inhóspito          para la sobrevivencia espermática- y a las 5 horas podría          haber un efecto en los espermios mediante la acidificación del          ambiente intrauterino. Estos serían efectos periféricos,          llamados así por Spona -que también objetiva cambios en          el moco- para diferenciarlos de efectos centrales, principalmente la inhibición          de la ovulación.              Período periovulatorio              Inhibición de la ovulación. Kesseru -con muy pocos casos-    nota diferencia del efecto en LH y hormonas urinarias entre la administración    en período folicular (días 6 y 10 del ciclo) y periovulatorios    (días 14 y 18). Spona -igualmente con una casuística pequeña-    detecta ciclos bifásicos de temperatura luego de dar LNG en días    8, 10 y 12 del ciclo y observa niveles plasmáticos luteales que sugieren    ovulación. Landgren que administra 4 dosis cada 48 horas, abarcando un    período de 7 días de tratamiento, evidencia actividad folicular    de distintos grados según la etapa del ciclo en que administra el LNG.    El autor hace la distinción entre niveles ovulatorios normales y aquellos    que traducen "actividad luteal incompleta o insuficiente". Cuando    se administra LNG en período periovulatorio un 23% de ciclos son considerados    francamente anovulatorios y entre un 38% y 58% de los ciclos en que se administra    LNG en etapa periovulatoria los niveles urinarios hormonales en etapa secretora    son sugerentes de ovulación normal. En estos trabajos se observó    la tendencia a que la ovulación no necesariamente se inhibe con la utilización    de levonorgestrel, incluso con la utilización del fármaco por    períodos de 7 días. Hapangama, con dosis semejantes a las utilizadas    en CE actual, y administradas en períodos de inminencia ovulatoria, demuestra    actividad ovárica sugerente de ovulación en 7 de 8 ciclos. Wu    Jie tampoco observa inhibición de la ovulación cuando administra    LNG en LH-2. Durand demuestra mediante seguimiento folicular ecográfico    y niveles plasmáticos hormonales la ocurrencia de ovulación en    todos los casos en que el LNG -administrado en las dosis usadas normalmente    en CE- se administra en período periovulatorio es decir entre el día    del alza de LH y LH +2. La ovulación es inhibida en un 80% cuando el    LNG se administra en etapa folicular media (día 10 del ciclo). Marions    (también administra LNG en teóricamente, LH -2) aunque no detecta    alza adecuada de LH a nivel de orina considera los ciclos ovulatorios por los    niveles hormonales en fase lútea y por la ecografía.       Retraso de la ovulación  Respecto de la posibilidad de diferir la ovulación,          Landgren -en el grupo en que administra LNG hasta el día 8- lo          propone ante el alargamiento del ciclo (ya que no mide la duración          de la fase secretora) y actividad ovárica considerada ovulatoria          concluye ovulación diferida en todos los ciclos. Hapangama y Durand          demuestran ovulaciones diferidas en casos en que el LNG se dio entre 2          y cuatro días previos al alza calculada de LH o cuando se administra          en etapa folicular (día 10 del ciclo). En este último caso          los ciclos que no fueron inhibidos fueron diferidos.            En los primeros trabajos (Landgren, Hapangama) la ovulación          se infiere según los niveles hormonales urinarios y/o plasmáticos          de LH, esteroides sexuales o sus metabolitos. Los trabajos más          recientes objetivan la ovulación mediante seguimiento ecográfico          lo que permite descartar que en los primeros resultados la ocurrencia          de "LUF" ("Lutheinized Unruptured Follicle") pudiera          haber jugado un papel significativo.             Alza de LH  Spona es el primero en observar mediante seguimiento de LH plasmático    que el alza de LH puede estar ausente o disminuido con ciclos considerados como    ovulatorios. Kesseru también observa alzas disminuidas de LH plasmático    en ciclos considerados ovulatorios. Hapangama observa que salvo en los casos    en que la ovulación se difirió los niveles totales de LH urinarios    durante la fase luteal fueron más bajos. Marinos describe ovulaciones    desde el punto de vista ecográfico y hormonal con niveles bajos de LH    plasmático, corroborando lo descrito por Spona y Kesseru que utilizaron    varias dosis durante el ciclo. Esto puede estar dado -como lo observa Durand    en su serie- por la falta de correlación entre pesquisa urinaria y plasmática    del alza de LH que ocurre ciclos normales (8% de los controles) o bien a raíz    de la propia utilización del LNG (17,7% de ciclos tratados); este autor    no menciona alteraciones del alza de LH. Otra posibilidad es -como lo propone    Marions- que la administración de LNG sea responsable de esta baja en    la producción de LH.       Fase lútea  Landgren -basándose en niveles plasmáticos          de progesterona y estradiol- concluye que un 37% de los ciclos con administración          periovulatoria de LNG presentan actividad folicular considerada lúteo          deficiente. Kesseru describe niveles aislados deficientes de pregnanediol          durante la fase lútea en todos los casos de la serie, descenso          que se correlaciona con la dosis de LNG recibido; Hapangama observa que          en todos los casos de administración de LNG -ovulaciones diferidas          o no- al alza de LH es normal, los niveles de pregnanediol urinario son          normales pero la fase luteal se acorta en todos ellos.            Durand demuestra que los niveles plasmáticos de          progesterona luego de la ovulación -ecográfica y hormonalmente          acreditada- son significativamente bajos cuando la ovulación se          difiere y significativamente bajos cuando se administra LNG 2 a 4 días          previos al alza. Según las curvas mostradas por Durand los niveles          bajos de progesterona lo son -significativamente- a partir del segundo          día luego del alza de LH, siendo los niveles de progesterona durante          el alza de LH de igual magnitud que en los controles. No describen alteraciones          de niveles de LH. No hay alteración tampoco de los niveles de estradiol.          La funcionalidad lútea -en base a la producción de progesterona          medida en niveles circulantes- se altera luego de la ovulación          aún cuando las condiciones que determinaron esta baja hayan ocurrido          antes de la ovulación.             Landgren y Hapangama consideran en que luego de ocurrir ovulación, hay    una alteración cualitativa de la fase secretora que se manifiesta en    secreción hormonal alterada de la relación estradiol/progesterona    y/o de LH. Los últimos trabajos coinciden también con ellos en    que puede plantearse una alteración en la producción hormonal    lútea cuando se administra LNG en etapa del desarrollo folicular. Se    puede especular que el impacto en el folículo en desarrollo también    tiene impacto en el oocito, haciéndolo por ejemplo no apto para la fertilización.    Sin embargo, como mencionamos en el capítulo anterior, Durand observa    que la producción de progesterona es insuficiente dos días después    del alza de LH, es decir que la insuficiencia en la producción de progesterona    se manifiesta después de la ovulación una vez que el oocito ya    fue liberado. Siguiendo la especulación teórica es más    probable que esta baja en la producción hormonal tenga impacto a nivel    del embrión (si es que hubo fertilización) en las primeras etapas    de su desarrollo, el cual -dos días después del alza- tiene teóricamente    aproximadamente un día de vida. En la primera eventualidad, tampoco nos    queda claro qué punto es lícito actuar sobre el ovocito haciéndolo    inepto si es que sabemos de antemano que luego de la fertilización el    embrión está destinado a morir. Este último pudiera no    ser considerado verdaderamente embrión, sin embargo tampoco podemos actualmente    determinar a partir de qué nivel de alteración de la fisiología    ovocitaria puede luego de la fertilización el producto resultante no    ser considerado embrión.      En la serie de Durand las pacientes que habiendo recibido LNG el día    10 del ciclo difieren la ovulación, la fase lútea de esos ciclos    presentó niveles significativamente más bajos de progesterona    así como un acortamiento de la duración de la fase secretora;    esto último también lo corrobora Hapangama en los cuatro ciclos    que hubo ovulación diferida. Es decir que hubo casos en que la administración    temprana de LNG produjo alteraciones significativas en la secreción de    progesterona de las ovulaciones que logró diferir y en todos ellos se    acortó la fase lútea. El defecto de fase lútea por niveles    bajos de progesterona plasmática y/o acortamiento de la duración    puede dar cuenta de una efectividad "a distancia" es decir que la    mujer que toma LNG en etapa temprana si vuelve a tener relaciones durante la    nueva ventana fértil aún sigue protegida de un eventual embarazo    clínico. Este hecho podría dar cuenta de la efectividad clínica    cruda y real que aún se observa con la utilización de la CE en    subgrupos de mujeres que han tenido más de una relación sexual.      Endometrio  Efecto local. Las biopsias endometriales tomadas por Moggia traducen    la acción de múltiples dosis de LNG. Spona observa sangramiento    tres días después de la tercera dosis en etapa folicular de un    ciclo ovulatorio. En la serie de Landgren las biopsias tomadas después    de administrado el fármaco -también varias dosis (cuatro)- en    etapa periovulatoria y secretora son predominantemente endometrios secretores    irregulares; en un caso ocurrió descamación endometrial. Cuando    Durand administra LNG en etapa temprana folicular media se produce sangramiento    entre 4 y 11 días después de ingerido el medicamento que puede    ser consecuencia de deprivación hormonal y/o resultado de la anovulación.    Hapangama observa sangramiento en forma de goteo a los 2 a 3 días después    de administrado LNG en los cuatro casos de ovulación diferida; en todos    los ciclos diferidos o no, aunque los niveles de LH y de pregnanediol son normales    hubo acortamiento de la fase lútea. En este mismo trabajo, un ciclo en    que no se inhibió el alza de LH presentó goteo a la semana de    ingerir el medicamento. Por último en la serie de Marions hubo también    un caso de descamación a los 8 a 10 días después de la    ovulación, cuando se había administrado LNG en LH -2. El LNG administrado    en etapa folicular induce descamación del endometrio. El acortamiento    de la fase lútea, con niveles normales de LH y de pregnanediol, en los    cuatro casos de ovulación diferida en la serie de Hapangama pudiera ser    secundario a un efecto en endometrio que en todos estos casos descamó    prematuramente a los pocos días de administrado el fármaco y que    por lo tanto se encuentra en un estado de crecimiento (impregnación estrogénica)    distinto al que le correspondía al ocurrir la ovulación que ocurrió    en forma tardía. En estos casos, aunque la ovulación se difiere,    puede haber un efecto endometrial directo por el LNG que lo induce a su descamación    y como consecuencia, un acortamiento de la fase lútea.      Receptividad endometrial. La capacidad nidatoria del endometrio puede    ser evaluada estudiando los llamados marcadores endometriales de receptividad    endometrial tales como integrinas específicas, "LIF" (leukema    inhibitory factor) y ciclooxigenasa. Los componentes secretores del endometrio    se identifican mediante histoquímica luego de incubación con lectina    dolichos biflorus agglutinin (DBA). Actualmente se considera la integrina    avb3 (receptor de vitronectina) como un marcador del inicio de la ventana de    implantación manteniéndose su expresión hasta el comienzo    del embarazo. La subunidad a4 aunque algo más errática es también    considerada como propia de la ventana de implantación. Cuando hay alteraciones    funcionales del endometrio -secundarias o no a alteraciones hormonales- como    son la ausencia de integrinas específicas en la ventana o bien cuando    el endometrio presenta deficiencias en la secreción glandular se compromete    el proceso de nidación. Las evidencias respecto al LNG aunque disímiles    en cuanto a rigurosidad apuntan hacia ambos mecanismos como causa de alteración    de la capacidad de nidación del endometrio. Si bien Marions no encuentra    diferencias importantes en marcadores de receptividad endometrial, Wu Jie describe    efectos endometriales consistentes en retraso del desarrollo endometrial en    todos los casos, y disminución de la expresión de integrina a1,    a4 y lectina DBA (Dolichos biflorus agglutinin).      Si bien se admite la existencia de una ventana de implantación, es decir    que el endometrio es receptivo para la implantación embrionaria durante    un tiempo relativamente corto al comienzo de la etapa luteal, sus características    biológicas moleculares son bastante desconocidas. Actualmente se intenta    identificar marcadores endometriales que permitan identificar dicha ventana;    no se ha establecido la correlación entre receptividad endometrial y    cambios histológicos; de hecho es posible que en algunos trabajos no    se tome en cuenta la disfunción posible de endometrios histológicamente    normales (31).      Defecto de fase lútea. Diecinueve de las 20 biopsias endometriales    tomadas por Landgren entre el día 20 y 22 del ciclo están histológicamente    alteradas. Consisten en endometriosis proliferativos, secretores tempranos,    en descamación y secretores irregulares. El estudio morfométrico    arroja resultados acordes; alteraciones significativas en los grupos 1 y 2 en    cuanto a número y diámetro de las glándulas y una disminución    evidente aunque no significativa del grosor epitelial glandular en los grupos    2 y 3. En el grupo 4 de las biopsias más tardías, no obstante    endometrios histológicamente irregulares en 3 de seis mujeres, el estudio    morfométrico no está alterado. Esto puede deberse a una menor    proporción de endometrios irregulares que los otros grupos y a que Landgren    no incluye el estudio del estroma que ha demostrad ser esencial para el diagnóstico    morfométrico de el endometrio en etapas secretoras medias (23).    En esta serie, aparentemente las alteraciones histológicas y morfométricas    ocurren con la administración de LNG antes y después del alza.    Wu Jie describe someramente alteraciones histológicas consistentes en    endometrios atrasados en aparentemente todos los casos de administración    de LNG +2 y LH -2. Marions también describe la ocurrencia de endometrios    inmaduros tanto cuando la administración es antes del alza de LH como    después de él (dos de cinco mujeres que recibieron LNG en LH +2)    Durand observa endometrios atrasados (tres o más días de atraso    para los autores) en los 3 ciclos ovulatorios diferidos en los casos de administración    temprana (día 10 del ciclo). Entre los ocho ciclos ovulatorios que reciben    LNG en LH -2/4 cuatro de ellos estaban atrasados. Todos ellos (11 ciclos) presentan    fases luteales cortas. En el resto de los ciclos ovulatorios que corresponden    a los grupos que recibieron LNG durante el alza y dos días después,    no encuentra endometrios atrasados ni diferencias morfométricas significativas.      En los estudios descritos se observa que cuando el LNG          no inhibe la ovulación y el endometrio no se desfasa histológicamente          tampoco hay -como es de esperar- alteraciones del estudio morfométrico.          Por otro lado vemos que no obstante que hay acortamiento de la fase lútea          en todos los casos del grupo LH -2/-4, hay endometrios normales y otros          atrasados; esto último pudiera estar relacionado con efectos distintos          en el endometrio según la administración de LNG haya sido          en LH -2 ó LH -4. El estudio de Durand demuestra la insuficiencia          lútea -basada en niveles bajos circulantes- en casos de administración          de LH entre dos y cuatro días antes del alza de LH y aunque no          en forma estadísticamente significativa los niveles son bastante          más bajos en el grupo que ovula en forma diferida.             Determinar si desde los conocimientos actuales de fisiología de la reproducción    la administración de LNG puede inducir un aborto espontáneo pasa    por examinar el concepto de defecto de fase lútea y si la alteración    del endometrio afecta la nidación de un embrión. Clásicamente    las anormalidades de fase lútea que consisten en una menor duración    de la fase lútea menstrual y/o niveles bajos de progesterona plasmática    en fase lútea media y/o una histología endometrial anormal impiden    la nidación y generan infertilidad. Hay múltiples causas de defectos    de fase lútea (LPD=luteal phase defects), entidad que se ha caracterizado    por una deficiencia en la producción de progesterona por parte del cuerpo    lúteo o en su efecto a nivel periférico endometrial (23b).    Si bien ha sido objetivada en la investigación clínica por niveles    diarios disminuidos de progesterona no es fácil su diagnóstico    clínico. Para el diagnóstico clínico se ha utilizado la    biopsia de endometrio -la secreción insuficiente de progesterona se refleja    por una actividad secretora endometrial anormal- que debe demostrar dos o tres    o más días de atraso en su desarrollo según los criterios    clásicos de Noyes et al (24). El otro criterio    utilizable más fácilmente en clínica es el acortamiento    de la duración de la fase lútea (23). Los estudios    morfométricos se utilizan como una manera de aunar conceptos para el    diagnóstico de un endometrio que no madura adecuadamente. Según    el momento en que se presenta la insuficiencia lútea se la ha clasificado    en modalidades I, II y III, dependiendo si es en el período peri-implantario,    en el momento de la transición lúteo/placentaria o durante    las primeras semanas del embarazo, respectivamente (25). Hay    quienes actualmente dudan de la existencia de LPD como entidad fisiopatológica    -insuficiencia lútea modalidad I, como causa de infertilidad por ejemplo-    (25); esto es en parte por la dificultad en establecer su real prevalencia ya    que se describe en mujeres normales sin problemas de infertilidad y por la dificultad    en contar con un método adecuado de diagnóstico. Sin embargo a    las anormalidades de la fase lútea a nivel endometrial y hormonal (ya    sea con niveles bajos de progesterona, fase lútea corta y endometrios    inmaduros) descritas en prácticamente la totalidad de esquemas de ciclos    de estimulación ovárica se les atribuye un rol importante en el    fracaso de implantación de los embriones transferidos en técnicas    de fertilización asistida (26). La suplementación    con progesterona destinada a paliar la insuficiencia lútea mejora la    histología endometrial (27) y es de utilización    frecuente en reproducción asistida. Por lo tanto es posible también    que los defectos de fase lútea generados por el LNG tampoco permitan    la nidación.      Para que haya una nidación adecuada existe toda una estrategia en el    funcionamiento del eje endocrino gonadal -con los niveles superiores de control,    hipotálamo e hipófisis- para integrar el desarrollo folicular    y el desarrollo endometrial (28); esto equivale a afirmar que los eventos que    ocurren durante la foliculogénesis particularmente durante las etapas    previas a la ovulación determinan la normalidad de los eventos posteriores.    Es así como el funcionamiento adecuado del cuerpo lúteo es la    culminación de un desarrollo folicular adecuado (23).    Parte de esta estrategia es la sincronización entre la maduración    endometrial que implica el período receptivo del endometrio y la llegada    del embrión a la cavidad, que es esencial para la implantación;    la proliferación y la diferenciación de los distintos tipos celulares    responsables de la maduración endometrial dependen de la producción    ovárica de estrógenos y progesterona (29). En    las técnicas de reproducción asistida su importancia es tal que    da lugar a un capítulo completo del libro de Adashi (30).    Para la implantación es además esencial el desarrollo sincronizado    de los componentes epitelial, estromal y vascular de la mucosa endometrial que    dependen de los niveles de esteroides sexuales mediante una fina regulación    paracrina y autocrina (31). Por último actualmente    se habla de un diálogo embrión/endometrio que se establece desde    los primeros días luego de la fertilización que es necesario para    una implantación adecuada.      Como corolario, la corroboración histológica de normalidad endometrial    indica las funciones normales del eje hipotálamo-hipófisis-ovario    (31). La desincronización o desfase entre el desarrollo    folicular, eventualmente embrionario y endometrial, así como entre los    componentes propios endometriales atenta contra la implantación y puede    dar lugar a un aborto espontáneo. Esto puede ocurrir en forma espontánea    ocasional o en forma iterativa constituyéndose en patología. La    biopsia endometrial que objetiva un endometrio atrasado -lo que equivale a un    endometrio que no presenta las características secretoras esperadas-    ya sea por los clásicos criterios de Noyes o por el estudio morfométrico    más específico es una manera de diagnosticar este desfase.       Resumen  Aunque se ha descrito la implantación humana en endometrios que no corresponden    a la ventana de implantación (32), los endometrios    atrasados (32), adelantados (33) o con una    maduración disociada de los componentes glandular y estromal ofrecen    poca duda respecto a su dificultad para permitir la nidación. Aunque    no podemos determinar la causa exacta del defecto de fase lútea si podemos    observar en los trabajos presentados todos los efectos descritos en el diagnóstico    de defectos de fase lútea: a nivel de la producción hormonal del    cuerpo lúteo y otros a nivel de su efecto periférico endometrial.    El acortamiento de la fase lútea se constata con niveles bajos de progesterona    plasmática (Durand) y con niveles normales de pregnanediol urinario pero    baja producción de LH (Hapangama). Esto último es también    considerado como causa de alteraciones en la fase lútea (26).      Según sus propiedades farmacológicas el LNG se cataloga como    una progestina (19 nor esteroide derivado de la testosterona) con un alto índice    de androgenicidad dado por su gran capacidad de unirse a receptores de P (34).    No es improbable que haya efecto directo a nivel de endometrio -además    del efecto en el eje difiriendo la ovulación- que produce incluso su    descamación; el efecto en endometrio pudiera generar un defecto de fase    lútea posterior a la ovulación diferida; este efecto directo puede    estar relacionado con el momento en que se administra el levonorgestrel. En    un porcentaje muy importante produce un endometrio histológicamente atrasado,    o disociado; en estos casos no es necesario el estudio morfométrico para    colegir la anormalidad endometrial. Marions y Landgren encuentran endometrios    atrasados habiendo dado LNG (antes) y también después del alza    de LH, en estos casos probablemente como efecto secundario a la alteración    hormonal. Durand observa que con niveles bajos de progesterona, en ciclos ovulatorios,    no hay cambios morfométricos, hay acortamiento de la fase lútea    en todos y hay endometrios atrasados por lo menos en la mitad de los casos.    La ausencia de alteraciones morfométricas -como se ve en estos casos-    no es sinónimo de normalidad funcional. Qué determina la cuantía    del impacto -de manera que ocurran uno o todos los factores de una alteración    de fase lútea- no lo sabemos. El momento de administración de    LNG puede jugar un rol importante y también el hecho de que las variaciones    en los niveles plasmáticos del fármaco varían entre un    20 y un 80% en la misma mujer (41).      El impacto que las alteraciones hormonales generadas          por LNG puedan producir en el endometrio en la ventana de implantación          es por el momento una discusión teórica, no es posible diseñar          actualmente un trabajo experimental para determinar los cambios que aseguren          un efecto deletéreo de una ventana que aún no ha sido caracterizada          cabalmente en los primates. Es decir que no es posible actualmente determinar,          experimentalmente, el nivel de impacto necesario -a nivel de la funcionalidad          endometrial- para comprometer o impedir que el embrión se implante          en el caso que nos atañe. Sin embargo, alteraciones evidentes,          como lo es un endometrio atrasado en su desarrollo es reconocido como          generalmente no apto para la nidación y es demostradamente un efecto          posible de LNG.             Efecto embrionario Es muy difícil establecer experimentalmente efecto deletéreo    sobre el embrión durante las primeras horas de su desarrollo. El diseño    experimental que sería necesario para establecerlo es -a nuestro juicio-    éticamente injustificable. Esto, por cuanto implica necesariamente y    en último término determinar -mediante técnicas que aún    no poseemos- cuáles embriones sobreviven y cuáles no lo hacen    frente a la administración de LNG luego de un coito durante la ventana    fértil. Croxatto (17) plantea que incluso de producirse    la ovulación y la fertilización, luego de ingerido el LNG, la    insuficiencia lútea resultante pudiera ser teóricamente "rescatada"    por niveles adecuados de bHCG producidos por el embrión. Sin embargo,    en el embrión humano -que secreta HCG durante la primera semana de desarrollo,    ya antes de la implantación- la producción de HCG está    relacionada con la etapa de maduración y el adecuado desarrollo morfológico    del embrión; los embriones más aptos para la implantación    serían los que producen más cantidad de HCG (35)    y son los que se implantan (36). Para que el embrión    pudiera revertir la insuficiencia lútea habría que descartar una    acción directa del LNG en el desarrollo embrionario, evidencia de la    que no disponemos actualmente. Esta evidencia que a nuestro juicio no es ético    investigar, tampoco es atingente para investigadores que no tienen reparos éticos    en destruir el embrión en sus primeras etapas. Sabemos entonces de antemano    que no nos será posible -probablemente tampoco a largo plazo- discutir    estas posibilidades en un plano que no sea estrictamente teórico.            Evidencia clínica Efectividad real clínica y teórica. Las efectividades analizadas    en los trabajos clínicos presentados se refieren a método de Yuzpe.    El análisis estadístico de Trussell -aunque complicado- es concluyente    con respecto a que la inhibición de la ovulación no es suficiente    para explicar la efectividad real clínica y teórica de Yuzpe como    CE. Rodrigues analiza los embarazos en relación al día estimado    del ciclo, en un subgrupo de mujeres con fecha de última regla conocida,    y ciclos regulares. La efectividad real teórica así obtenida permite    teorizar más adecuadamente sobre los mecanismos de acción. Es    de notar que en los días considerados como de más probabilidad    de embarazos no ocurre ni un solo embarazo de los esperados. Hay bastante    homogeneidad entre las efectividades que se observan en el grupo total -que    incluye errores de uso- y en los subgrupos que daría cuenta de la efectividad    real teórica. Las efectividades tampoco varían significativamente    entre los distintos tramos, según si se toma antes de tres días    o antes de cinco días después del coito. Esto permite proponer    la CE hasta cinco días después de ocurrido el coito. En una revisión    efectuada previamente por los autores (20) en base a los mecanismos    de acción de la CE, se concluye que dado el probable efecto antinidatorio    de la CE, su eficiencia debiera mantenerse hasta cinco días después    del coito.      Trussell (37) realiza la misma aseveración luego de    probar estadísticamente que la eficiencia de la CE no decae significativamente    dentro de los tres días de ingerido el LNG, como lo sugieren los autores    del Task Force. Pudiera pensarse que el trabajo de Hapangama induce a equivocación    puesto que se basa en las probabilidades de embarazos totales (clínicos    y bioquímicos) para sólo los días de la ventana fértil.    Wilcox y Trussell en una revisión reciente (38) proponen    las probabilidades de embarazo ante un coito según el día del    ciclo, independientemente de la ventana fértil. Si en base a estos datos    -tomando los porcentajes de los días aproximados de la ventana fértil-    se recalcula la efectividad real teórica con los resultados de Rodrigues,    ésta es aún mayor, del orden de 90 a 96%. No podemos efectuar    el mismo cálculo para la efectividad clínica real, es decir tomando    los cuatro embarazos que se produjeron porque ignoramos el día del coito    en relación a la fecha de última regla en el grupo total que conforma    la población para la efectividad real clínica. Las cifras entregadas    por Rodrigues, que es el último estudio clínico publicado a la    fecha sobre CE que hemos obtenido, son similares a las que arroja el estudio    randomizado realizado por Task Force de la OMS (12), en que    compara LNG con Yuzpe. La serie del grupo Task Force otorga a LNG un riesgo    relativo de embarazo menor de 1 (0,33-0,42) con respecto a Yuzpe. Es decir que    el LNG es más eficaz que el Yuzpe. Cabe entonces afirmar que si Trussell    concluye que el método de Yuzpe no puede ser lo eficaz que es si sólo    actúa inhibiendo la ovulación tanto más la premisa es cierta    para el LNG que es aún más eficiente.      COMENTARIO Y CONCLUSIONES No todas las relaciones pueden dar lugar a un embarazo. Interesa saber lo que    pasa cuando el fármaco se administra en casos de relaciones en período    de fertilidad o "de riesgo" que ha sido determinado, en base a cálculos    estadísticos, como un período de seis días que termina    el día estimado de ovulación. Este período corresponde    a la presencia de moco llamado fértil que permite la sobrevivencia de    los espermatozoides. Luego de una relación sexual en presencia de este    moco los espermatozoides arriban en minutos al lugar de la fecundación,    y luego de un período de más o menos 3 horas (38)    están en condiciones de realizar la fecundación. Una relación    sexual en período fértil puede dar lugar a un embarazo, luego    de que una ovulación ocurra hasta 72 horas después del coito (e    incluso más ya que se ha descrito la sobrevivencia de espermatozoides    durante 7 días en presencia de moco fértil cervical).      Si suponemos que el LNG es ingerido inmediatamente luego          de la relación -lo que dista de ser la realidad puesto que se ingiere          hasta luego de 3 días de la relación sexual- habría          un lapso de 5 a 9 horas (tiempo necesario para que el moco cervical se          haga inhóspito a los espermatozoides) previo a la ovulación          en que de ocurrir ésta, aunque se ingiera el LNG, el oocito liberado          puede ser fecundado. Luego de la ovulación el oocito permanece          teóricamente fecundable durante 12 a 24 horas; una relación          sexual en este período podría también dar lugar a          una concepción, ya que la acción de LNG en moco o en los          espermios no tendría tiempo para actuar; en estricta teoría          hay entonces un período del ciclo alrededor de la ovulación,          de 29 a 33 horas de duración, en que si la mujer tiene relaciones,          aún tomando inmediatamente el LNG -de ocurrir la ovulación-          los efectos a nivel de moco y/o espermios no pueden constituirse en mecanismos          anticoncepcionales. En rigor, si la ovulación es posible en estos          días el único mecanismo posible de haber un porcentaje real          de efectividad del método como efectivamente hemos visto que existe,          es un mecanismo postfertilización. Si tomamos en cuenta que el          fármaco es ingerido hasta tres días después del coito,          necesariamente hay mujeres que habrán tenido relaciones durante          el período determinado de 29 a 33 horas y que tomaron el LNG posteriormente.          Si en estas mujeres se impide efectivamente el embarazo necesariamente          el mecanismo es postconcepcional. Por lo tanto, en condiciones reales,          es decir siguiendo las instrucciones de uso hasta 3 días después          del coito, aumenta el número de mujeres en que el mecanismo es          postconcepcional. Si el LNG resulta también ser eficaz hasta los          cinco días después del coito el número de mujeres          que pueden sufrir una pérdida embrionaria precoz es aún          mayor.             Estamos suponiendo además, que el efecto en el moco que impide la sobrevivencia    espermática se realiza también en los espermatozoides que permanecen    en la trompa luego de su ascensión, es decir que el efecto antiespermático    que es patente a las 9 horas en el moco ocurre en todo el tracto genital, lo    que no está demostrado en humanos. Por otro lado, si el mecanismo antiespermático    demostrado a nivel de moco cervical, no ocurre en la trompa en los espermatozoides    que ya llegaron a las inmediaciones del oocito, todas las mujeres que tuvieron    relaciones tres días antes de la ovulación (período de    máxima sobrevivencia teórica espermática) siguen teniendo    probabilidades de concebir, y por lo tanto, de ocurrir la concepción    el mecanismo necesariamente en estos casos es también postconcepcional.      El efecto de LNG dado en etapa folicular temprana no          tiene una real importancia puesto que en teoría hay tiempo para          que el moco se haga inhóspito para la sobrevivencia de los espermatozoides.          El efecto de LNG dado previo y cercano a la ovulación si tiene          importancia por cuanto de producirse la ovulación, una relación          sexual en este período si puede dar lugar a una concepción.          Hemos visto que el LNG no impide el alza de la LH urinaria y/o plasmático          cuando se administra en período cercano a la ovulación.          El estudio de Durand con seguimiento ecográfico y criterios claros          de ovulación permite afirmar los resultados obtenidos previamente          y el efecto nulo en la ocurrencia de la ovulación en casos en que          se administra días previos a la ovulación o durante el alza          de LH. Una reciente publicación Croxato (40), describe hallazgos          semejantes en relación al método de Yuzpe en el sentido          de que si el LNG se administra en folículos preovulatorios mayores          de 18 mm no se inhibe la ovulación. La ausencia del alza urinaria          de LH en el trabajo de Marions probablemente puede deberse a la discordancia          descrita por Durand que describe un 17% de discordancia entre alza de          LH urinario y plasmático en que certificó ecográficamente          la ovulación o bien por un efecto propio del LNG.            También desde el punto de vista experimental en          las publicaciones se describe efecto a nivel de endometrio, con inclusive          sangrado por descamación en algunos casos y acortamiento de la          fase lútea. Esto puede corresponder a una insuficiencia lútea          o a un efecto local endometrial, es posible especular las consecuencias          de ello en la nidación. Las consecuencias en el desarrollo embrionario          precoz nos son aún desconocidas.             Desde el punto de vista clínico, la evidencia publicada que confiere    una alta eficiencia al LNG permite concluir que el mecanismo postconcepcional    existe. Desde el punto de vista estadístico, Trussell confirma la teoría.    Grou y luego Trussell en base a especulaciones teóricas estimaron que    el mecanismo de acción del método de Yuzpe debía ser postconcepcional    y previo a la implantación, y que el límite de tres días    para tomar la CE debiera ser ampliado a por lo menos cinco. Rodrigues en un    estudio clínico corrobora la hipótesis. Esto aún no ha    sido demostrado para LNG, sin embargo no encontramos evidencia clínica    ni teórica para afirmar que no sea también probable.      En el estudio de la OMS, para ambos tipos de método la eficiencia pareciera    mayor cuanto antes se tome el fármaco en relación al coito. Suponiendo    que fuera un dato importante a tener en cuenta, pensamos que en el caso de el    LNG esto podría estar dado por el efecto en el moco: mientras antes se    tome, aunque haya ovulación, se impide más frecuentemente la sobrevivencia    espermática. Hay autores que niegan que esto sea estadísticamente    significativo (37). Orrego (datos personales) demuestra -luego    de corregir los datos entregados por el grupo Task Force- que la eficiencia    se mantiene invariable y muy alta (cercana al 100%) sin depender del momento    de la toma, durante todo el período en que ocurrió una relación    sexual en la ventana fértil. Trussell encuentra eficiencias necesariamente    mayores al 75% luego de corregir también los datos suministrados por    el Task Force (13, 13ª).      Finalmente, si la mujer demora en tomarlo (puede ingerir el LNG hasta tres    días después de la relación), ocurrida la ovulación    y la concepción, pueden ocurrir dos eventos: si el LNG no tiene efecto    en el endometrio ni efecto directo embrionario, estos casos podrían constituir    las fallas del método, por otra parte, si el método es aún    eficaz, el único mecanismo de acción posible en este momento puntual    es necesariamente postfertilización. En los últimos trabajos sobre    CE es posible obtener efectividades más cercanas a la efectividad biológica    que es un último término la que nos interesa para discutir mecanismos    teóricos de acción. Rodrigues demuestra que el método de    Yuzpe es suficiente incluso después de los tres días y hasta cinco    días después del coito. Ocurren 2 embarazos en 179 usuarias y    llama la atención que ocurren en días considerados como alejados    de la ovulación: 4 días antes y más de 3 días después    del día estimado de ovulación. Esto pareciera estar dado por la    variabilidad normal del ciclo entre distintas mujeres, Wilcox (37)    recientemente expone que las posibilidades de embarazo, en un coito único    en el mes no caen a 0 en la primera y últimas semanas del ciclo. En la    serie de Rodrigues no hay ningún embarazo en ninguno de los días    considerados como ovulatorios, en todos estos días la eficiencia fue    absoluta, reflejando un mecanismo muy potente en los días considerados    como fértiles dentro del ciclo. Esto apoya el mecanismo postfertilización    como uno de los mecanismos posibles toda vez que se utilice CE cuando se ha    tenido una relación sexual en período periovulatorio.      En otras palabras, los insuficientes datos -pero los          únicos de los que disponemos actualmente- permiten afirmar que          es posible que el LNG no inhibe la ovulación cuando ésta          es inminente, cuando los efectos en moco y espermios ya no tienen tiempo          para actuar y cuando más se necesita el mecanismo antiovulatorio          para asegurar que no se limpia el desarrollo ulterior del embrión          por otros mecanismos. Por otra parte si el método es efectivo cuando          es administrado hasta tres días después del coito, necesariamente          hay mujeres que ingieren el LNG durante las primeras horas o días          después de la concepción. Es planteable que todos estos          embarazos constituyen la totalidad de las fallas descritas?            Los trabajos experimentales revisados adolecen de varios          factores que los hacen relativamente pobres para aseverar o descartar          efectos buscados: pocos casos estudiados, no randomizados, falta de objetivación          ecográfica de la ovulación, medición de niveles urinarios          y no plasmáticos de gonadotrofinas cuyos picos de secreción          se sabe que varían en forma circoraria. Por otra parte, los estudios          clínicos de efectividad se basan en aproximaciones estadísticas          de la fertilidad femenina, asumiendo ciclos de 28 días, relaciones          con igual frecuencia en los distintos días del ciclo, no diferenciando          los grupos según el momento de la ingesta del fármaco con          respecto a la ovulación teórica y no respecto al coito.          Debe tenerse presente que las variaciones en los niveles plasmáticos          del fármaco varían entre un 20 y un 80% en la misma paciente          (41) ignoramos si esto incide en los efectos o la efectividad del método.          Sin embargo, hay consenso en que en base a las efectividades no sólo          crudas, sino porcentaje de embarazos prevenidos según día          del coito, el LNG exclusivo, en dosis, dentro de los tres días          después del coito, es efectivo, efectividad que está dada          por acción a distintos niveles del eje reproductivo, la inhibición          de la ovulación y la alteración endometrial entre otros.            No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Marions (2002) (11) estudia y compara el efecto de dos dosis    de 0,75 mg con un intervalo de 12 horas de LNG y Mifepristone 10 mg en la función    ovárica, en el desarrollo endometrial y marcadores endometriales administrados    dos días antes y dos días después del alza de LH, con estudios    previos de ciclos de control, cinco y seis mujeres a las cuales se les administra    LNG (o Mifepristone, respectivamente) en día LH-2 y posteriormente en    otro ciclo, en el día LH+2 (en forma no randomizada y cuya asignación    a los grupos se realiza a posteriori dependiendo del alza de LH) son sometidas    a seguimiento ecográfico, mediciones urinarias por inmunoensayo enzimático    de LH, estroma y glucurónido de pregnanediol, y biopsias endometriales    realizadas 6 a 8 días después del alza de LH. En cinco mujeres    estudiadas si bien los niveles de LH -valores promedio en el grupo que recibieron    LNG en LH-2 son significativamente menores que los ciclos ovulatorios controles,    los niveles urinarios de estrona y pregnanediol son concordantes con ovulación    en todos los casos. Respecto de las biopsias endometriales, en estos mismos    casos tres son normales, un caso presenta sangramiento y en otro la muestra    para estudio es insuficiente. En cinco ciclos en que se dio LH +2, en tres fueron    normales y dos no había concordancia ("out of phase") con el    día del ciclo. Hubo alteraciones en algunos marcadores en una mujer del    primer grupo y en dos del segundo grupo antes mencionados; estas alteraciones    son consideradas como mínimas por los autores. No se describen los casos    individualmente.      Evidencia clínica: Hay bastantes trabajos destinados a investigar    la efectividad clínica de LNG como CE. Los resultados son bastante parejos,    hemos elegido el trabajo realizado por el Task Force (12)    ya que sus resultados se toman como referencia en la literatura actual sobre    e tema. Hay otros dos trabajos que nos parecen importantes. El primer es un    trabajo de corte estadístico tan complejo como interesante que infiere    los mecanismos de acción involucrados en la CE desde los datos aportados    por trabajos clínicos. El segundo es un estudio clínico de la    efectividad de la CE utilizada dentro de los cinco días después    del coito. Aunque ambos se refieren al método Yuzpe nos parece que sus    resultados se pueden extrapolar a los resultados con que se cuenta actualmente    respecto del LNG.      Task Force (1999). El estudio randomizado, doble ciego, efectuado por el Task    Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation de la Organización    Mundial de la Salud en 21 centros del mundo, compara Yuzpe con LNG (2 dosis    de 0,750 mg cada 12 horas dentro de los 3 primeros días después    de un coito no protegido). La tasa cruda de embarazo, para Yuzpe y LNG es de    2,9% y 1,0% respectivamente y la tasa de eficiencia o el porcentaje de embarazos    prevenidos fue 85% y 57% respectivamente (esta última cifra toma en cuenta    embarazos que ocurrieron durante el ciclo estudiado pero antes de la toma del    LNG, para un cálculo revisado de esta cifra véase estudio de Trussell    (13 y 13a). El riesgo relativo entre ambos es de 0,36 para    el LNG. La tasa cruda comparando varios coitos (con o sin método de barrera)    con un solo coito para Yuzpe es de 5,3% vs 1,9% y para LNG 1,6% vs 0,8%.    La tasa cruda del subgrupo que utiliza correctamente el método es de    1,9% y 0,9% respectivamente y los porcentajes de prevención fueron 89%    y 76%. El riesgo relativo para el LNG en este caso es de 0,46. Los efectos secundarios    como náuseas y vómitos fueron significativamente más altos    en Yuzpe: 50,5% y 18,8% respectivamente, que en LNG: 23,1% y 5,6% respectivamente.    Desglosando los embarazos según si la CE se ingiere antes de 24 horas,    entre 25 y 48 horas y después de 48 pero no más de 72 horas después    del coito, los autores concluyen que ambos métodos son más eficientes    mientras más precozmente se ingiere la CE.      Trussell (1999) (14), en un trabajo de diseño exclusivamente    estadístico analiza los resultados de siete trabajos clínicos    que utilizan el método de Yuzpe como anticonceptivo de emergencia y en    los cuales se cuenta con el dato del día del ciclo en que la mujer había    tenido relaciones. Aunque en este trabajo las conclusiones se refieran a la    utilización de Yuzpe y no a levonorgestrel, las conclusiones son probablemente    equiparables a LNG y por lo tanto nos parece interesante discutirlo. Basándose    en un trabajo previo propio (13) y en los datos aportados    por Barrett en Inglaterra (15) determinan según el    día del coito en relación a la ovulación (desde -5 a +1    tomando el día 0 como el de la ovulación), 5 subgrupos de probabilidades    de concepción según si se toman (a) los datos del trabajo inglés    que no distingue tipos de embarazo, los datos del trabajo americano que diferencia    (b) el total de embarazos (incluyendo ciclos concepcionales o embarazos bioquímicos)    y (c) los embarazos clínicos, (d) el pool de embarazos clínicos    (y (e) el pool de total de embarazos. Posteriormente analizan la efectividad    de cada uno de los siete trabajos clínicos según los distintos    subgrupos, encontrando 40 cifras de efectividades estimadas, en porcentajes,    con un rango entre 88,7% y 44,2%. Suponiendo que el método de Yuzpe actúa    exclusivamente inhibiendo la ovulación, en los casos de coitos el día    -1 o antes, no debieran ocurrir embarazos. Asumiendo que el mecanismo de acción    es anovulatorio exclusivamente y en el 100% de las mujeres, los porcentajes    teóricos de efectividad asumida (efectividad 1) se recalculan para cada    subgrupo: cuando se examina al rango de efectividades estimadas, en 26 de las    40 cifras, la efectividad asumida es más alta o dicho de otro modo, en    14 de las cifras, éstas son más altas que lo esperable si la efectividad    fuera dada solamente por la inhibición de la ovulación. Estos    cálculos no toman en cuenta el lapso de tiempo entre el coito y la ingesta    de la píldora. Recalculando las efectividades (efectividad 2) según    el momento de la ingesta, que está referido en cinco trabajos de los    revisados, (la mitad de las mujeres ingieren el LNG en las primeras 24 horas    después del coito), en sólo 11 de las 40 posibilidades las efectividades    estimadas son menores que las asumidas. En una tercera instancia, y ya que en    los últimos trabajos experimentales el método de Yuzpe inhibe    la ovulación en 7 de 8 mujeres), o sea en 87,5% de las mujeres, se calcula    el 87,5% de cada efectividad 2,      obteniéndose una tercera efectividad asumida (efectividad          3), que al compararlas con las cifras del rango, sólo cuatro de          estas últimas son menores que las asumidas y el resto son todas          mayores. Finalmente los autores proponen que las cifras asumidas hasta          aquí suponen que las mujeres solicitan la CE indistintamente del          momento del ciclo en que tuvieron relaciones sexuales, sin embargo se          ha visto que las mujeres consultan principalmente cuando las relaciones          han ocurrido el día antes, durante o un día después          de la ovulación, como lo demuestran los siete trabajos clínicos.          De manera que calculando nuevamente los rangos de efectividad de los siete          trabajos en los cuales es posible obtener la distribución de los          coitos en los días -1,0 y +1 y recalculando la efectividad asumida          en base a la efectividad 3, con la nueva efectividad 4 se vuelve a corroborar          la tendencia: en 38 casos los porcentajes de eficiencia esperada son mayores          que los asumidos, si el mecanismo de acción es exclusivamente inhibitorio.          Si se observan los valores término medio entre los distintos trabajos          analizados en cada subgrupo, todos son mayores que las efectividades esperadas          (efectividad 4). Estos resultados implican que un mecanismo de acción          distinto al de inhibición de la ovulación es responsable          de un 13 a 38% de la efectividad estimada del método de Yuzpe.          Los autores son enfáticos en afirmar que con los datos actualmente          disponibles el régimen de Yuzpe no puede ser lo eficiente que es          si sólo actuara mediante la inhibición o retraso de la ovulación.             Rodrigues (2001) (16) compara la efectividad real del método    de Yuzpe (combinación de estrógeno y progestágeno) administrado    antes de 72 horas después del coito con la administración entre    72 y 120 horas después del coito. El trabajo es observacional, multicéntrico,    compara dos grupos de mujeres que solicitaron CE antes de 72 horas (toma usual)    y entre 72 y 120 horas (toma extendida) después de haber tenido relaciones    sexuales. Ambos grupos (grupo total de 300 mujeres) son comparables respecto    de edad (60% entre 14 y 17 años), paridad, ciclos en su mayoría    regulares (78-83%), efectos secundarios, nueva relación no protegida,    luego del medicamento (12%). La efectividad clínica se analiza -en el    grupo total- en base a 131 mujeres (usual) y 169 mujeres (extendido) y la efectividad    teórica se analiza luego de excluir los casos de mujeres con 3 o más    coitos, ciclos irregulares de más de 15 días de variación    y datos inconclusos sobre fecha de última regla, quedando 87 mujeres    en el subgrupo usual, y 92 en el subgrupo extendido. Cuatro embarazos en el    grupo total y dos embarazos -uno en cada subgrupo- dan cuenta de tasas crudas    de efectividad clínica y teórica de 1,3% y 1,1% respectivamente.    La efectividad real teórica tomando en cuenta el período del ciclo    teórico en que se utilizó la CE- fue 87 y 87,2% durante toma usual    y extendida respectivamente. En el grupo total es decir para el calculo de efectividad    clínica real en ambos grupos, en los cuales se incluía mujeres    con dos o más coitos y ciclos irregulares, el cálculo de la efectividad    se hizo en dos circunstancias: con máximas y con mínimas probabilidades    de embarazo. La efectividad clínica real máxima y mínima    para los tramos usual y extendido es de 87 a 90% y 72,7 a 79,1% respectivamente.      No describiremos los trabajos de revisión que pueden considerarse como    opinión de expertos. En las revisiones (17-22)    se concluye que respecto de Yuzpe y LNG, la gran efectividad observada se debe    a la acción de los fármacos impidiendo la ovulación, alterando    el moco, la sobrevivencia de espermatozoides y el endometrio para la nidación,    sin hacer distinción entre ambos métodos para cada mecanismos    de acción. El método contraceptivo ideal sería aquel que    inhibe la ovulación y la nidación puesto que impediría    el embarazo sin importar el día del coito (19). Luego    de revisar los datos experimentales hasta ese momento, Grou (20)    concluye que lo más probable es el efecto endometrial impidiendo la nidación,    y plantea que de ser cierto esto último, los métodos hormonales    de CE debieran ser efectivos hasta cinco días después del coito.    La receptividad endometrial, se concluye en una revisión (17),    es uno de los parámetros más difíciles de analizar ya que    los marcadores de receptividad endometrial se han establecido con certeza sólo    en los roedores y no es posible descartar además alteraciones en etapas    más precoces del desarrollo embrionario.      DISCUSION Para que un método de CE como el método de Yuzpe o la administración    de LNG exclusivo evite el establecimiento de un embarazo las revisiones sobre    el tema plantean distintos mecanismos de acción que actuarían    solos o en conjunto para evitar el embarazo. Los mecanismos de acción    serían inhibición de la ovulación, efecto en los pasos    previos a la fertilización (como el moco cervical, la sobrevivencia espermática,    la fertilización misma) y efectos que interrumpan el desarrollo luego    de la concepción ya sea por una acción directa en el embrión    antes que se implante o impidiendo la nidación mediante la alteración    de la receptividad endometrial. Según los trabajos que hemos presentado    se han investigado algunos de estos niveles, intentaremos resumirlos críticamente.       Moco cervical  A las 9 horas después de ingerido el LNG se detecta          un efecto significativo en el moco -haciéndose inhóspito          para la sobrevivencia espermática- y a las 5 horas podría          haber un efecto en los espermios mediante la acidificación del          ambiente intrauterino. Estos serían efectos periféricos,          llamados así por Spona -que también objetiva cambios en          el moco- para diferenciarlos de efectos centrales, principalmente la inhibición          de la ovulación.              Período periovulatorio              Inhibición de la ovulación. Kesseru -con muy pocos casos-    nota diferencia del efecto en LH y hormonas urinarias entre la administración    en período folicular (días 6 y 10 del ciclo) y periovulatorios    (días 14 y 18). Spona -igualmente con una casuística pequeña-    detecta ciclos bifásicos de temperatura luego de dar LNG en días    8, 10 y 12 del ciclo y observa niveles plasmáticos luteales que sugieren    ovulación. Landgren que administra 4 dosis cada 48 horas, abarcando un    período de 7 días de tratamiento, evidencia actividad folicular    de distintos grados según la etapa del ciclo en que administra el LNG.    El autor hace la distinción entre niveles ovulatorios normales y aquellos    que traducen "actividad luteal incompleta o insuficiente". Cuando    se administra LNG en período periovulatorio un 23% de ciclos son considerados    francamente anovulatorios y entre un 38% y 58% de los ciclos en que se administra    LNG en etapa periovulatoria los niveles urinarios hormonales en etapa secretora    son sugerentes de ovulación normal. En estos trabajos se observó    la tendencia a que la ovulación no necesariamente se inhibe con la utilización    de levonorgestrel, incluso con la utilización del fármaco por    períodos de 7 días. Hapangama, con dosis semejantes a las utilizadas    en CE actual, y administradas en períodos de inminencia ovulatoria, demuestra    actividad ovárica sugerente de ovulación en 7 de 8 ciclos. Wu    Jie tampoco observa inhibición de la ovulación cuando administra    LNG en LH-2. Durand demuestra mediante seguimiento folicular ecográfico    y niveles plasmáticos hormonales la ocurrencia de ovulación en    todos los casos en que el LNG -administrado en las dosis usadas normalmente    en CE- se administra en período periovulatorio es decir entre el día    del alza de LH y LH +2. La ovulación es inhibida en un 80% cuando el    LNG se administra en etapa folicular media (día 10 del ciclo). Marions    (también administra LNG en teóricamente, LH -2) aunque no detecta    alza adecuada de LH a nivel de orina considera los ciclos ovulatorios por los    niveles hormonales en fase lútea y por la ecografía.       Retraso de la ovulación  Respecto de la posibilidad de diferir la ovulación,          Landgren -en el grupo en que administra LNG hasta el día 8- lo          propone ante el alargamiento del ciclo (ya que no mide la duración          de la fase secretora) y actividad ovárica considerada ovulatoria          concluye ovulación diferida en todos los ciclos. Hapangama y Durand          demuestran ovulaciones diferidas en casos en que el LNG se dio entre 2          y cuatro días previos al alza calculada de LH o cuando se administra          en etapa folicular (día 10 del ciclo). En este último caso          los ciclos que no fueron inhibidos fueron diferidos.            En los primeros trabajos (Landgren, Hapangama) la ovulación          se infiere según los niveles hormonales urinarios y/o plasmáticos          de LH, esteroides sexuales o sus metabolitos. Los trabajos más          recientes objetivan la ovulación mediante seguimiento ecográfico          lo que permite descartar que en los primeros resultados la ocurrencia          de "LUF" ("Lutheinized Unruptured Follicle") pudiera          haber jugado un papel significativo.             Alza de LH  Spona es el primero en observar mediante seguimiento de LH plasmático    que el alza de LH puede estar ausente o disminuido con ciclos considerados como    ovulatorios. Kesseru también observa alzas disminuidas de LH plasmático    en ciclos considerados ovulatorios. Hapangama observa que salvo en los casos    en que la ovulación se difirió los niveles totales de LH urinarios    durante la fase luteal fueron más bajos. Marinos describe ovulaciones    desde el punto de vista ecográfico y hormonal con niveles bajos de LH    plasmático, corroborando lo descrito por Spona y Kesseru que utilizaron    varias dosis durante el ciclo. Esto puede estar dado -como lo observa Durand    en su serie- por la falta de correlación entre pesquisa urinaria y plasmática    del alza de LH que ocurre ciclos normales (8% de los controles) o bien a raíz    de la propia utilización del LNG (17,7% de ciclos tratados); este autor    no menciona alteraciones del alza de LH. Otra posibilidad es -como lo propone    Marions- que la administración de LNG sea responsable de esta baja en    la producción de LH.       Fase lútea  Landgren -basándose en niveles plasmáticos          de progesterona y estradiol- concluye que un 37% de los ciclos con administración          periovulatoria de LNG presentan actividad folicular considerada lúteo          deficiente. Kesseru describe niveles aislados deficientes de pregnanediol          durante la fase lútea en todos los casos de la serie, descenso          que se correlaciona con la dosis de LNG recibido; Hapangama observa que          en todos los casos de administración de LNG -ovulaciones diferidas          o no- al alza de LH es normal, los niveles de pregnanediol urinario son          normales pero la fase luteal se acorta en todos ellos.            Durand demuestra que los niveles plasmáticos de          progesterona luego de la ovulación -ecográfica y hormonalmente          acreditada- son significativamente bajos cuando la ovulación se          difiere y significativamente bajos cuando se administra LNG 2 a 4 días          previos al alza. Según las curvas mostradas por Durand los niveles          bajos de progesterona lo son -significativamente- a partir del segundo          día luego del alza de LH, siendo los niveles de progesterona durante          el alza de LH de igual magnitud que en los controles. No describen alteraciones          de niveles de LH. No hay alteración tampoco de los niveles de estradiol.          La funcionalidad lútea -en base a la producción de progesterona          medida en niveles circulantes- se altera luego de la ovulación          aún cuando las condiciones que determinaron esta baja hayan ocurrido          antes de la ovulación.             Landgren y Hapangama consideran en que luego de ocurrir ovulación, hay    una alteración cualitativa de la fase secretora que se manifiesta en    secreción hormonal alterada de la relación estradiol/progesterona    y/o de LH. Los últimos trabajos coinciden también con ellos en    que puede plantearse una alteración en la producción hormonal    lútea cuando se administra LNG en etapa del desarrollo folicular. Se    puede especular que el impacto en el folículo en desarrollo también    tiene impacto en el oocito, haciéndolo por ejemplo no apto para la fertilización.    Sin embargo, como mencionamos en el capítulo anterior, Durand observa    que la producción de progesterona es insuficiente dos días después    del alza de LH, es decir que la insuficiencia en la producción de progesterona    se manifiesta después de la ovulación una vez que el oocito ya    fue liberado. Siguiendo la especulación teórica es más    probable que esta baja en la producción hormonal tenga impacto a nivel    del embrión (si es que hubo fertilización) en las primeras etapas    de su desarrollo, el cual -dos días después del alza- tiene teóricamente    aproximadamente un día de vida. En la primera eventualidad, tampoco nos    queda claro qué punto es lícito actuar sobre el ovocito haciéndolo    inepto si es que sabemos de antemano que luego de la fertilización el    embrión está destinado a morir. Este último pudiera no    ser considerado verdaderamente embrión, sin embargo tampoco podemos actualmente    determinar a partir de qué nivel de alteración de la fisiología    ovocitaria puede luego de la fertilización el producto resultante no    ser considerado embrión.      En la serie de Durand las pacientes que habiendo recibido LNG el día    10 del ciclo difieren la ovulación, la fase lútea de esos ciclos    presentó niveles significativamente más bajos de progesterona    así como un acortamiento de la duración de la fase secretora;    esto último también lo corrobora Hapangama en los cuatro ciclos    que hubo ovulación diferida. Es decir que hubo casos en que la administración    temprana de LNG produjo alteraciones significativas en la secreción de    progesterona de las ovulaciones que logró diferir y en todos ellos se    acortó la fase lútea. El defecto de fase lútea por niveles    bajos de progesterona plasmática y/o acortamiento de la duración    puede dar cuenta de una efectividad "a distancia" es decir que la    mujer que toma LNG en etapa temprana si vuelve a tener relaciones durante la    nueva ventana fértil aún sigue protegida de un eventual embarazo    clínico. Este hecho podría dar cuenta de la efectividad clínica    cruda y real que aún se observa con la utilización de la CE en    subgrupos de mujeres que han tenido más de una relación sexual.      Endometrio  Efecto local. Las biopsias endometriales tomadas por Moggia traducen    la acción de múltiples dosis de LNG. Spona observa sangramiento    tres días después de la tercera dosis en etapa folicular de un    ciclo ovulatorio. En la serie de Landgren las biopsias tomadas después    de administrado el fármaco -también varias dosis (cuatro)- en    etapa periovulatoria y secretora son predominantemente endometrios secretores    irregulares; en un caso ocurrió descamación endometrial. Cuando    Durand administra LNG en etapa temprana folicular media se produce sangramiento    entre 4 y 11 días después de ingerido el medicamento que puede    ser consecuencia de deprivación hormonal y/o resultado de la anovulación.    Hapangama observa sangramiento en forma de goteo a los 2 a 3 días después    de administrado LNG en los cuatro casos de ovulación diferida; en todos    los ciclos diferidos o no, aunque los niveles de LH y de pregnanediol son normales    hubo acortamiento de la fase lútea. En este mismo trabajo, un ciclo en    que no se inhibió el alza de LH presentó goteo a la semana de    ingerir el medicamento. Por último en la serie de Marions hubo también    un caso de descamación a los 8 a 10 días después de la    ovulación, cuando se había administrado LNG en LH -2. El LNG administrado    en etapa folicular induce descamación del endometrio. El acortamiento    de la fase lútea, con niveles normales de LH y de pregnanediol, en los    cuatro casos de ovulación diferida en la serie de Hapangama pudiera ser    secundario a un efecto en endometrio que en todos estos casos descamó    prematuramente a los pocos días de administrado el fármaco y que    por lo tanto se encuentra en un estado de crecimiento (impregnación estrogénica)    distinto al que le correspondía al ocurrir la ovulación que ocurrió    en forma tardía. En estos casos, aunque la ovulación se difiere,    puede haber un efecto endometrial directo por el LNG que lo induce a su descamación    y como consecuencia, un acortamiento de la fase lútea.      Receptividad endometrial. La capacidad nidatoria del endometrio puede    ser evaluada estudiando los llamados marcadores endometriales de receptividad    endometrial tales como integrinas específicas, "LIF" (leukema    inhibitory factor) y ciclooxigenasa. Los componentes secretores del endometrio    se identifican mediante histoquímica luego de incubación con lectina    dolichos biflorus agglutinin (DBA). Actualmente se considera la integrina    avb3 (receptor de vitronectina) como un marcador del inicio de la ventana de    implantación manteniéndose su expresión hasta el comienzo    del embarazo. La subunidad a4 aunque algo más errática es también    considerada como propia de la ventana de implantación. Cuando hay alteraciones    funcionales del endometrio -secundarias o no a alteraciones hormonales- como    son la ausencia de integrinas específicas en la ventana o bien cuando    el endometrio presenta deficiencias en la secreción glandular se compromete    el proceso de nidación. Las evidencias respecto al LNG aunque disímiles    en cuanto a rigurosidad apuntan hacia ambos mecanismos como causa de alteración    de la capacidad de nidación del endometrio. Si bien Marions no encuentra    diferencias importantes en marcadores de receptividad endometrial, Wu Jie describe    efectos endometriales consistentes en retraso del desarrollo endometrial en    todos los casos, y disminución de la expresión de integrina a1,    a4 y lectina DBA (Dolichos biflorus agglutinin).      Si bien se admite la existencia de una ventana de implantación, es decir    que el endometrio es receptivo para la implantación embrionaria durante    un tiempo relativamente corto al comienzo de la etapa luteal, sus características    biológicas moleculares son bastante desconocidas. Actualmente se intenta    identificar marcadores endometriales que permitan identificar dicha ventana;    no se ha establecido la correlación entre receptividad endometrial y    cambios histológicos; de hecho es posible que en algunos trabajos no    se tome en cuenta la disfunción posible de endometrios histológicamente    normales (31).      Defecto de fase lútea. Diecinueve de las 20 biopsias endometriales    tomadas por Landgren entre el día 20 y 22 del ciclo están histológicamente    alteradas. Consisten en endometriosis proliferativos, secretores tempranos,    en descamación y secretores irregulares. El estudio morfométrico    arroja resultados acordes; alteraciones significativas en los grupos 1 y 2 en    cuanto a número y diámetro de las glándulas y una disminución    evidente aunque no significativa del grosor epitelial glandular en los grupos    2 y 3. En el grupo 4 de las biopsias más tardías, no obstante    endometrios histológicamente irregulares en 3 de seis mujeres, el estudio    morfométrico no está alterado. Esto puede deberse a una menor    proporción de endometrios irregulares que los otros grupos y a que Landgren    no incluye el estudio del estroma que ha demostrad ser esencial para el diagnóstico    morfométrico de el endometrio en etapas secretoras medias (23).    En esta serie, aparentemente las alteraciones histológicas y morfométricas    ocurren con la administración de LNG antes y después del alza.    Wu Jie describe someramente alteraciones histológicas consistentes en    endometrios atrasados en aparentemente todos los casos de administración    de LNG +2 y LH -2. Marions también describe la ocurrencia de endometrios    inmaduros tanto cuando la administración es antes del alza de LH como    después de él (dos de cinco mujeres que recibieron LNG en LH +2)    Durand observa endometrios atrasados (tres o más días de atraso    para los autores) en los 3 ciclos ovulatorios diferidos en los casos de administración    temprana (día 10 del ciclo). Entre los ocho ciclos ovulatorios que reciben    LNG en LH -2/4 cuatro de ellos estaban atrasados. Todos ellos (11 ciclos) presentan    fases luteales cortas. En el resto de los ciclos ovulatorios que corresponden    a los grupos que recibieron LNG durante el alza y dos días después,    no encuentra endometrios atrasados ni diferencias morfométricas significativas.      En los estudios descritos se observa que cuando el LNG          no inhibe la ovulación y el endometrio no se desfasa histológicamente          tampoco hay -como es de esperar- alteraciones del estudio morfométrico.          Por otro lado vemos que no obstante que hay acortamiento de la fase lútea          en todos los casos del grupo LH -2/-4, hay endometrios normales y otros          atrasados; esto último pudiera estar relacionado con efectos distintos          en el endometrio según la administración de LNG haya sido          en LH -2 ó LH -4. El estudio de Durand demuestra la insuficiencia          lútea -basada en niveles bajos circulantes- en casos de administración          de LH entre dos y cuatro días antes del alza de LH y aunque no          en forma estadísticamente significativa los niveles son bastante          más bajos en el grupo que ovula en forma diferida.             Determinar si desde los conocimientos actuales de fisiología de la reproducción    la administración de LNG puede inducir un aborto espontáneo pasa    por examinar el concepto de defecto de fase lútea y si la alteración    del endometrio afecta la nidación de un embrión. Clásicamente    las anormalidades de fase lútea que consisten en una menor duración    de la fase lútea menstrual y/o niveles bajos de progesterona plasmática    en fase lútea media y/o una histología endometrial anormal impiden    la nidación y generan infertilidad. Hay múltiples causas de defectos    de fase lútea (LPD=luteal phase defects), entidad que se ha caracterizado    por una deficiencia en la producción de progesterona por parte del cuerpo    lúteo o en su efecto a nivel periférico endometrial (23b).    Si bien ha sido objetivada en la investigación clínica por niveles    diarios disminuidos de progesterona no es fácil su diagnóstico    clínico. Para el diagnóstico clínico se ha utilizado la    biopsia de endometrio -la secreción insuficiente de progesterona se refleja    por una actividad secretora endometrial anormal- que debe demostrar dos o tres    o más días de atraso en su desarrollo según los criterios    clásicos de Noyes et al (24). El otro criterio    utilizable más fácilmente en clínica es el acortamiento    de la duración de la fase lútea (23). Los estudios    morfométricos se utilizan como una manera de aunar conceptos para el    diagnóstico de un endometrio que no madura adecuadamente. Según    el momento en que se presenta la insuficiencia lútea se la ha clasificado    en modalidades I, II y III, dependiendo si es en el período peri-implantario,    en el momento de la transición lúteo/placentaria o durante    las primeras semanas del embarazo, respectivamente (25). Hay    quienes actualmente dudan de la existencia de LPD como entidad fisiopatológica    -insuficiencia lútea modalidad I, como causa de infertilidad por ejemplo-    (25); esto es en parte por la dificultad en establecer su real prevalencia ya    que se describe en mujeres normales sin problemas de infertilidad y por la dificultad    en contar con un método adecuado de diagnóstico. Sin embargo a    las anormalidades de la fase lútea a nivel endometrial y hormonal (ya    sea con niveles bajos de progesterona, fase lútea corta y endometrios    inmaduros) descritas en prácticamente la totalidad de esquemas de ciclos    de estimulación ovárica se les atribuye un rol importante en el    fracaso de implantación de los embriones transferidos en técnicas    de fertilización asistida (26). La suplementación    con progesterona destinada a paliar la insuficiencia lútea mejora la    histología endometrial (27) y es de utilización    frecuente en reproducción asistida. Por lo tanto es posible también    que los defectos de fase lútea generados por el LNG tampoco permitan    la nidación.      Para que haya una nidación adecuada existe toda una estrategia en el    funcionamiento del eje endocrino gonadal -con los niveles superiores de control,    hipotálamo e hipófisis- para integrar el desarrollo folicular    y el desarrollo endometrial (28); esto equivale a afirmar que los eventos que    ocurren durante la foliculogénesis particularmente durante las etapas    previas a la ovulación determinan la normalidad de los eventos posteriores.    Es así como el funcionamiento adecuado del cuerpo lúteo es la    culminación de un desarrollo folicular adecuado (23).    Parte de esta estrategia es la sincronización entre la maduración    endometrial que implica el período receptivo del endometrio y la llegada    del embrión a la cavidad, que es esencial para la implantación;    la proliferación y la diferenciación de los distintos tipos celulares    responsables de la maduración endometrial dependen de la producción    ovárica de estrógenos y progesterona (29). En    las técnicas de reproducción asistida su importancia es tal que    da lugar a un capítulo completo del libro de Adashi (30).    Para la implantación es además esencial el desarrollo sincronizado    de los componentes epitelial, estromal y vascular de la mucosa endometrial que    dependen de los niveles de esteroides sexuales mediante una fina regulación    paracrina y autocrina (31). Por último actualmente    se habla de un diálogo embrión/endometrio que se establece desde    los primeros días luego de la fertilización que es necesario para    una implantación adecuada.      Como corolario, la corroboración histológica de normalidad endometrial    indica las funciones normales del eje hipotálamo-hipófisis-ovario    (31). La desincronización o desfase entre el desarrollo    folicular, eventualmente embrionario y endometrial, así como entre los    componentes propios endometriales atenta contra la implantación y puede    dar lugar a un aborto espontáneo. Esto puede ocurrir en forma espontánea    ocasional o en forma iterativa constituyéndose en patología. La    biopsia endometrial que objetiva un endometrio atrasado -lo que equivale a un    endometrio que no presenta las características secretoras esperadas-    ya sea por los clásicos criterios de Noyes o por el estudio morfométrico    más específico es una manera de diagnosticar este desfase.       Resumen  Aunque se ha descrito la implantación humana en endometrios que no corresponden    a la ventana de implantación (32), los endometrios    atrasados (32), adelantados (33) o con una    maduración disociada de los componentes glandular y estromal ofrecen    poca duda respecto a su dificultad para permitir la nidación. Aunque    no podemos determinar la causa exacta del defecto de fase lútea si podemos    observar en los trabajos presentados todos los efectos descritos en el diagnóstico    de defectos de fase lútea: a nivel de la producción hormonal del    cuerpo lúteo y otros a nivel de su efecto periférico endometrial.    El acortamiento de la fase lútea se constata con niveles bajos de progesterona    plasmática (Durand) y con niveles normales de pregnanediol urinario pero    baja producción de LH (Hapangama). Esto último es también    considerado como causa de alteraciones en la fase lútea (26).      Según sus propiedades farmacológicas el LNG se cataloga como    una progestina (19 nor esteroide derivado de la testosterona) con un alto índice    de androgenicidad dado por su gran capacidad de unirse a receptores de P (34).    No es improbable que haya efecto directo a nivel de endometrio -además    del efecto en el eje difiriendo la ovulación- que produce incluso su    descamación; el efecto en endometrio pudiera generar un defecto de fase    lútea posterior a la ovulación diferida; este efecto directo puede    estar relacionado con el momento en que se administra el levonorgestrel. En    un porcentaje muy importante produce un endometrio histológicamente atrasado,    o disociado; en estos casos no es necesario el estudio morfométrico para    colegir la anormalidad endometrial. Marions y Landgren encuentran endometrios    atrasados habiendo dado LNG (antes) y también después del alza    de LH, en estos casos probablemente como efecto secundario a la alteración    hormonal. Durand observa que con niveles bajos de progesterona, en ciclos ovulatorios,    no hay cambios morfométricos, hay acortamiento de la fase lútea    en todos y hay endometrios atrasados por lo menos en la mitad de los casos.    La ausencia de alteraciones morfométricas -como se ve en estos casos-    no es sinónimo de normalidad funcional. Qué determina la cuantía    del impacto -de manera que ocurran uno o todos los factores de una alteración    de fase lútea- no lo sabemos. El momento de administración de    LNG puede jugar un rol importante y también el hecho de que las variaciones    en los niveles plasmáticos del fármaco varían entre un    20 y un 80% en la misma mujer (41).      El impacto que las alteraciones hormonales generadas          por LNG puedan producir en el endometrio en la ventana de implantación          es por el momento una discusión teórica, no es posible diseñar          actualmente un trabajo experimental para determinar los cambios que aseguren          un efecto deletéreo de una ventana que aún no ha sido caracterizada          cabalmente en los primates. Es decir que no es posible actualmente determinar,          experimentalmente, el nivel de impacto necesario -a nivel de la funcionalidad          endometrial- para comprometer o impedir que el embrión se implante          en el caso que nos atañe. Sin embargo, alteraciones evidentes,          como lo es un endometrio atrasado en su desarrollo es reconocido como          generalmente no apto para la nidación y es demostradamente un efecto          posible de LNG.             Efecto embrionario Es muy difícil establecer experimentalmente efecto deletéreo    sobre el embrión durante las primeras horas de su desarrollo. El diseño    experimental que sería necesario para establecerlo es -a nuestro juicio-    éticamente injustificable. Esto, por cuanto implica necesariamente y    en último término determinar -mediante técnicas que aún    no poseemos- cuáles embriones sobreviven y cuáles no lo hacen    frente a la administración de LNG luego de un coito durante la ventana    fértil. Croxatto (17) plantea que incluso de producirse    la ovulación y la fertilización, luego de ingerido el LNG, la    insuficiencia lútea resultante pudiera ser teóricamente "rescatada"    por niveles adecuados de bHCG producidos por el embrión. Sin embargo,    en el embrión humano -que secreta HCG durante la primera semana de desarrollo,    ya antes de la implantación- la producción de HCG está    relacionada con la etapa de maduración y el adecuado desarrollo morfológico    del embrión; los embriones más aptos para la implantación    serían los que producen más cantidad de HCG (35)    y son los que se implantan (36). Para que el embrión    pudiera revertir la insuficiencia lútea habría que descartar una    acción directa del LNG en el desarrollo embrionario, evidencia de la    que no disponemos actualmente. Esta evidencia que a nuestro juicio no es ético    investigar, tampoco es atingente para investigadores que no tienen reparos éticos    en destruir el embrión en sus primeras etapas. Sabemos entonces de antemano    que no nos será posible -probablemente tampoco a largo plazo- discutir    estas posibilidades en un plano que no sea estrictamente teórico.            Evidencia clínica Efectividad real clínica y teórica. Las efectividades analizadas    en los trabajos clínicos presentados se refieren a método de Yuzpe.    El análisis estadístico de Trussell -aunque complicado- es concluyente    con respecto a que la inhibición de la ovulación no es suficiente    para explicar la efectividad real clínica y teórica de Yuzpe como    CE. Rodrigues analiza los embarazos en relación al día estimado    del ciclo, en un subgrupo de mujeres con fecha de última regla conocida,    y ciclos regulares. La efectividad real teórica así obtenida permite    teorizar más adecuadamente sobre los mecanismos de acción. Es    de notar que en los días considerados como de más probabilidad    de embarazos no ocurre ni un solo embarazo de los esperados. Hay bastante    homogeneidad entre las efectividades que se observan en el grupo total -que    incluye errores de uso- y en los subgrupos que daría cuenta de la efectividad    real teórica. Las efectividades tampoco varían significativamente    entre los distintos tramos, según si se toma antes de tres días    o antes de cinco días después del coito. Esto permite proponer    la CE hasta cinco días después de ocurrido el coito. En una revisión    efectuada previamente por los autores (20) en base a los mecanismos    de acción de la CE, se concluye que dado el probable efecto antinidatorio    de la CE, su eficiencia debiera mantenerse hasta cinco días después    del coito.      Trussell (37) realiza la misma aseveración luego de    probar estadísticamente que la eficiencia de la CE no decae significativamente    dentro de los tres días de ingerido el LNG, como lo sugieren los autores    del Task Force. Pudiera pensarse que el trabajo de Hapangama induce a equivocación    puesto que se basa en las probabilidades de embarazos totales (clínicos    y bioquímicos) para sólo los días de la ventana fértil.    Wilcox y Trussell en una revisión reciente (38) proponen    las probabilidades de embarazo ante un coito según el día del    ciclo, independientemente de la ventana fértil. Si en base a estos datos    -tomando los porcentajes de los días aproximados de la ventana fértil-    se recalcula la efectividad real teórica con los resultados de Rodrigues,    ésta es aún mayor, del orden de 90 a 96%. No podemos efectuar    el mismo cálculo para la efectividad clínica real, es decir tomando    los cuatro embarazos que se produjeron porque ignoramos el día del coito    en relación a la fecha de última regla en el grupo total que conforma    la población para la efectividad real clínica. Las cifras entregadas    por Rodrigues, que es el último estudio clínico publicado a la    fecha sobre CE que hemos obtenido, son similares a las que arroja el estudio    randomizado realizado por Task Force de la OMS (12), en que    compara LNG con Yuzpe. La serie del grupo Task Force otorga a LNG un riesgo    relativo de embarazo menor de 1 (0,33-0,42) con respecto a Yuzpe. Es decir que    el LNG es más eficaz que el Yuzpe. Cabe entonces afirmar que si Trussell    concluye que el método de Yuzpe no puede ser lo eficaz que es si sólo    actúa inhibiendo la ovulación tanto más la premisa es cierta    para el LNG que es aún más eficiente.      COMENTARIO Y CONCLUSIONES No todas las relaciones pueden dar lugar a un embarazo. Interesa saber lo que    pasa cuando el fármaco se administra en casos de relaciones en período    de fertilidad o "de riesgo" que ha sido determinado, en base a cálculos    estadísticos, como un período de seis días que termina    el día estimado de ovulación. Este período corresponde    a la presencia de moco llamado fértil que permite la sobrevivencia de    los espermatozoides. Luego de una relación sexual en presencia de este    moco los espermatozoides arriban en minutos al lugar de la fecundación,    y luego de un período de más o menos 3 horas (38)    están en condiciones de realizar la fecundación. Una relación    sexual en período fértil puede dar lugar a un embarazo, luego    de que una ovulación ocurra hasta 72 horas después del coito (e    incluso más ya que se ha descrito la sobrevivencia de espermatozoides    durante 7 días en presencia de moco fértil cervical).      Si suponemos que el LNG es ingerido inmediatamente luego          de la relación -lo que dista de ser la realidad puesto que se ingiere          hasta luego de 3 días de la relación sexual- habría          un lapso de 5 a 9 horas (tiempo necesario para que el moco cervical se          haga inhóspito a los espermatozoides) previo a la ovulación          en que de ocurrir ésta, aunque se ingiera el LNG, el oocito liberado          puede ser fecundado. Luego de la ovulación el oocito permanece          teóricamente fecundable durante 12 a 24 horas; una relación          sexual en este período podría también dar lugar a          una concepción, ya que la acción de LNG en moco o en los          espermios no tendría tiempo para actuar; en estricta teoría          hay entonces un período del ciclo alrededor de la ovulación,          de 29 a 33 horas de duración, en que si la mujer tiene relaciones,          aún tomando inmediatamente el LNG -de ocurrir la ovulación-          los efectos a nivel de moco y/o espermios no pueden constituirse en mecanismos          anticoncepcionales. En rigor, si la ovulación es posible en estos          días el único mecanismo posible de haber un porcentaje real          de efectividad del método como efectivamente hemos visto que existe,          es un mecanismo postfertilización. Si tomamos en cuenta que el          fármaco es ingerido hasta tres días después del coito,          necesariamente hay mujeres que habrán tenido relaciones durante          el período determinado de 29 a 33 horas y que tomaron el LNG posteriormente.          Si en estas mujeres se impide efectivamente el embarazo necesariamente          el mecanismo es postconcepcional. Por lo tanto, en condiciones reales,          es decir siguiendo las instrucciones de uso hasta 3 días después          del coito, aumenta el número de mujeres en que el mecanismo es          postconcepcional. Si el LNG resulta también ser eficaz hasta los          cinco días después del coito el número de mujeres          que pueden sufrir una pérdida embrionaria precoz es aún          mayor.             Estamos suponiendo además, que el efecto en el moco que impide la sobrevivencia    espermática se realiza también en los espermatozoides que permanecen    en la trompa luego de su ascensión, es decir que el efecto antiespermático    que es patente a las 9 horas en el moco ocurre en todo el tracto genital, lo    que no está demostrado en humanos. Por otro lado, si el mecanismo antiespermático    demostrado a nivel de moco cervical, no ocurre en la trompa en los espermatozoides    que ya llegaron a las inmediaciones del oocito, todas las mujeres que tuvieron    relaciones tres días antes de la ovulación (período de    máxima sobrevivencia teórica espermática) siguen teniendo    probabilidades de concebir, y por lo tanto, de ocurrir la concepción    el mecanismo necesariamente en estos casos es también postconcepcional.      El efecto de LNG dado en etapa folicular temprana no          tiene una real importancia puesto que en teoría hay tiempo para          que el moco se haga inhóspito para la sobrevivencia de los espermatozoides.          El efecto de LNG dado previo y cercano a la ovulación si tiene          importancia por cuanto de producirse la ovulación, una relación          sexual en este período si puede dar lugar a una concepción.          Hemos visto que el LNG no impide el alza de la LH urinaria y/o plasmático          cuando se administra en período cercano a la ovulación.          El estudio de Durand con seguimiento ecográfico y criterios claros          de ovulación permite afirmar los resultados obtenidos previamente          y el efecto nulo en la ocurrencia de la ovulación en casos en que          se administra días previos a la ovulación o durante el alza          de LH. Una reciente publicación Croxato (40), describe hallazgos          semejantes en relación al método de Yuzpe en el sentido          de que si el LNG se administra en folículos preovulatorios mayores          de 18 mm no se inhibe la ovulación. La ausencia del alza urinaria          de LH en el trabajo de Marions probablemente puede deberse a la discordancia          descrita por Durand que describe un 17% de discordancia entre alza de          LH urinario y plasmático en que certificó ecográficamente          la ovulación o bien por un efecto propio del LNG.            También desde el punto de vista experimental en          las publicaciones se describe efecto a nivel de endometrio, con inclusive          sangrado por descamación en algunos casos y acortamiento de la          fase lútea. Esto puede corresponder a una insuficiencia lútea          o a un efecto local endometrial, es posible especular las consecuencias          de ello en la nidación. Las consecuencias en el desarrollo embrionario          precoz nos son aún desconocidas.             Desde el punto de vista clínico, la evidencia publicada que confiere    una alta eficiencia al LNG permite concluir que el mecanismo postconcepcional    existe. Desde el punto de vista estadístico, Trussell confirma la teoría.    Grou y luego Trussell en base a especulaciones teóricas estimaron que    el mecanismo de acción del método de Yuzpe debía ser postconcepcional    y previo a la implantación, y que el límite de tres días    para tomar la CE debiera ser ampliado a por lo menos cinco. Rodrigues en un    estudio clínico corrobora la hipótesis. Esto aún no ha    sido demostrado para LNG, sin embargo no encontramos evidencia clínica    ni teórica para afirmar que no sea también probable.      En el estudio de la OMS, para ambos tipos de método la eficiencia pareciera    mayor cuanto antes se tome el fármaco en relación al coito. Suponiendo    que fuera un dato importante a tener en cuenta, pensamos que en el caso de el    LNG esto podría estar dado por el efecto en el moco: mientras antes se    tome, aunque haya ovulación, se impide más frecuentemente la sobrevivencia    espermática. Hay autores que niegan que esto sea estadísticamente    significativo (37). Orrego (datos personales) demuestra -luego    de corregir los datos entregados por el grupo Task Force- que la eficiencia    se mantiene invariable y muy alta (cercana al 100%) sin depender del momento    de la toma, durante todo el período en que ocurrió una relación    sexual en la ventana fértil. Trussell encuentra eficiencias necesariamente    mayores al 75% luego de corregir también los datos suministrados por    el Task Force (13, 13ª).      Finalmente, si la mujer demora en tomarlo (puede ingerir el LNG hasta tres    días después de la relación), ocurrida la ovulación    y la concepción, pueden ocurrir dos eventos: si el LNG no tiene efecto    en el endometrio ni efecto directo embrionario, estos casos podrían constituir    las fallas del método, por otra parte, si el método es aún    eficaz, el único mecanismo de acción posible en este momento puntual    es necesariamente postfertilización. En los últimos trabajos sobre    CE es posible obtener efectividades más cercanas a la efectividad biológica    que es un último término la que nos interesa para discutir mecanismos    teóricos de acción. Rodrigues demuestra que el método de    Yuzpe es suficiente incluso después de los tres días y hasta cinco    días después del coito. Ocurren 2 embarazos en 179 usuarias y    llama la atención que ocurren en días considerados como alejados    de la ovulación: 4 días antes y más de 3 días después    del día estimado de ovulación. Esto pareciera estar dado por la    variabilidad normal del ciclo entre distintas mujeres, Wilcox (37)    recientemente expone que las posibilidades de embarazo, en un coito único    en el mes no caen a 0 en la primera y últimas semanas del ciclo. En la    serie de Rodrigues no hay ningún embarazo en ninguno de los días    considerados como ovulatorios, en todos estos días la eficiencia fue    absoluta, reflejando un mecanismo muy potente en los días considerados    como fértiles dentro del ciclo. Esto apoya el mecanismo postfertilización    como uno de los mecanismos posibles toda vez que se utilice CE cuando se ha    tenido una relación sexual en período periovulatorio.      En otras palabras, los insuficientes datos -pero los          únicos de los que disponemos actualmente- permiten afirmar que          es posible que el LNG no inhibe la ovulación cuando ésta          es inminente, cuando los efectos en moco y espermios ya no tienen tiempo          para actuar y cuando más se necesita el mecanismo antiovulatorio          para asegurar que no se limpia el desarrollo ulterior del embrión          por otros mecanismos. Por otra parte si el método es efectivo cuando          es administrado hasta tres días después del coito, necesariamente          hay mujeres que ingieren el LNG durante las primeras horas o días          después de la concepción. Es planteable que todos estos          embarazos constituyen la totalidad de las fallas descritas?            Los trabajos experimentales revisados adolecen de varios          factores que los hacen relativamente pobres para aseverar o descartar          efectos buscados: pocos casos estudiados, no randomizados, falta de objetivación          ecográfica de la ovulación, medición de niveles urinarios          y no plasmáticos de gonadotrofinas cuyos picos de secreción          se sabe que varían en forma circoraria. Por otra parte, los estudios          clínicos de efectividad se basan en aproximaciones estadísticas          de la fertilidad femenina, asumiendo ciclos de 28 días, relaciones          con igual frecuencia en los distintos días del ciclo, no diferenciando          los grupos según el momento de la ingesta del fármaco con          respecto a la ovulación teórica y no respecto al coito.          Debe tenerse presente que las variaciones en los niveles plasmáticos          del fármaco varían entre un 20 y un 80% en la misma paciente          (41) ignoramos si esto incide en los efectos o la efectividad del método.          Sin embargo, hay consenso en que en base a las efectividades no sólo          crudas, sino porcentaje de embarazos prevenidos según día          del coito, el LNG exclusivo, en dosis, dentro de los tres días          después del coito, es efectivo, efectividad que está dada          por acción a distintos niveles del eje reproductivo, la inhibición          de la ovulación y la alteración endometrial entre otros.            No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Evidencia clínica: Hay bastantes trabajos destinados a investigar    la efectividad clínica de LNG como CE. Los resultados son bastante parejos,    hemos elegido el trabajo realizado por el Task Force (12)    ya que sus resultados se toman como referencia en la literatura actual sobre    e tema. Hay otros dos trabajos que nos parecen importantes. El primer es un    trabajo de corte estadístico tan complejo como interesante que infiere    los mecanismos de acción involucrados en la CE desde los datos aportados    por trabajos clínicos. El segundo es un estudio clínico de la    efectividad de la CE utilizada dentro de los cinco días después    del coito. Aunque ambos se refieren al método Yuzpe nos parece que sus    resultados se pueden extrapolar a los resultados con que se cuenta actualmente    respecto del LNG.      Task Force (1999). El estudio randomizado, doble ciego, efectuado por el Task    Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation de la Organización    Mundial de la Salud en 21 centros del mundo, compara Yuzpe con LNG (2 dosis    de 0,750 mg cada 12 horas dentro de los 3 primeros días después    de un coito no protegido). La tasa cruda de embarazo, para Yuzpe y LNG es de    2,9% y 1,0% respectivamente y la tasa de eficiencia o el porcentaje de embarazos    prevenidos fue 85% y 57% respectivamente (esta última cifra toma en cuenta    embarazos que ocurrieron durante el ciclo estudiado pero antes de la toma del    LNG, para un cálculo revisado de esta cifra véase estudio de Trussell    (13 y 13a). El riesgo relativo entre ambos es de 0,36 para    el LNG. La tasa cruda comparando varios coitos (con o sin método de barrera)    con un solo coito para Yuzpe es de 5,3% vs 1,9% y para LNG 1,6% vs 0,8%.    La tasa cruda del subgrupo que utiliza correctamente el método es de    1,9% y 0,9% respectivamente y los porcentajes de prevención fueron 89%    y 76%. El riesgo relativo para el LNG en este caso es de 0,46. Los efectos secundarios    como náuseas y vómitos fueron significativamente más altos    en Yuzpe: 50,5% y 18,8% respectivamente, que en LNG: 23,1% y 5,6% respectivamente.    Desglosando los embarazos según si la CE se ingiere antes de 24 horas,    entre 25 y 48 horas y después de 48 pero no más de 72 horas después    del coito, los autores concluyen que ambos métodos son más eficientes    mientras más precozmente se ingiere la CE.      Trussell (1999) (14), en un trabajo de diseño exclusivamente    estadístico analiza los resultados de siete trabajos clínicos    que utilizan el método de Yuzpe como anticonceptivo de emergencia y en    los cuales se cuenta con el dato del día del ciclo en que la mujer había    tenido relaciones. Aunque en este trabajo las conclusiones se refieran a la    utilización de Yuzpe y no a levonorgestrel, las conclusiones son probablemente    equiparables a LNG y por lo tanto nos parece interesante discutirlo. Basándose    en un trabajo previo propio (13) y en los datos aportados    por Barrett en Inglaterra (15) determinan según el    día del coito en relación a la ovulación (desde -5 a +1    tomando el día 0 como el de la ovulación), 5 subgrupos de probabilidades    de concepción según si se toman (a) los datos del trabajo inglés    que no distingue tipos de embarazo, los datos del trabajo americano que diferencia    (b) el total de embarazos (incluyendo ciclos concepcionales o embarazos bioquímicos)    y (c) los embarazos clínicos, (d) el pool de embarazos clínicos    (y (e) el pool de total de embarazos. Posteriormente analizan la efectividad    de cada uno de los siete trabajos clínicos según los distintos    subgrupos, encontrando 40 cifras de efectividades estimadas, en porcentajes,    con un rango entre 88,7% y 44,2%. Suponiendo que el método de Yuzpe actúa    exclusivamente inhibiendo la ovulación, en los casos de coitos el día    -1 o antes, no debieran ocurrir embarazos. Asumiendo que el mecanismo de acción    es anovulatorio exclusivamente y en el 100% de las mujeres, los porcentajes    teóricos de efectividad asumida (efectividad 1) se recalculan para cada    subgrupo: cuando se examina al rango de efectividades estimadas, en 26 de las    40 cifras, la efectividad asumida es más alta o dicho de otro modo, en    14 de las cifras, éstas son más altas que lo esperable si la efectividad    fuera dada solamente por la inhibición de la ovulación. Estos    cálculos no toman en cuenta el lapso de tiempo entre el coito y la ingesta    de la píldora. Recalculando las efectividades (efectividad 2) según    el momento de la ingesta, que está referido en cinco trabajos de los    revisados, (la mitad de las mujeres ingieren el LNG en las primeras 24 horas    después del coito), en sólo 11 de las 40 posibilidades las efectividades    estimadas son menores que las asumidas. En una tercera instancia, y ya que en    los últimos trabajos experimentales el método de Yuzpe inhibe    la ovulación en 7 de 8 mujeres), o sea en 87,5% de las mujeres, se calcula    el 87,5% de cada efectividad 2,      obteniéndose una tercera efectividad asumida (efectividad          3), que al compararlas con las cifras del rango, sólo cuatro de          estas últimas son menores que las asumidas y el resto son todas          mayores. Finalmente los autores proponen que las cifras asumidas hasta          aquí suponen que las mujeres solicitan la CE indistintamente del          momento del ciclo en que tuvieron relaciones sexuales, sin embargo se          ha visto que las mujeres consultan principalmente cuando las relaciones          han ocurrido el día antes, durante o un día después          de la ovulación, como lo demuestran los siete trabajos clínicos.          De manera que calculando nuevamente los rangos de efectividad de los siete          trabajos en los cuales es posible obtener la distribución de los          coitos en los días -1,0 y +1 y recalculando la efectividad asumida          en base a la efectividad 3, con la nueva efectividad 4 se vuelve a corroborar          la tendencia: en 38 casos los porcentajes de eficiencia esperada son mayores          que los asumidos, si el mecanismo de acción es exclusivamente inhibitorio.          Si se observan los valores término medio entre los distintos trabajos          analizados en cada subgrupo, todos son mayores que las efectividades esperadas          (efectividad 4). Estos resultados implican que un mecanismo de acción          distinto al de inhibición de la ovulación es responsable          de un 13 a 38% de la efectividad estimada del método de Yuzpe.          Los autores son enfáticos en afirmar que con los datos actualmente          disponibles el régimen de Yuzpe no puede ser lo eficiente que es          si sólo actuara mediante la inhibición o retraso de la ovulación.             Rodrigues (2001) (16) compara la efectividad real del método    de Yuzpe (combinación de estrógeno y progestágeno) administrado    antes de 72 horas después del coito con la administración entre    72 y 120 horas después del coito. El trabajo es observacional, multicéntrico,    compara dos grupos de mujeres que solicitaron CE antes de 72 horas (toma usual)    y entre 72 y 120 horas (toma extendida) después de haber tenido relaciones    sexuales. Ambos grupos (grupo total de 300 mujeres) son comparables respecto    de edad (60% entre 14 y 17 años), paridad, ciclos en su mayoría    regulares (78-83%), efectos secundarios, nueva relación no protegida,    luego del medicamento (12%). La efectividad clínica se analiza -en el    grupo total- en base a 131 mujeres (usual) y 169 mujeres (extendido) y la efectividad    teórica se analiza luego de excluir los casos de mujeres con 3 o más    coitos, ciclos irregulares de más de 15 días de variación    y datos inconclusos sobre fecha de última regla, quedando 87 mujeres    en el subgrupo usual, y 92 en el subgrupo extendido. Cuatro embarazos en el    grupo total y dos embarazos -uno en cada subgrupo- dan cuenta de tasas crudas    de efectividad clínica y teórica de 1,3% y 1,1% respectivamente.    La efectividad real teórica tomando en cuenta el período del ciclo    teórico en que se utilizó la CE- fue 87 y 87,2% durante toma usual    y extendida respectivamente. En el grupo total es decir para el calculo de efectividad    clínica real en ambos grupos, en los cuales se incluía mujeres    con dos o más coitos y ciclos irregulares, el cálculo de la efectividad    se hizo en dos circunstancias: con máximas y con mínimas probabilidades    de embarazo. La efectividad clínica real máxima y mínima    para los tramos usual y extendido es de 87 a 90% y 72,7 a 79,1% respectivamente.      No describiremos los trabajos de revisión que pueden considerarse como    opinión de expertos. En las revisiones (17-22)    se concluye que respecto de Yuzpe y LNG, la gran efectividad observada se debe    a la acción de los fármacos impidiendo la ovulación, alterando    el moco, la sobrevivencia de espermatozoides y el endometrio para la nidación,    sin hacer distinción entre ambos métodos para cada mecanismos    de acción. El método contraceptivo ideal sería aquel que    inhibe la ovulación y la nidación puesto que impediría    el embarazo sin importar el día del coito (19). Luego    de revisar los datos experimentales hasta ese momento, Grou (20)    concluye que lo más probable es el efecto endometrial impidiendo la nidación,    y plantea que de ser cierto esto último, los métodos hormonales    de CE debieran ser efectivos hasta cinco días después del coito.    La receptividad endometrial, se concluye en una revisión (17),    es uno de los parámetros más difíciles de analizar ya que    los marcadores de receptividad endometrial se han establecido con certeza sólo    en los roedores y no es posible descartar además alteraciones en etapas    más precoces del desarrollo embrionario.      DISCUSION Para que un método de CE como el método de Yuzpe o la administración    de LNG exclusivo evite el establecimiento de un embarazo las revisiones sobre    el tema plantean distintos mecanismos de acción que actuarían    solos o en conjunto para evitar el embarazo. Los mecanismos de acción    serían inhibición de la ovulación, efecto en los pasos    previos a la fertilización (como el moco cervical, la sobrevivencia espermática,    la fertilización misma) y efectos que interrumpan el desarrollo luego    de la concepción ya sea por una acción directa en el embrión    antes que se implante o impidiendo la nidación mediante la alteración    de la receptividad endometrial. Según los trabajos que hemos presentado    se han investigado algunos de estos niveles, intentaremos resumirlos críticamente.       Moco cervical  A las 9 horas después de ingerido el LNG se detecta          un efecto significativo en el moco -haciéndose inhóspito          para la sobrevivencia espermática- y a las 5 horas podría          haber un efecto en los espermios mediante la acidificación del          ambiente intrauterino. Estos serían efectos periféricos,          llamados así por Spona -que también objetiva cambios en          el moco- para diferenciarlos de efectos centrales, principalmente la inhibición          de la ovulación.              Período periovulatorio              Inhibición de la ovulación. Kesseru -con muy pocos casos-    nota diferencia del efecto en LH y hormonas urinarias entre la administración    en período folicular (días 6 y 10 del ciclo) y periovulatorios    (días 14 y 18). Spona -igualmente con una casuística pequeña-    detecta ciclos bifásicos de temperatura luego de dar LNG en días    8, 10 y 12 del ciclo y observa niveles plasmáticos luteales que sugieren    ovulación. Landgren que administra 4 dosis cada 48 horas, abarcando un    período de 7 días de tratamiento, evidencia actividad folicular    de distintos grados según la etapa del ciclo en que administra el LNG.    El autor hace la distinción entre niveles ovulatorios normales y aquellos    que traducen "actividad luteal incompleta o insuficiente". Cuando    se administra LNG en período periovulatorio un 23% de ciclos son considerados    francamente anovulatorios y entre un 38% y 58% de los ciclos en que se administra    LNG en etapa periovulatoria los niveles urinarios hormonales en etapa secretora    son sugerentes de ovulación normal. En estos trabajos se observó    la tendencia a que la ovulación no necesariamente se inhibe con la utilización    de levonorgestrel, incluso con la utilización del fármaco por    períodos de 7 días. Hapangama, con dosis semejantes a las utilizadas    en CE actual, y administradas en períodos de inminencia ovulatoria, demuestra    actividad ovárica sugerente de ovulación en 7 de 8 ciclos. Wu    Jie tampoco observa inhibición de la ovulación cuando administra    LNG en LH-2. Durand demuestra mediante seguimiento folicular ecográfico    y niveles plasmáticos hormonales la ocurrencia de ovulación en    todos los casos en que el LNG -administrado en las dosis usadas normalmente    en CE- se administra en período periovulatorio es decir entre el día    del alza de LH y LH +2. La ovulación es inhibida en un 80% cuando el    LNG se administra en etapa folicular media (día 10 del ciclo). Marions    (también administra LNG en teóricamente, LH -2) aunque no detecta    alza adecuada de LH a nivel de orina considera los ciclos ovulatorios por los    niveles hormonales en fase lútea y por la ecografía.       Retraso de la ovulación  Respecto de la posibilidad de diferir la ovulación,          Landgren -en el grupo en que administra LNG hasta el día 8- lo          propone ante el alargamiento del ciclo (ya que no mide la duración          de la fase secretora) y actividad ovárica considerada ovulatoria          concluye ovulación diferida en todos los ciclos. Hapangama y Durand          demuestran ovulaciones diferidas en casos en que el LNG se dio entre 2          y cuatro días previos al alza calculada de LH o cuando se administra          en etapa folicular (día 10 del ciclo). En este último caso          los ciclos que no fueron inhibidos fueron diferidos.            En los primeros trabajos (Landgren, Hapangama) la ovulación          se infiere según los niveles hormonales urinarios y/o plasmáticos          de LH, esteroides sexuales o sus metabolitos. Los trabajos más          recientes objetivan la ovulación mediante seguimiento ecográfico          lo que permite descartar que en los primeros resultados la ocurrencia          de "LUF" ("Lutheinized Unruptured Follicle") pudiera          haber jugado un papel significativo.             Alza de LH  Spona es el primero en observar mediante seguimiento de LH plasmático    que el alza de LH puede estar ausente o disminuido con ciclos considerados como    ovulatorios. Kesseru también observa alzas disminuidas de LH plasmático    en ciclos considerados ovulatorios. Hapangama observa que salvo en los casos    en que la ovulación se difirió los niveles totales de LH urinarios    durante la fase luteal fueron más bajos. Marinos describe ovulaciones    desde el punto de vista ecográfico y hormonal con niveles bajos de LH    plasmático, corroborando lo descrito por Spona y Kesseru que utilizaron    varias dosis durante el ciclo. Esto puede estar dado -como lo observa Durand    en su serie- por la falta de correlación entre pesquisa urinaria y plasmática    del alza de LH que ocurre ciclos normales (8% de los controles) o bien a raíz    de la propia utilización del LNG (17,7% de ciclos tratados); este autor    no menciona alteraciones del alza de LH. Otra posibilidad es -como lo propone    Marions- que la administración de LNG sea responsable de esta baja en    la producción de LH.       Fase lútea  Landgren -basándose en niveles plasmáticos          de progesterona y estradiol- concluye que un 37% de los ciclos con administración          periovulatoria de LNG presentan actividad folicular considerada lúteo          deficiente. Kesseru describe niveles aislados deficientes de pregnanediol          durante la fase lútea en todos los casos de la serie, descenso          que se correlaciona con la dosis de LNG recibido; Hapangama observa que          en todos los casos de administración de LNG -ovulaciones diferidas          o no- al alza de LH es normal, los niveles de pregnanediol urinario son          normales pero la fase luteal se acorta en todos ellos.            Durand demuestra que los niveles plasmáticos de          progesterona luego de la ovulación -ecográfica y hormonalmente          acreditada- son significativamente bajos cuando la ovulación se          difiere y significativamente bajos cuando se administra LNG 2 a 4 días          previos al alza. Según las curvas mostradas por Durand los niveles          bajos de progesterona lo son -significativamente- a partir del segundo          día luego del alza de LH, siendo los niveles de progesterona durante          el alza de LH de igual magnitud que en los controles. No describen alteraciones          de niveles de LH. No hay alteración tampoco de los niveles de estradiol.          La funcionalidad lútea -en base a la producción de progesterona          medida en niveles circulantes- se altera luego de la ovulación          aún cuando las condiciones que determinaron esta baja hayan ocurrido          antes de la ovulación.             Landgren y Hapangama consideran en que luego de ocurrir ovulación, hay    una alteración cualitativa de la fase secretora que se manifiesta en    secreción hormonal alterada de la relación estradiol/progesterona    y/o de LH. Los últimos trabajos coinciden también con ellos en    que puede plantearse una alteración en la producción hormonal    lútea cuando se administra LNG en etapa del desarrollo folicular. Se    puede especular que el impacto en el folículo en desarrollo también    tiene impacto en el oocito, haciéndolo por ejemplo no apto para la fertilización.    Sin embargo, como mencionamos en el capítulo anterior, Durand observa    que la producción de progesterona es insuficiente dos días después    del alza de LH, es decir que la insuficiencia en la producción de progesterona    se manifiesta después de la ovulación una vez que el oocito ya    fue liberado. Siguiendo la especulación teórica es más    probable que esta baja en la producción hormonal tenga impacto a nivel    del embrión (si es que hubo fertilización) en las primeras etapas    de su desarrollo, el cual -dos días después del alza- tiene teóricamente    aproximadamente un día de vida. En la primera eventualidad, tampoco nos    queda claro qué punto es lícito actuar sobre el ovocito haciéndolo    inepto si es que sabemos de antemano que luego de la fertilización el    embrión está destinado a morir. Este último pudiera no    ser considerado verdaderamente embrión, sin embargo tampoco podemos actualmente    determinar a partir de qué nivel de alteración de la fisiología    ovocitaria puede luego de la fertilización el producto resultante no    ser considerado embrión.      En la serie de Durand las pacientes que habiendo recibido LNG el día    10 del ciclo difieren la ovulación, la fase lútea de esos ciclos    presentó niveles significativamente más bajos de progesterona    así como un acortamiento de la duración de la fase secretora;    esto último también lo corrobora Hapangama en los cuatro ciclos    que hubo ovulación diferida. Es decir que hubo casos en que la administración    temprana de LNG produjo alteraciones significativas en la secreción de    progesterona de las ovulaciones que logró diferir y en todos ellos se    acortó la fase lútea. El defecto de fase lútea por niveles    bajos de progesterona plasmática y/o acortamiento de la duración    puede dar cuenta de una efectividad "a distancia" es decir que la    mujer que toma LNG en etapa temprana si vuelve a tener relaciones durante la    nueva ventana fértil aún sigue protegida de un eventual embarazo    clínico. Este hecho podría dar cuenta de la efectividad clínica    cruda y real que aún se observa con la utilización de la CE en    subgrupos de mujeres que han tenido más de una relación sexual.      Endometrio  Efecto local. Las biopsias endometriales tomadas por Moggia traducen    la acción de múltiples dosis de LNG. Spona observa sangramiento    tres días después de la tercera dosis en etapa folicular de un    ciclo ovulatorio. En la serie de Landgren las biopsias tomadas después    de administrado el fármaco -también varias dosis (cuatro)- en    etapa periovulatoria y secretora son predominantemente endometrios secretores    irregulares; en un caso ocurrió descamación endometrial. Cuando    Durand administra LNG en etapa temprana folicular media se produce sangramiento    entre 4 y 11 días después de ingerido el medicamento que puede    ser consecuencia de deprivación hormonal y/o resultado de la anovulación.    Hapangama observa sangramiento en forma de goteo a los 2 a 3 días después    de administrado LNG en los cuatro casos de ovulación diferida; en todos    los ciclos diferidos o no, aunque los niveles de LH y de pregnanediol son normales    hubo acortamiento de la fase lútea. En este mismo trabajo, un ciclo en    que no se inhibió el alza de LH presentó goteo a la semana de    ingerir el medicamento. Por último en la serie de Marions hubo también    un caso de descamación a los 8 a 10 días después de la    ovulación, cuando se había administrado LNG en LH -2. El LNG administrado    en etapa folicular induce descamación del endometrio. El acortamiento    de la fase lútea, con niveles normales de LH y de pregnanediol, en los    cuatro casos de ovulación diferida en la serie de Hapangama pudiera ser    secundario a un efecto en endometrio que en todos estos casos descamó    prematuramente a los pocos días de administrado el fármaco y que    por lo tanto se encuentra en un estado de crecimiento (impregnación estrogénica)    distinto al que le correspondía al ocurrir la ovulación que ocurrió    en forma tardía. En estos casos, aunque la ovulación se difiere,    puede haber un efecto endometrial directo por el LNG que lo induce a su descamación    y como consecuencia, un acortamiento de la fase lútea.      Receptividad endometrial. La capacidad nidatoria del endometrio puede    ser evaluada estudiando los llamados marcadores endometriales de receptividad    endometrial tales como integrinas específicas, "LIF" (leukema    inhibitory factor) y ciclooxigenasa. Los componentes secretores del endometrio    se identifican mediante histoquímica luego de incubación con lectina    dolichos biflorus agglutinin (DBA). Actualmente se considera la integrina    avb3 (receptor de vitronectina) como un marcador del inicio de la ventana de    implantación manteniéndose su expresión hasta el comienzo    del embarazo. La subunidad a4 aunque algo más errática es también    considerada como propia de la ventana de implantación. Cuando hay alteraciones    funcionales del endometrio -secundarias o no a alteraciones hormonales- como    son la ausencia de integrinas específicas en la ventana o bien cuando    el endometrio presenta deficiencias en la secreción glandular se compromete    el proceso de nidación. Las evidencias respecto al LNG aunque disímiles    en cuanto a rigurosidad apuntan hacia ambos mecanismos como causa de alteración    de la capacidad de nidación del endometrio. Si bien Marions no encuentra    diferencias importantes en marcadores de receptividad endometrial, Wu Jie describe    efectos endometriales consistentes en retraso del desarrollo endometrial en    todos los casos, y disminución de la expresión de integrina a1,    a4 y lectina DBA (Dolichos biflorus agglutinin).      Si bien se admite la existencia de una ventana de implantación, es decir    que el endometrio es receptivo para la implantación embrionaria durante    un tiempo relativamente corto al comienzo de la etapa luteal, sus características    biológicas moleculares son bastante desconocidas. Actualmente se intenta    identificar marcadores endometriales que permitan identificar dicha ventana;    no se ha establecido la correlación entre receptividad endometrial y    cambios histológicos; de hecho es posible que en algunos trabajos no    se tome en cuenta la disfunción posible de endometrios histológicamente    normales (31).      Defecto de fase lútea. Diecinueve de las 20 biopsias endometriales    tomadas por Landgren entre el día 20 y 22 del ciclo están histológicamente    alteradas. Consisten en endometriosis proliferativos, secretores tempranos,    en descamación y secretores irregulares. El estudio morfométrico    arroja resultados acordes; alteraciones significativas en los grupos 1 y 2 en    cuanto a número y diámetro de las glándulas y una disminución    evidente aunque no significativa del grosor epitelial glandular en los grupos    2 y 3. En el grupo 4 de las biopsias más tardías, no obstante    endometrios histológicamente irregulares en 3 de seis mujeres, el estudio    morfométrico no está alterado. Esto puede deberse a una menor    proporción de endometrios irregulares que los otros grupos y a que Landgren    no incluye el estudio del estroma que ha demostrad ser esencial para el diagnóstico    morfométrico de el endometrio en etapas secretoras medias (23).    En esta serie, aparentemente las alteraciones histológicas y morfométricas    ocurren con la administración de LNG antes y después del alza.    Wu Jie describe someramente alteraciones histológicas consistentes en    endometrios atrasados en aparentemente todos los casos de administración    de LNG +2 y LH -2. Marions también describe la ocurrencia de endometrios    inmaduros tanto cuando la administración es antes del alza de LH como    después de él (dos de cinco mujeres que recibieron LNG en LH +2)    Durand observa endometrios atrasados (tres o más días de atraso    para los autores) en los 3 ciclos ovulatorios diferidos en los casos de administración    temprana (día 10 del ciclo). Entre los ocho ciclos ovulatorios que reciben    LNG en LH -2/4 cuatro de ellos estaban atrasados. Todos ellos (11 ciclos) presentan    fases luteales cortas. En el resto de los ciclos ovulatorios que corresponden    a los grupos que recibieron LNG durante el alza y dos días después,    no encuentra endometrios atrasados ni diferencias morfométricas significativas.      En los estudios descritos se observa que cuando el LNG          no inhibe la ovulación y el endometrio no se desfasa histológicamente          tampoco hay -como es de esperar- alteraciones del estudio morfométrico.          Por otro lado vemos que no obstante que hay acortamiento de la fase lútea          en todos los casos del grupo LH -2/-4, hay endometrios normales y otros          atrasados; esto último pudiera estar relacionado con efectos distintos          en el endometrio según la administración de LNG haya sido          en LH -2 ó LH -4. El estudio de Durand demuestra la insuficiencia          lútea -basada en niveles bajos circulantes- en casos de administración          de LH entre dos y cuatro días antes del alza de LH y aunque no          en forma estadísticamente significativa los niveles son bastante          más bajos en el grupo que ovula en forma diferida.             Determinar si desde los conocimientos actuales de fisiología de la reproducción    la administración de LNG puede inducir un aborto espontáneo pasa    por examinar el concepto de defecto de fase lútea y si la alteración    del endometrio afecta la nidación de un embrión. Clásicamente    las anormalidades de fase lútea que consisten en una menor duración    de la fase lútea menstrual y/o niveles bajos de progesterona plasmática    en fase lútea media y/o una histología endometrial anormal impiden    la nidación y generan infertilidad. Hay múltiples causas de defectos    de fase lútea (LPD=luteal phase defects), entidad que se ha caracterizado    por una deficiencia en la producción de progesterona por parte del cuerpo    lúteo o en su efecto a nivel periférico endometrial (23b).    Si bien ha sido objetivada en la investigación clínica por niveles    diarios disminuidos de progesterona no es fácil su diagnóstico    clínico. Para el diagnóstico clínico se ha utilizado la    biopsia de endometrio -la secreción insuficiente de progesterona se refleja    por una actividad secretora endometrial anormal- que debe demostrar dos o tres    o más días de atraso en su desarrollo según los criterios    clásicos de Noyes et al (24). El otro criterio    utilizable más fácilmente en clínica es el acortamiento    de la duración de la fase lútea (23). Los estudios    morfométricos se utilizan como una manera de aunar conceptos para el    diagnóstico de un endometrio que no madura adecuadamente. Según    el momento en que se presenta la insuficiencia lútea se la ha clasificado    en modalidades I, II y III, dependiendo si es en el período peri-implantario,    en el momento de la transición lúteo/placentaria o durante    las primeras semanas del embarazo, respectivamente (25). Hay    quienes actualmente dudan de la existencia de LPD como entidad fisiopatológica    -insuficiencia lútea modalidad I, como causa de infertilidad por ejemplo-    (25); esto es en parte por la dificultad en establecer su real prevalencia ya    que se describe en mujeres normales sin problemas de infertilidad y por la dificultad    en contar con un método adecuado de diagnóstico. Sin embargo a    las anormalidades de la fase lútea a nivel endometrial y hormonal (ya    sea con niveles bajos de progesterona, fase lútea corta y endometrios    inmaduros) descritas en prácticamente la totalidad de esquemas de ciclos    de estimulación ovárica se les atribuye un rol importante en el    fracaso de implantación de los embriones transferidos en técnicas    de fertilización asistida (26). La suplementación    con progesterona destinada a paliar la insuficiencia lútea mejora la    histología endometrial (27) y es de utilización    frecuente en reproducción asistida. Por lo tanto es posible también    que los defectos de fase lútea generados por el LNG tampoco permitan    la nidación.      Para que haya una nidación adecuada existe toda una estrategia en el    funcionamiento del eje endocrino gonadal -con los niveles superiores de control,    hipotálamo e hipófisis- para integrar el desarrollo folicular    y el desarrollo endometrial (28); esto equivale a afirmar que los eventos que    ocurren durante la foliculogénesis particularmente durante las etapas    previas a la ovulación determinan la normalidad de los eventos posteriores.    Es así como el funcionamiento adecuado del cuerpo lúteo es la    culminación de un desarrollo folicular adecuado (23).    Parte de esta estrategia es la sincronización entre la maduración    endometrial que implica el período receptivo del endometrio y la llegada    del embrión a la cavidad, que es esencial para la implantación;    la proliferación y la diferenciación de los distintos tipos celulares    responsables de la maduración endometrial dependen de la producción    ovárica de estrógenos y progesterona (29). En    las técnicas de reproducción asistida su importancia es tal que    da lugar a un capítulo completo del libro de Adashi (30).    Para la implantación es además esencial el desarrollo sincronizado    de los componentes epitelial, estromal y vascular de la mucosa endometrial que    dependen de los niveles de esteroides sexuales mediante una fina regulación    paracrina y autocrina (31). Por último actualmente    se habla de un diálogo embrión/endometrio que se establece desde    los primeros días luego de la fertilización que es necesario para    una implantación adecuada.      Como corolario, la corroboración histológica de normalidad endometrial    indica las funciones normales del eje hipotálamo-hipófisis-ovario    (31). La desincronización o desfase entre el desarrollo    folicular, eventualmente embrionario y endometrial, así como entre los    componentes propios endometriales atenta contra la implantación y puede    dar lugar a un aborto espontáneo. Esto puede ocurrir en forma espontánea    ocasional o en forma iterativa constituyéndose en patología. La    biopsia endometrial que objetiva un endometrio atrasado -lo que equivale a un    endometrio que no presenta las características secretoras esperadas-    ya sea por los clásicos criterios de Noyes o por el estudio morfométrico    más específico es una manera de diagnosticar este desfase.       Resumen  Aunque se ha descrito la implantación humana en endometrios que no corresponden    a la ventana de implantación (32), los endometrios    atrasados (32), adelantados (33) o con una    maduración disociada de los componentes glandular y estromal ofrecen    poca duda respecto a su dificultad para permitir la nidación. Aunque    no podemos determinar la causa exacta del defecto de fase lútea si podemos    observar en los trabajos presentados todos los efectos descritos en el diagnóstico    de defectos de fase lútea: a nivel de la producción hormonal del    cuerpo lúteo y otros a nivel de su efecto periférico endometrial.    El acortamiento de la fase lútea se constata con niveles bajos de progesterona    plasmática (Durand) y con niveles normales de pregnanediol urinario pero    baja producción de LH (Hapangama). Esto último es también    considerado como causa de alteraciones en la fase lútea (26).      Según sus propiedades farmacológicas el LNG se cataloga como    una progestina (19 nor esteroide derivado de la testosterona) con un alto índice    de androgenicidad dado por su gran capacidad de unirse a receptores de P (34).    No es improbable que haya efecto directo a nivel de endometrio -además    del efecto en el eje difiriendo la ovulación- que produce incluso su    descamación; el efecto en endometrio pudiera generar un defecto de fase    lútea posterior a la ovulación diferida; este efecto directo puede    estar relacionado con el momento en que se administra el levonorgestrel. En    un porcentaje muy importante produce un endometrio histológicamente atrasado,    o disociado; en estos casos no es necesario el estudio morfométrico para    colegir la anormalidad endometrial. Marions y Landgren encuentran endometrios    atrasados habiendo dado LNG (antes) y también después del alza    de LH, en estos casos probablemente como efecto secundario a la alteración    hormonal. Durand observa que con niveles bajos de progesterona, en ciclos ovulatorios,    no hay cambios morfométricos, hay acortamiento de la fase lútea    en todos y hay endometrios atrasados por lo menos en la mitad de los casos.    La ausencia de alteraciones morfométricas -como se ve en estos casos-    no es sinónimo de normalidad funcional. Qué determina la cuantía    del impacto -de manera que ocurran uno o todos los factores de una alteración    de fase lútea- no lo sabemos. El momento de administración de    LNG puede jugar un rol importante y también el hecho de que las variaciones    en los niveles plasmáticos del fármaco varían entre un    20 y un 80% en la misma mujer (41).      El impacto que las alteraciones hormonales generadas          por LNG puedan producir en el endometrio en la ventana de implantación          es por el momento una discusión teórica, no es posible diseñar          actualmente un trabajo experimental para determinar los cambios que aseguren          un efecto deletéreo de una ventana que aún no ha sido caracterizada          cabalmente en los primates. Es decir que no es posible actualmente determinar,          experimentalmente, el nivel de impacto necesario -a nivel de la funcionalidad          endometrial- para comprometer o impedir que el embrión se implante          en el caso que nos atañe. Sin embargo, alteraciones evidentes,          como lo es un endometrio atrasado en su desarrollo es reconocido como          generalmente no apto para la nidación y es demostradamente un efecto          posible de LNG.             Efecto embrionario Es muy difícil establecer experimentalmente efecto deletéreo    sobre el embrión durante las primeras horas de su desarrollo. El diseño    experimental que sería necesario para establecerlo es -a nuestro juicio-    éticamente injustificable. Esto, por cuanto implica necesariamente y    en último término determinar -mediante técnicas que aún    no poseemos- cuáles embriones sobreviven y cuáles no lo hacen    frente a la administración de LNG luego de un coito durante la ventana    fértil. Croxatto (17) plantea que incluso de producirse    la ovulación y la fertilización, luego de ingerido el LNG, la    insuficiencia lútea resultante pudiera ser teóricamente "rescatada"    por niveles adecuados de bHCG producidos por el embrión. Sin embargo,    en el embrión humano -que secreta HCG durante la primera semana de desarrollo,    ya antes de la implantación- la producción de HCG está    relacionada con la etapa de maduración y el adecuado desarrollo morfológico    del embrión; los embriones más aptos para la implantación    serían los que producen más cantidad de HCG (35)    y son los que se implantan (36). Para que el embrión    pudiera revertir la insuficiencia lútea habría que descartar una    acción directa del LNG en el desarrollo embrionario, evidencia de la    que no disponemos actualmente. Esta evidencia que a nuestro juicio no es ético    investigar, tampoco es atingente para investigadores que no tienen reparos éticos    en destruir el embrión en sus primeras etapas. Sabemos entonces de antemano    que no nos será posible -probablemente tampoco a largo plazo- discutir    estas posibilidades en un plano que no sea estrictamente teórico.            Evidencia clínica Efectividad real clínica y teórica. Las efectividades analizadas    en los trabajos clínicos presentados se refieren a método de Yuzpe.    El análisis estadístico de Trussell -aunque complicado- es concluyente    con respecto a que la inhibición de la ovulación no es suficiente    para explicar la efectividad real clínica y teórica de Yuzpe como    CE. Rodrigues analiza los embarazos en relación al día estimado    del ciclo, en un subgrupo de mujeres con fecha de última regla conocida,    y ciclos regulares. La efectividad real teórica así obtenida permite    teorizar más adecuadamente sobre los mecanismos de acción. Es    de notar que en los días considerados como de más probabilidad    de embarazos no ocurre ni un solo embarazo de los esperados. Hay bastante    homogeneidad entre las efectividades que se observan en el grupo total -que    incluye errores de uso- y en los subgrupos que daría cuenta de la efectividad    real teórica. Las efectividades tampoco varían significativamente    entre los distintos tramos, según si se toma antes de tres días    o antes de cinco días después del coito. Esto permite proponer    la CE hasta cinco días después de ocurrido el coito. En una revisión    efectuada previamente por los autores (20) en base a los mecanismos    de acción de la CE, se concluye que dado el probable efecto antinidatorio    de la CE, su eficiencia debiera mantenerse hasta cinco días después    del coito.      Trussell (37) realiza la misma aseveración luego de    probar estadísticamente que la eficiencia de la CE no decae significativamente    dentro de los tres días de ingerido el LNG, como lo sugieren los autores    del Task Force. Pudiera pensarse que el trabajo de Hapangama induce a equivocación    puesto que se basa en las probabilidades de embarazos totales (clínicos    y bioquímicos) para sólo los días de la ventana fértil.    Wilcox y Trussell en una revisión reciente (38) proponen    las probabilidades de embarazo ante un coito según el día del    ciclo, independientemente de la ventana fértil. Si en base a estos datos    -tomando los porcentajes de los días aproximados de la ventana fértil-    se recalcula la efectividad real teórica con los resultados de Rodrigues,    ésta es aún mayor, del orden de 90 a 96%. No podemos efectuar    el mismo cálculo para la efectividad clínica real, es decir tomando    los cuatro embarazos que se produjeron porque ignoramos el día del coito    en relación a la fecha de última regla en el grupo total que conforma    la población para la efectividad real clínica. Las cifras entregadas    por Rodrigues, que es el último estudio clínico publicado a la    fecha sobre CE que hemos obtenido, son similares a las que arroja el estudio    randomizado realizado por Task Force de la OMS (12), en que    compara LNG con Yuzpe. La serie del grupo Task Force otorga a LNG un riesgo    relativo de embarazo menor de 1 (0,33-0,42) con respecto a Yuzpe. Es decir que    el LNG es más eficaz que el Yuzpe. Cabe entonces afirmar que si Trussell    concluye que el método de Yuzpe no puede ser lo eficaz que es si sólo    actúa inhibiendo la ovulación tanto más la premisa es cierta    para el LNG que es aún más eficiente.      COMENTARIO Y CONCLUSIONES No todas las relaciones pueden dar lugar a un embarazo. Interesa saber lo que    pasa cuando el fármaco se administra en casos de relaciones en período    de fertilidad o "de riesgo" que ha sido determinado, en base a cálculos    estadísticos, como un período de seis días que termina    el día estimado de ovulación. Este período corresponde    a la presencia de moco llamado fértil que permite la sobrevivencia de    los espermatozoides. Luego de una relación sexual en presencia de este    moco los espermatozoides arriban en minutos al lugar de la fecundación,    y luego de un período de más o menos 3 horas (38)    están en condiciones de realizar la fecundación. Una relación    sexual en período fértil puede dar lugar a un embarazo, luego    de que una ovulación ocurra hasta 72 horas después del coito (e    incluso más ya que se ha descrito la sobrevivencia de espermatozoides    durante 7 días en presencia de moco fértil cervical).      Si suponemos que el LNG es ingerido inmediatamente luego          de la relación -lo que dista de ser la realidad puesto que se ingiere          hasta luego de 3 días de la relación sexual- habría          un lapso de 5 a 9 horas (tiempo necesario para que el moco cervical se          haga inhóspito a los espermatozoides) previo a la ovulación          en que de ocurrir ésta, aunque se ingiera el LNG, el oocito liberado          puede ser fecundado. Luego de la ovulación el oocito permanece          teóricamente fecundable durante 12 a 24 horas; una relación          sexual en este período podría también dar lugar a          una concepción, ya que la acción de LNG en moco o en los          espermios no tendría tiempo para actuar; en estricta teoría          hay entonces un período del ciclo alrededor de la ovulación,          de 29 a 33 horas de duración, en que si la mujer tiene relaciones,          aún tomando inmediatamente el LNG -de ocurrir la ovulación-          los efectos a nivel de moco y/o espermios no pueden constituirse en mecanismos          anticoncepcionales. En rigor, si la ovulación es posible en estos          días el único mecanismo posible de haber un porcentaje real          de efectividad del método como efectivamente hemos visto que existe,          es un mecanismo postfertilización. Si tomamos en cuenta que el          fármaco es ingerido hasta tres días después del coito,          necesariamente hay mujeres que habrán tenido relaciones durante          el período determinado de 29 a 33 horas y que tomaron el LNG posteriormente.          Si en estas mujeres se impide efectivamente el embarazo necesariamente          el mecanismo es postconcepcional. Por lo tanto, en condiciones reales,          es decir siguiendo las instrucciones de uso hasta 3 días después          del coito, aumenta el número de mujeres en que el mecanismo es          postconcepcional. Si el LNG resulta también ser eficaz hasta los          cinco días después del coito el número de mujeres          que pueden sufrir una pérdida embrionaria precoz es aún          mayor.             Estamos suponiendo además, que el efecto en el moco que impide la sobrevivencia    espermática se realiza también en los espermatozoides que permanecen    en la trompa luego de su ascensión, es decir que el efecto antiespermático    que es patente a las 9 horas en el moco ocurre en todo el tracto genital, lo    que no está demostrado en humanos. Por otro lado, si el mecanismo antiespermático    demostrado a nivel de moco cervical, no ocurre en la trompa en los espermatozoides    que ya llegaron a las inmediaciones del oocito, todas las mujeres que tuvieron    relaciones tres días antes de la ovulación (período de    máxima sobrevivencia teórica espermática) siguen teniendo    probabilidades de concebir, y por lo tanto, de ocurrir la concepción    el mecanismo necesariamente en estos casos es también postconcepcional.      El efecto de LNG dado en etapa folicular temprana no          tiene una real importancia puesto que en teoría hay tiempo para          que el moco se haga inhóspito para la sobrevivencia de los espermatozoides.          El efecto de LNG dado previo y cercano a la ovulación si tiene          importancia por cuanto de producirse la ovulación, una relación          sexual en este período si puede dar lugar a una concepción.          Hemos visto que el LNG no impide el alza de la LH urinaria y/o plasmático          cuando se administra en período cercano a la ovulación.          El estudio de Durand con seguimiento ecográfico y criterios claros          de ovulación permite afirmar los resultados obtenidos previamente          y el efecto nulo en la ocurrencia de la ovulación en casos en que          se administra días previos a la ovulación o durante el alza          de LH. Una reciente publicación Croxato (40), describe hallazgos          semejantes en relación al método de Yuzpe en el sentido          de que si el LNG se administra en folículos preovulatorios mayores          de 18 mm no se inhibe la ovulación. La ausencia del alza urinaria          de LH en el trabajo de Marions probablemente puede deberse a la discordancia          descrita por Durand que describe un 17% de discordancia entre alza de          LH urinario y plasmático en que certificó ecográficamente          la ovulación o bien por un efecto propio del LNG.            También desde el punto de vista experimental en          las publicaciones se describe efecto a nivel de endometrio, con inclusive          sangrado por descamación en algunos casos y acortamiento de la          fase lútea. Esto puede corresponder a una insuficiencia lútea          o a un efecto local endometrial, es posible especular las consecuencias          de ello en la nidación. Las consecuencias en el desarrollo embrionario          precoz nos son aún desconocidas.             Desde el punto de vista clínico, la evidencia publicada que confiere    una alta eficiencia al LNG permite concluir que el mecanismo postconcepcional    existe. Desde el punto de vista estadístico, Trussell confirma la teoría.    Grou y luego Trussell en base a especulaciones teóricas estimaron que    el mecanismo de acción del método de Yuzpe debía ser postconcepcional    y previo a la implantación, y que el límite de tres días    para tomar la CE debiera ser ampliado a por lo menos cinco. Rodrigues en un    estudio clínico corrobora la hipótesis. Esto aún no ha    sido demostrado para LNG, sin embargo no encontramos evidencia clínica    ni teórica para afirmar que no sea también probable.      En el estudio de la OMS, para ambos tipos de método la eficiencia pareciera    mayor cuanto antes se tome el fármaco en relación al coito. Suponiendo    que fuera un dato importante a tener en cuenta, pensamos que en el caso de el    LNG esto podría estar dado por el efecto en el moco: mientras antes se    tome, aunque haya ovulación, se impide más frecuentemente la sobrevivencia    espermática. Hay autores que niegan que esto sea estadísticamente    significativo (37). Orrego (datos personales) demuestra -luego    de corregir los datos entregados por el grupo Task Force- que la eficiencia    se mantiene invariable y muy alta (cercana al 100%) sin depender del momento    de la toma, durante todo el período en que ocurrió una relación    sexual en la ventana fértil. Trussell encuentra eficiencias necesariamente    mayores al 75% luego de corregir también los datos suministrados por    el Task Force (13, 13ª).      Finalmente, si la mujer demora en tomarlo (puede ingerir el LNG hasta tres    días después de la relación), ocurrida la ovulación    y la concepción, pueden ocurrir dos eventos: si el LNG no tiene efecto    en el endometrio ni efecto directo embrionario, estos casos podrían constituir    las fallas del método, por otra parte, si el método es aún    eficaz, el único mecanismo de acción posible en este momento puntual    es necesariamente postfertilización. En los últimos trabajos sobre    CE es posible obtener efectividades más cercanas a la efectividad biológica    que es un último término la que nos interesa para discutir mecanismos    teóricos de acción. Rodrigues demuestra que el método de    Yuzpe es suficiente incluso después de los tres días y hasta cinco    días después del coito. Ocurren 2 embarazos en 179 usuarias y    llama la atención que ocurren en días considerados como alejados    de la ovulación: 4 días antes y más de 3 días después    del día estimado de ovulación. Esto pareciera estar dado por la    variabilidad normal del ciclo entre distintas mujeres, Wilcox (37)    recientemente expone que las posibilidades de embarazo, en un coito único    en el mes no caen a 0 en la primera y últimas semanas del ciclo. En la    serie de Rodrigues no hay ningún embarazo en ninguno de los días    considerados como ovulatorios, en todos estos días la eficiencia fue    absoluta, reflejando un mecanismo muy potente en los días considerados    como fértiles dentro del ciclo. Esto apoya el mecanismo postfertilización    como uno de los mecanismos posibles toda vez que se utilice CE cuando se ha    tenido una relación sexual en período periovulatorio.      En otras palabras, los insuficientes datos -pero los          únicos de los que disponemos actualmente- permiten afirmar que          es posible que el LNG no inhibe la ovulación cuando ésta          es inminente, cuando los efectos en moco y espermios ya no tienen tiempo          para actuar y cuando más se necesita el mecanismo antiovulatorio          para asegurar que no se limpia el desarrollo ulterior del embrión          por otros mecanismos. Por otra parte si el método es efectivo cuando          es administrado hasta tres días después del coito, necesariamente          hay mujeres que ingieren el LNG durante las primeras horas o días          después de la concepción. Es planteable que todos estos          embarazos constituyen la totalidad de las fallas descritas?            Los trabajos experimentales revisados adolecen de varios          factores que los hacen relativamente pobres para aseverar o descartar          efectos buscados: pocos casos estudiados, no randomizados, falta de objetivación          ecográfica de la ovulación, medición de niveles urinarios          y no plasmáticos de gonadotrofinas cuyos picos de secreción          se sabe que varían en forma circoraria. Por otra parte, los estudios          clínicos de efectividad se basan en aproximaciones estadísticas          de la fertilidad femenina, asumiendo ciclos de 28 días, relaciones          con igual frecuencia en los distintos días del ciclo, no diferenciando          los grupos según el momento de la ingesta del fármaco con          respecto a la ovulación teórica y no respecto al coito.          Debe tenerse presente que las variaciones en los niveles plasmáticos          del fármaco varían entre un 20 y un 80% en la misma paciente          (41) ignoramos si esto incide en los efectos o la efectividad del método.          Sin embargo, hay consenso en que en base a las efectividades no sólo          crudas, sino porcentaje de embarazos prevenidos según día          del coito, el LNG exclusivo, en dosis, dentro de los tres días          después del coito, es efectivo, efectividad que está dada          por acción a distintos niveles del eje reproductivo, la inhibición          de la ovulación y la alteración endometrial entre otros.            No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Task Force (1999). El estudio randomizado, doble ciego, efectuado por el Task    Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation de la Organización    Mundial de la Salud en 21 centros del mundo, compara Yuzpe con LNG (2 dosis    de 0,750 mg cada 12 horas dentro de los 3 primeros días después    de un coito no protegido). La tasa cruda de embarazo, para Yuzpe y LNG es de    2,9% y 1,0% respectivamente y la tasa de eficiencia o el porcentaje de embarazos    prevenidos fue 85% y 57% respectivamente (esta última cifra toma en cuenta    embarazos que ocurrieron durante el ciclo estudiado pero antes de la toma del    LNG, para un cálculo revisado de esta cifra véase estudio de Trussell    (13 y 13a). El riesgo relativo entre ambos es de 0,36 para    el LNG. La tasa cruda comparando varios coitos (con o sin método de barrera)    con un solo coito para Yuzpe es de 5,3% vs 1,9% y para LNG 1,6% vs 0,8%.    La tasa cruda del subgrupo que utiliza correctamente el método es de    1,9% y 0,9% respectivamente y los porcentajes de prevención fueron 89%    y 76%. El riesgo relativo para el LNG en este caso es de 0,46. Los efectos secundarios    como náuseas y vómitos fueron significativamente más altos    en Yuzpe: 50,5% y 18,8% respectivamente, que en LNG: 23,1% y 5,6% respectivamente.    Desglosando los embarazos según si la CE se ingiere antes de 24 horas,    entre 25 y 48 horas y después de 48 pero no más de 72 horas después    del coito, los autores concluyen que ambos métodos son más eficientes    mientras más precozmente se ingiere la CE.      Trussell (1999) (14), en un trabajo de diseño exclusivamente    estadístico analiza los resultados de siete trabajos clínicos    que utilizan el método de Yuzpe como anticonceptivo de emergencia y en    los cuales se cuenta con el dato del día del ciclo en que la mujer había    tenido relaciones. Aunque en este trabajo las conclusiones se refieran a la    utilización de Yuzpe y no a levonorgestrel, las conclusiones son probablemente    equiparables a LNG y por lo tanto nos parece interesante discutirlo. Basándose    en un trabajo previo propio (13) y en los datos aportados    por Barrett en Inglaterra (15) determinan según el    día del coito en relación a la ovulación (desde -5 a +1    tomando el día 0 como el de la ovulación), 5 subgrupos de probabilidades    de concepción según si se toman (a) los datos del trabajo inglés    que no distingue tipos de embarazo, los datos del trabajo americano que diferencia    (b) el total de embarazos (incluyendo ciclos concepcionales o embarazos bioquímicos)    y (c) los embarazos clínicos, (d) el pool de embarazos clínicos    (y (e) el pool de total de embarazos. Posteriormente analizan la efectividad    de cada uno de los siete trabajos clínicos según los distintos    subgrupos, encontrando 40 cifras de efectividades estimadas, en porcentajes,    con un rango entre 88,7% y 44,2%. Suponiendo que el método de Yuzpe actúa    exclusivamente inhibiendo la ovulación, en los casos de coitos el día    -1 o antes, no debieran ocurrir embarazos. Asumiendo que el mecanismo de acción    es anovulatorio exclusivamente y en el 100% de las mujeres, los porcentajes    teóricos de efectividad asumida (efectividad 1) se recalculan para cada    subgrupo: cuando se examina al rango de efectividades estimadas, en 26 de las    40 cifras, la efectividad asumida es más alta o dicho de otro modo, en    14 de las cifras, éstas son más altas que lo esperable si la efectividad    fuera dada solamente por la inhibición de la ovulación. Estos    cálculos no toman en cuenta el lapso de tiempo entre el coito y la ingesta    de la píldora. Recalculando las efectividades (efectividad 2) según    el momento de la ingesta, que está referido en cinco trabajos de los    revisados, (la mitad de las mujeres ingieren el LNG en las primeras 24 horas    después del coito), en sólo 11 de las 40 posibilidades las efectividades    estimadas son menores que las asumidas. En una tercera instancia, y ya que en    los últimos trabajos experimentales el método de Yuzpe inhibe    la ovulación en 7 de 8 mujeres), o sea en 87,5% de las mujeres, se calcula    el 87,5% de cada efectividad 2,      obteniéndose una tercera efectividad asumida (efectividad          3), que al compararlas con las cifras del rango, sólo cuatro de          estas últimas son menores que las asumidas y el resto son todas          mayores. Finalmente los autores proponen que las cifras asumidas hasta          aquí suponen que las mujeres solicitan la CE indistintamente del          momento del ciclo en que tuvieron relaciones sexuales, sin embargo se          ha visto que las mujeres consultan principalmente cuando las relaciones          han ocurrido el día antes, durante o un día después          de la ovulación, como lo demuestran los siete trabajos clínicos.          De manera que calculando nuevamente los rangos de efectividad de los siete          trabajos en los cuales es posible obtener la distribución de los          coitos en los días -1,0 y +1 y recalculando la efectividad asumida          en base a la efectividad 3, con la nueva efectividad 4 se vuelve a corroborar          la tendencia: en 38 casos los porcentajes de eficiencia esperada son mayores          que los asumidos, si el mecanismo de acción es exclusivamente inhibitorio.          Si se observan los valores término medio entre los distintos trabajos          analizados en cada subgrupo, todos son mayores que las efectividades esperadas          (efectividad 4). Estos resultados implican que un mecanismo de acción          distinto al de inhibición de la ovulación es responsable          de un 13 a 38% de la efectividad estimada del método de Yuzpe.          Los autores son enfáticos en afirmar que con los datos actualmente          disponibles el régimen de Yuzpe no puede ser lo eficiente que es          si sólo actuara mediante la inhibición o retraso de la ovulación.             Rodrigues (2001) (16) compara la efectividad real del método    de Yuzpe (combinación de estrógeno y progestágeno) administrado    antes de 72 horas después del coito con la administración entre    72 y 120 horas después del coito. El trabajo es observacional, multicéntrico,    compara dos grupos de mujeres que solicitaron CE antes de 72 horas (toma usual)    y entre 72 y 120 horas (toma extendida) después de haber tenido relaciones    sexuales. Ambos grupos (grupo total de 300 mujeres) son comparables respecto    de edad (60% entre 14 y 17 años), paridad, ciclos en su mayoría    regulares (78-83%), efectos secundarios, nueva relación no protegida,    luego del medicamento (12%). La efectividad clínica se analiza -en el    grupo total- en base a 131 mujeres (usual) y 169 mujeres (extendido) y la efectividad    teórica se analiza luego de excluir los casos de mujeres con 3 o más    coitos, ciclos irregulares de más de 15 días de variación    y datos inconclusos sobre fecha de última regla, quedando 87 mujeres    en el subgrupo usual, y 92 en el subgrupo extendido. Cuatro embarazos en el    grupo total y dos embarazos -uno en cada subgrupo- dan cuenta de tasas crudas    de efectividad clínica y teórica de 1,3% y 1,1% respectivamente.    La efectividad real teórica tomando en cuenta el período del ciclo    teórico en que se utilizó la CE- fue 87 y 87,2% durante toma usual    y extendida respectivamente. En el grupo total es decir para el calculo de efectividad    clínica real en ambos grupos, en los cuales se incluía mujeres    con dos o más coitos y ciclos irregulares, el cálculo de la efectividad    se hizo en dos circunstancias: con máximas y con mínimas probabilidades    de embarazo. La efectividad clínica real máxima y mínima    para los tramos usual y extendido es de 87 a 90% y 72,7 a 79,1% respectivamente.      No describiremos los trabajos de revisión que pueden considerarse como    opinión de expertos. En las revisiones (17-22)    se concluye que respecto de Yuzpe y LNG, la gran efectividad observada se debe    a la acción de los fármacos impidiendo la ovulación, alterando    el moco, la sobrevivencia de espermatozoides y el endometrio para la nidación,    sin hacer distinción entre ambos métodos para cada mecanismos    de acción. El método contraceptivo ideal sería aquel que    inhibe la ovulación y la nidación puesto que impediría    el embarazo sin importar el día del coito (19). Luego    de revisar los datos experimentales hasta ese momento, Grou (20)    concluye que lo más probable es el efecto endometrial impidiendo la nidación,    y plantea que de ser cierto esto último, los métodos hormonales    de CE debieran ser efectivos hasta cinco días después del coito.    La receptividad endometrial, se concluye en una revisión (17),    es uno de los parámetros más difíciles de analizar ya que    los marcadores de receptividad endometrial se han establecido con certeza sólo    en los roedores y no es posible descartar además alteraciones en etapas    más precoces del desarrollo embrionario.      DISCUSION Para que un método de CE como el método de Yuzpe o la administración    de LNG exclusivo evite el establecimiento de un embarazo las revisiones sobre    el tema plantean distintos mecanismos de acción que actuarían    solos o en conjunto para evitar el embarazo. Los mecanismos de acción    serían inhibición de la ovulación, efecto en los pasos    previos a la fertilización (como el moco cervical, la sobrevivencia espermática,    la fertilización misma) y efectos que interrumpan el desarrollo luego    de la concepción ya sea por una acción directa en el embrión    antes que se implante o impidiendo la nidación mediante la alteración    de la receptividad endometrial. Según los trabajos que hemos presentado    se han investigado algunos de estos niveles, intentaremos resumirlos críticamente.       Moco cervical  A las 9 horas después de ingerido el LNG se detecta          un efecto significativo en el moco -haciéndose inhóspito          para la sobrevivencia espermática- y a las 5 horas podría          haber un efecto en los espermios mediante la acidificación del          ambiente intrauterino. Estos serían efectos periféricos,          llamados así por Spona -que también objetiva cambios en          el moco- para diferenciarlos de efectos centrales, principalmente la inhibición          de la ovulación.              Período periovulatorio              Inhibición de la ovulación. Kesseru -con muy pocos casos-    nota diferencia del efecto en LH y hormonas urinarias entre la administración    en período folicular (días 6 y 10 del ciclo) y periovulatorios    (días 14 y 18). Spona -igualmente con una casuística pequeña-    detecta ciclos bifásicos de temperatura luego de dar LNG en días    8, 10 y 12 del ciclo y observa niveles plasmáticos luteales que sugieren    ovulación. Landgren que administra 4 dosis cada 48 horas, abarcando un    período de 7 días de tratamiento, evidencia actividad folicular    de distintos grados según la etapa del ciclo en que administra el LNG.    El autor hace la distinción entre niveles ovulatorios normales y aquellos    que traducen "actividad luteal incompleta o insuficiente". Cuando    se administra LNG en período periovulatorio un 23% de ciclos son considerados    francamente anovulatorios y entre un 38% y 58% de los ciclos en que se administra    LNG en etapa periovulatoria los niveles urinarios hormonales en etapa secretora    son sugerentes de ovulación normal. En estos trabajos se observó    la tendencia a que la ovulación no necesariamente se inhibe con la utilización    de levonorgestrel, incluso con la utilización del fármaco por    períodos de 7 días. Hapangama, con dosis semejantes a las utilizadas    en CE actual, y administradas en períodos de inminencia ovulatoria, demuestra    actividad ovárica sugerente de ovulación en 7 de 8 ciclos. Wu    Jie tampoco observa inhibición de la ovulación cuando administra    LNG en LH-2. Durand demuestra mediante seguimiento folicular ecográfico    y niveles plasmáticos hormonales la ocurrencia de ovulación en    todos los casos en que el LNG -administrado en las dosis usadas normalmente    en CE- se administra en período periovulatorio es decir entre el día    del alza de LH y LH +2. La ovulación es inhibida en un 80% cuando el    LNG se administra en etapa folicular media (día 10 del ciclo). Marions    (también administra LNG en teóricamente, LH -2) aunque no detecta    alza adecuada de LH a nivel de orina considera los ciclos ovulatorios por los    niveles hormonales en fase lútea y por la ecografía.       Retraso de la ovulación  Respecto de la posibilidad de diferir la ovulación,          Landgren -en el grupo en que administra LNG hasta el día 8- lo          propone ante el alargamiento del ciclo (ya que no mide la duración          de la fase secretora) y actividad ovárica considerada ovulatoria          concluye ovulación diferida en todos los ciclos. Hapangama y Durand          demuestran ovulaciones diferidas en casos en que el LNG se dio entre 2          y cuatro días previos al alza calculada de LH o cuando se administra          en etapa folicular (día 10 del ciclo). En este último caso          los ciclos que no fueron inhibidos fueron diferidos.            En los primeros trabajos (Landgren, Hapangama) la ovulación          se infiere según los niveles hormonales urinarios y/o plasmáticos          de LH, esteroides sexuales o sus metabolitos. Los trabajos más          recientes objetivan la ovulación mediante seguimiento ecográfico          lo que permite descartar que en los primeros resultados la ocurrencia          de "LUF" ("Lutheinized Unruptured Follicle") pudiera          haber jugado un papel significativo.             Alza de LH  Spona es el primero en observar mediante seguimiento de LH plasmático    que el alza de LH puede estar ausente o disminuido con ciclos considerados como    ovulatorios. Kesseru también observa alzas disminuidas de LH plasmático    en ciclos considerados ovulatorios. Hapangama observa que salvo en los casos    en que la ovulación se difirió los niveles totales de LH urinarios    durante la fase luteal fueron más bajos. Marinos describe ovulaciones    desde el punto de vista ecográfico y hormonal con niveles bajos de LH    plasmático, corroborando lo descrito por Spona y Kesseru que utilizaron    varias dosis durante el ciclo. Esto puede estar dado -como lo observa Durand    en su serie- por la falta de correlación entre pesquisa urinaria y plasmática    del alza de LH que ocurre ciclos normales (8% de los controles) o bien a raíz    de la propia utilización del LNG (17,7% de ciclos tratados); este autor    no menciona alteraciones del alza de LH. Otra posibilidad es -como lo propone    Marions- que la administración de LNG sea responsable de esta baja en    la producción de LH.       Fase lútea  Landgren -basándose en niveles plasmáticos          de progesterona y estradiol- concluye que un 37% de los ciclos con administración          periovulatoria de LNG presentan actividad folicular considerada lúteo          deficiente. Kesseru describe niveles aislados deficientes de pregnanediol          durante la fase lútea en todos los casos de la serie, descenso          que se correlaciona con la dosis de LNG recibido; Hapangama observa que          en todos los casos de administración de LNG -ovulaciones diferidas          o no- al alza de LH es normal, los niveles de pregnanediol urinario son          normales pero la fase luteal se acorta en todos ellos.            Durand demuestra que los niveles plasmáticos de          progesterona luego de la ovulación -ecográfica y hormonalmente          acreditada- son significativamente bajos cuando la ovulación se          difiere y significativamente bajos cuando se administra LNG 2 a 4 días          previos al alza. Según las curvas mostradas por Durand los niveles          bajos de progesterona lo son -significativamente- a partir del segundo          día luego del alza de LH, siendo los niveles de progesterona durante          el alza de LH de igual magnitud que en los controles. No describen alteraciones          de niveles de LH. No hay alteración tampoco de los niveles de estradiol.          La funcionalidad lútea -en base a la producción de progesterona          medida en niveles circulantes- se altera luego de la ovulación          aún cuando las condiciones que determinaron esta baja hayan ocurrido          antes de la ovulación.             Landgren y Hapangama consideran en que luego de ocurrir ovulación, hay    una alteración cualitativa de la fase secretora que se manifiesta en    secreción hormonal alterada de la relación estradiol/progesterona    y/o de LH. Los últimos trabajos coinciden también con ellos en    que puede plantearse una alteración en la producción hormonal    lútea cuando se administra LNG en etapa del desarrollo folicular. Se    puede especular que el impacto en el folículo en desarrollo también    tiene impacto en el oocito, haciéndolo por ejemplo no apto para la fertilización.    Sin embargo, como mencionamos en el capítulo anterior, Durand observa    que la producción de progesterona es insuficiente dos días después    del alza de LH, es decir que la insuficiencia en la producción de progesterona    se manifiesta después de la ovulación una vez que el oocito ya    fue liberado. Siguiendo la especulación teórica es más    probable que esta baja en la producción hormonal tenga impacto a nivel    del embrión (si es que hubo fertilización) en las primeras etapas    de su desarrollo, el cual -dos días después del alza- tiene teóricamente    aproximadamente un día de vida. En la primera eventualidad, tampoco nos    queda claro qué punto es lícito actuar sobre el ovocito haciéndolo    inepto si es que sabemos de antemano que luego de la fertilización el    embrión está destinado a morir. Este último pudiera no    ser considerado verdaderamente embrión, sin embargo tampoco podemos actualmente    determinar a partir de qué nivel de alteración de la fisiología    ovocitaria puede luego de la fertilización el producto resultante no    ser considerado embrión.      En la serie de Durand las pacientes que habiendo recibido LNG el día    10 del ciclo difieren la ovulación, la fase lútea de esos ciclos    presentó niveles significativamente más bajos de progesterona    así como un acortamiento de la duración de la fase secretora;    esto último también lo corrobora Hapangama en los cuatro ciclos    que hubo ovulación diferida. Es decir que hubo casos en que la administración    temprana de LNG produjo alteraciones significativas en la secreción de    progesterona de las ovulaciones que logró diferir y en todos ellos se    acortó la fase lútea. El defecto de fase lútea por niveles    bajos de progesterona plasmática y/o acortamiento de la duración    puede dar cuenta de una efectividad "a distancia" es decir que la    mujer que toma LNG en etapa temprana si vuelve a tener relaciones durante la    nueva ventana fértil aún sigue protegida de un eventual embarazo    clínico. Este hecho podría dar cuenta de la efectividad clínica    cruda y real que aún se observa con la utilización de la CE en    subgrupos de mujeres que han tenido más de una relación sexual.      Endometrio  Efecto local. Las biopsias endometriales tomadas por Moggia traducen    la acción de múltiples dosis de LNG. Spona observa sangramiento    tres días después de la tercera dosis en etapa folicular de un    ciclo ovulatorio. En la serie de Landgren las biopsias tomadas después    de administrado el fármaco -también varias dosis (cuatro)- en    etapa periovulatoria y secretora son predominantemente endometrios secretores    irregulares; en un caso ocurrió descamación endometrial. Cuando    Durand administra LNG en etapa temprana folicular media se produce sangramiento    entre 4 y 11 días después de ingerido el medicamento que puede    ser consecuencia de deprivación hormonal y/o resultado de la anovulación.    Hapangama observa sangramiento en forma de goteo a los 2 a 3 días después    de administrado LNG en los cuatro casos de ovulación diferida; en todos    los ciclos diferidos o no, aunque los niveles de LH y de pregnanediol son normales    hubo acortamiento de la fase lútea. En este mismo trabajo, un ciclo en    que no se inhibió el alza de LH presentó goteo a la semana de    ingerir el medicamento. Por último en la serie de Marions hubo también    un caso de descamación a los 8 a 10 días después de la    ovulación, cuando se había administrado LNG en LH -2. El LNG administrado    en etapa folicular induce descamación del endometrio. El acortamiento    de la fase lútea, con niveles normales de LH y de pregnanediol, en los    cuatro casos de ovulación diferida en la serie de Hapangama pudiera ser    secundario a un efecto en endometrio que en todos estos casos descamó    prematuramente a los pocos días de administrado el fármaco y que    por lo tanto se encuentra en un estado de crecimiento (impregnación estrogénica)    distinto al que le correspondía al ocurrir la ovulación que ocurrió    en forma tardía. En estos casos, aunque la ovulación se difiere,    puede haber un efecto endometrial directo por el LNG que lo induce a su descamación    y como consecuencia, un acortamiento de la fase lútea.      Receptividad endometrial. La capacidad nidatoria del endometrio puede    ser evaluada estudiando los llamados marcadores endometriales de receptividad    endometrial tales como integrinas específicas, "LIF" (leukema    inhibitory factor) y ciclooxigenasa. Los componentes secretores del endometrio    se identifican mediante histoquímica luego de incubación con lectina    dolichos biflorus agglutinin (DBA). Actualmente se considera la integrina    avb3 (receptor de vitronectina) como un marcador del inicio de la ventana de    implantación manteniéndose su expresión hasta el comienzo    del embarazo. La subunidad a4 aunque algo más errática es también    considerada como propia de la ventana de implantación. Cuando hay alteraciones    funcionales del endometrio -secundarias o no a alteraciones hormonales- como    son la ausencia de integrinas específicas en la ventana o bien cuando    el endometrio presenta deficiencias en la secreción glandular se compromete    el proceso de nidación. Las evidencias respecto al LNG aunque disímiles    en cuanto a rigurosidad apuntan hacia ambos mecanismos como causa de alteración    de la capacidad de nidación del endometrio. Si bien Marions no encuentra    diferencias importantes en marcadores de receptividad endometrial, Wu Jie describe    efectos endometriales consistentes en retraso del desarrollo endometrial en    todos los casos, y disminución de la expresión de integrina a1,    a4 y lectina DBA (Dolichos biflorus agglutinin).      Si bien se admite la existencia de una ventana de implantación, es decir    que el endometrio es receptivo para la implantación embrionaria durante    un tiempo relativamente corto al comienzo de la etapa luteal, sus características    biológicas moleculares son bastante desconocidas. Actualmente se intenta    identificar marcadores endometriales que permitan identificar dicha ventana;    no se ha establecido la correlación entre receptividad endometrial y    cambios histológicos; de hecho es posible que en algunos trabajos no    se tome en cuenta la disfunción posible de endometrios histológicamente    normales (31).      Defecto de fase lútea. Diecinueve de las 20 biopsias endometriales    tomadas por Landgren entre el día 20 y 22 del ciclo están histológicamente    alteradas. Consisten en endometriosis proliferativos, secretores tempranos,    en descamación y secretores irregulares. El estudio morfométrico    arroja resultados acordes; alteraciones significativas en los grupos 1 y 2 en    cuanto a número y diámetro de las glándulas y una disminución    evidente aunque no significativa del grosor epitelial glandular en los grupos    2 y 3. En el grupo 4 de las biopsias más tardías, no obstante    endometrios histológicamente irregulares en 3 de seis mujeres, el estudio    morfométrico no está alterado. Esto puede deberse a una menor    proporción de endometrios irregulares que los otros grupos y a que Landgren    no incluye el estudio del estroma que ha demostrad ser esencial para el diagnóstico    morfométrico de el endometrio en etapas secretoras medias (23).    En esta serie, aparentemente las alteraciones histológicas y morfométricas    ocurren con la administración de LNG antes y después del alza.    Wu Jie describe someramente alteraciones histológicas consistentes en    endometrios atrasados en aparentemente todos los casos de administración    de LNG +2 y LH -2. Marions también describe la ocurrencia de endometrios    inmaduros tanto cuando la administración es antes del alza de LH como    después de él (dos de cinco mujeres que recibieron LNG en LH +2)    Durand observa endometrios atrasados (tres o más días de atraso    para los autores) en los 3 ciclos ovulatorios diferidos en los casos de administración    temprana (día 10 del ciclo). Entre los ocho ciclos ovulatorios que reciben    LNG en LH -2/4 cuatro de ellos estaban atrasados. Todos ellos (11 ciclos) presentan    fases luteales cortas. En el resto de los ciclos ovulatorios que corresponden    a los grupos que recibieron LNG durante el alza y dos días después,    no encuentra endometrios atrasados ni diferencias morfométricas significativas.      En los estudios descritos se observa que cuando el LNG          no inhibe la ovulación y el endometrio no se desfasa histológicamente          tampoco hay -como es de esperar- alteraciones del estudio morfométrico.          Por otro lado vemos que no obstante que hay acortamiento de la fase lútea          en todos los casos del grupo LH -2/-4, hay endometrios normales y otros          atrasados; esto último pudiera estar relacionado con efectos distintos          en el endometrio según la administración de LNG haya sido          en LH -2 ó LH -4. El estudio de Durand demuestra la insuficiencia          lútea -basada en niveles bajos circulantes- en casos de administración          de LH entre dos y cuatro días antes del alza de LH y aunque no          en forma estadísticamente significativa los niveles son bastante          más bajos en el grupo que ovula en forma diferida.             Determinar si desde los conocimientos actuales de fisiología de la reproducción    la administración de LNG puede inducir un aborto espontáneo pasa    por examinar el concepto de defecto de fase lútea y si la alteración    del endometrio afecta la nidación de un embrión. Clásicamente    las anormalidades de fase lútea que consisten en una menor duración    de la fase lútea menstrual y/o niveles bajos de progesterona plasmática    en fase lútea media y/o una histología endometrial anormal impiden    la nidación y generan infertilidad. Hay múltiples causas de defectos    de fase lútea (LPD=luteal phase defects), entidad que se ha caracterizado    por una deficiencia en la producción de progesterona por parte del cuerpo    lúteo o en su efecto a nivel periférico endometrial (23b).    Si bien ha sido objetivada en la investigación clínica por niveles    diarios disminuidos de progesterona no es fácil su diagnóstico    clínico. Para el diagnóstico clínico se ha utilizado la    biopsia de endometrio -la secreción insuficiente de progesterona se refleja    por una actividad secretora endometrial anormal- que debe demostrar dos o tres    o más días de atraso en su desarrollo según los criterios    clásicos de Noyes et al (24). El otro criterio    utilizable más fácilmente en clínica es el acortamiento    de la duración de la fase lútea (23). Los estudios    morfométricos se utilizan como una manera de aunar conceptos para el    diagnóstico de un endometrio que no madura adecuadamente. Según    el momento en que se presenta la insuficiencia lútea se la ha clasificado    en modalidades I, II y III, dependiendo si es en el período peri-implantario,    en el momento de la transición lúteo/placentaria o durante    las primeras semanas del embarazo, respectivamente (25). Hay    quienes actualmente dudan de la existencia de LPD como entidad fisiopatológica    -insuficiencia lútea modalidad I, como causa de infertilidad por ejemplo-    (25); esto es en parte por la dificultad en establecer su real prevalencia ya    que se describe en mujeres normales sin problemas de infertilidad y por la dificultad    en contar con un método adecuado de diagnóstico. Sin embargo a    las anormalidades de la fase lútea a nivel endometrial y hormonal (ya    sea con niveles bajos de progesterona, fase lútea corta y endometrios    inmaduros) descritas en prácticamente la totalidad de esquemas de ciclos    de estimulación ovárica se les atribuye un rol importante en el    fracaso de implantación de los embriones transferidos en técnicas    de fertilización asistida (26). La suplementación    con progesterona destinada a paliar la insuficiencia lútea mejora la    histología endometrial (27) y es de utilización    frecuente en reproducción asistida. Por lo tanto es posible también    que los defectos de fase lútea generados por el LNG tampoco permitan    la nidación.      Para que haya una nidación adecuada existe toda una estrategia en el    funcionamiento del eje endocrino gonadal -con los niveles superiores de control,    hipotálamo e hipófisis- para integrar el desarrollo folicular    y el desarrollo endometrial (28); esto equivale a afirmar que los eventos que    ocurren durante la foliculogénesis particularmente durante las etapas    previas a la ovulación determinan la normalidad de los eventos posteriores.    Es así como el funcionamiento adecuado del cuerpo lúteo es la    culminación de un desarrollo folicular adecuado (23).    Parte de esta estrategia es la sincronización entre la maduración    endometrial que implica el período receptivo del endometrio y la llegada    del embrión a la cavidad, que es esencial para la implantación;    la proliferación y la diferenciación de los distintos tipos celulares    responsables de la maduración endometrial dependen de la producción    ovárica de estrógenos y progesterona (29). En    las técnicas de reproducción asistida su importancia es tal que    da lugar a un capítulo completo del libro de Adashi (30).    Para la implantación es además esencial el desarrollo sincronizado    de los componentes epitelial, estromal y vascular de la mucosa endometrial que    dependen de los niveles de esteroides sexuales mediante una fina regulación    paracrina y autocrina (31). Por último actualmente    se habla de un diálogo embrión/endometrio que se establece desde    los primeros días luego de la fertilización que es necesario para    una implantación adecuada.      Como corolario, la corroboración histológica de normalidad endometrial    indica las funciones normales del eje hipotálamo-hipófisis-ovario    (31). La desincronización o desfase entre el desarrollo    folicular, eventualmente embrionario y endometrial, así como entre los    componentes propios endometriales atenta contra la implantación y puede    dar lugar a un aborto espontáneo. Esto puede ocurrir en forma espontánea    ocasional o en forma iterativa constituyéndose en patología. La    biopsia endometrial que objetiva un endometrio atrasado -lo que equivale a un    endometrio que no presenta las características secretoras esperadas-    ya sea por los clásicos criterios de Noyes o por el estudio morfométrico    más específico es una manera de diagnosticar este desfase.       Resumen  Aunque se ha descrito la implantación humana en endometrios que no corresponden    a la ventana de implantación (32), los endometrios    atrasados (32), adelantados (33) o con una    maduración disociada de los componentes glandular y estromal ofrecen    poca duda respecto a su dificultad para permitir la nidación. Aunque    no podemos determinar la causa exacta del defecto de fase lútea si podemos    observar en los trabajos presentados todos los efectos descritos en el diagnóstico    de defectos de fase lútea: a nivel de la producción hormonal del    cuerpo lúteo y otros a nivel de su efecto periférico endometrial.    El acortamiento de la fase lútea se constata con niveles bajos de progesterona    plasmática (Durand) y con niveles normales de pregnanediol urinario pero    baja producción de LH (Hapangama). Esto último es también    considerado como causa de alteraciones en la fase lútea (26).      Según sus propiedades farmacológicas el LNG se cataloga como    una progestina (19 nor esteroide derivado de la testosterona) con un alto índice    de androgenicidad dado por su gran capacidad de unirse a receptores de P (34).    No es improbable que haya efecto directo a nivel de endometrio -además    del efecto en el eje difiriendo la ovulación- que produce incluso su    descamación; el efecto en endometrio pudiera generar un defecto de fase    lútea posterior a la ovulación diferida; este efecto directo puede    estar relacionado con el momento en que se administra el levonorgestrel. En    un porcentaje muy importante produce un endometrio histológicamente atrasado,    o disociado; en estos casos no es necesario el estudio morfométrico para    colegir la anormalidad endometrial. Marions y Landgren encuentran endometrios    atrasados habiendo dado LNG (antes) y también después del alza    de LH, en estos casos probablemente como efecto secundario a la alteración    hormonal. Durand observa que con niveles bajos de progesterona, en ciclos ovulatorios,    no hay cambios morfométricos, hay acortamiento de la fase lútea    en todos y hay endometrios atrasados por lo menos en la mitad de los casos.    La ausencia de alteraciones morfométricas -como se ve en estos casos-    no es sinónimo de normalidad funcional. Qué determina la cuantía    del impacto -de manera que ocurran uno o todos los factores de una alteración    de fase lútea- no lo sabemos. El momento de administración de    LNG puede jugar un rol importante y también el hecho de que las variaciones    en los niveles plasmáticos del fármaco varían entre un    20 y un 80% en la misma mujer (41).      El impacto que las alteraciones hormonales generadas          por LNG puedan producir en el endometrio en la ventana de implantación          es por el momento una discusión teórica, no es posible diseñar          actualmente un trabajo experimental para determinar los cambios que aseguren          un efecto deletéreo de una ventana que aún no ha sido caracterizada          cabalmente en los primates. Es decir que no es posible actualmente determinar,          experimentalmente, el nivel de impacto necesario -a nivel de la funcionalidad          endometrial- para comprometer o impedir que el embrión se implante          en el caso que nos atañe. Sin embargo, alteraciones evidentes,          como lo es un endometrio atrasado en su desarrollo es reconocido como          generalmente no apto para la nidación y es demostradamente un efecto          posible de LNG.             Efecto embrionario Es muy difícil establecer experimentalmente efecto deletéreo    sobre el embrión durante las primeras horas de su desarrollo. El diseño    experimental que sería necesario para establecerlo es -a nuestro juicio-    éticamente injustificable. Esto, por cuanto implica necesariamente y    en último término determinar -mediante técnicas que aún    no poseemos- cuáles embriones sobreviven y cuáles no lo hacen    frente a la administración de LNG luego de un coito durante la ventana    fértil. Croxatto (17) plantea que incluso de producirse    la ovulación y la fertilización, luego de ingerido el LNG, la    insuficiencia lútea resultante pudiera ser teóricamente "rescatada"    por niveles adecuados de bHCG producidos por el embrión. Sin embargo,    en el embrión humano -que secreta HCG durante la primera semana de desarrollo,    ya antes de la implantación- la producción de HCG está    relacionada con la etapa de maduración y el adecuado desarrollo morfológico    del embrión; los embriones más aptos para la implantación    serían los que producen más cantidad de HCG (35)    y son los que se implantan (36). Para que el embrión    pudiera revertir la insuficiencia lútea habría que descartar una    acción directa del LNG en el desarrollo embrionario, evidencia de la    que no disponemos actualmente. Esta evidencia que a nuestro juicio no es ético    investigar, tampoco es atingente para investigadores que no tienen reparos éticos    en destruir el embrión en sus primeras etapas. Sabemos entonces de antemano    que no nos será posible -probablemente tampoco a largo plazo- discutir    estas posibilidades en un plano que no sea estrictamente teórico.            Evidencia clínica Efectividad real clínica y teórica. Las efectividades analizadas    en los trabajos clínicos presentados se refieren a método de Yuzpe.    El análisis estadístico de Trussell -aunque complicado- es concluyente    con respecto a que la inhibición de la ovulación no es suficiente    para explicar la efectividad real clínica y teórica de Yuzpe como    CE. Rodrigues analiza los embarazos en relación al día estimado    del ciclo, en un subgrupo de mujeres con fecha de última regla conocida,    y ciclos regulares. La efectividad real teórica así obtenida permite    teorizar más adecuadamente sobre los mecanismos de acción. Es    de notar que en los días considerados como de más probabilidad    de embarazos no ocurre ni un solo embarazo de los esperados. Hay bastante    homogeneidad entre las efectividades que se observan en el grupo total -que    incluye errores de uso- y en los subgrupos que daría cuenta de la efectividad    real teórica. Las efectividades tampoco varían significativamente    entre los distintos tramos, según si se toma antes de tres días    o antes de cinco días después del coito. Esto permite proponer    la CE hasta cinco días después de ocurrido el coito. En una revisión    efectuada previamente por los autores (20) en base a los mecanismos    de acción de la CE, se concluye que dado el probable efecto antinidatorio    de la CE, su eficiencia debiera mantenerse hasta cinco días después    del coito.      Trussell (37) realiza la misma aseveración luego de    probar estadísticamente que la eficiencia de la CE no decae significativamente    dentro de los tres días de ingerido el LNG, como lo sugieren los autores    del Task Force. Pudiera pensarse que el trabajo de Hapangama induce a equivocación    puesto que se basa en las probabilidades de embarazos totales (clínicos    y bioquímicos) para sólo los días de la ventana fértil.    Wilcox y Trussell en una revisión reciente (38) proponen    las probabilidades de embarazo ante un coito según el día del    ciclo, independientemente de la ventana fértil. Si en base a estos datos    -tomando los porcentajes de los días aproximados de la ventana fértil-    se recalcula la efectividad real teórica con los resultados de Rodrigues,    ésta es aún mayor, del orden de 90 a 96%. No podemos efectuar    el mismo cálculo para la efectividad clínica real, es decir tomando    los cuatro embarazos que se produjeron porque ignoramos el día del coito    en relación a la fecha de última regla en el grupo total que conforma    la población para la efectividad real clínica. Las cifras entregadas    por Rodrigues, que es el último estudio clínico publicado a la    fecha sobre CE que hemos obtenido, son similares a las que arroja el estudio    randomizado realizado por Task Force de la OMS (12), en que    compara LNG con Yuzpe. La serie del grupo Task Force otorga a LNG un riesgo    relativo de embarazo menor de 1 (0,33-0,42) con respecto a Yuzpe. Es decir que    el LNG es más eficaz que el Yuzpe. Cabe entonces afirmar que si Trussell    concluye que el método de Yuzpe no puede ser lo eficaz que es si sólo    actúa inhibiendo la ovulación tanto más la premisa es cierta    para el LNG que es aún más eficiente.      COMENTARIO Y CONCLUSIONES No todas las relaciones pueden dar lugar a un embarazo. Interesa saber lo que    pasa cuando el fármaco se administra en casos de relaciones en período    de fertilidad o "de riesgo" que ha sido determinado, en base a cálculos    estadísticos, como un período de seis días que termina    el día estimado de ovulación. Este período corresponde    a la presencia de moco llamado fértil que permite la sobrevivencia de    los espermatozoides. Luego de una relación sexual en presencia de este    moco los espermatozoides arriban en minutos al lugar de la fecundación,    y luego de un período de más o menos 3 horas (38)    están en condiciones de realizar la fecundación. Una relación    sexual en período fértil puede dar lugar a un embarazo, luego    de que una ovulación ocurra hasta 72 horas después del coito (e    incluso más ya que se ha descrito la sobrevivencia de espermatozoides    durante 7 días en presencia de moco fértil cervical).      Si suponemos que el LNG es ingerido inmediatamente luego          de la relación -lo que dista de ser la realidad puesto que se ingiere          hasta luego de 3 días de la relación sexual- habría          un lapso de 5 a 9 horas (tiempo necesario para que el moco cervical se          haga inhóspito a los espermatozoides) previo a la ovulación          en que de ocurrir ésta, aunque se ingiera el LNG, el oocito liberado          puede ser fecundado. Luego de la ovulación el oocito permanece          teóricamente fecundable durante 12 a 24 horas; una relación          sexual en este período podría también dar lugar a          una concepción, ya que la acción de LNG en moco o en los          espermios no tendría tiempo para actuar; en estricta teoría          hay entonces un período del ciclo alrededor de la ovulación,          de 29 a 33 horas de duración, en que si la mujer tiene relaciones,          aún tomando inmediatamente el LNG -de ocurrir la ovulación-          los efectos a nivel de moco y/o espermios no pueden constituirse en mecanismos          anticoncepcionales. En rigor, si la ovulación es posible en estos          días el único mecanismo posible de haber un porcentaje real          de efectividad del método como efectivamente hemos visto que existe,          es un mecanismo postfertilización. Si tomamos en cuenta que el          fármaco es ingerido hasta tres días después del coito,          necesariamente hay mujeres que habrán tenido relaciones durante          el período determinado de 29 a 33 horas y que tomaron el LNG posteriormente.          Si en estas mujeres se impide efectivamente el embarazo necesariamente          el mecanismo es postconcepcional. Por lo tanto, en condiciones reales,          es decir siguiendo las instrucciones de uso hasta 3 días después          del coito, aumenta el número de mujeres en que el mecanismo es          postconcepcional. Si el LNG resulta también ser eficaz hasta los          cinco días después del coito el número de mujeres          que pueden sufrir una pérdida embrionaria precoz es aún          mayor.             Estamos suponiendo además, que el efecto en el moco que impide la sobrevivencia    espermática se realiza también en los espermatozoides que permanecen    en la trompa luego de su ascensión, es decir que el efecto antiespermático    que es patente a las 9 horas en el moco ocurre en todo el tracto genital, lo    que no está demostrado en humanos. Por otro lado, si el mecanismo antiespermático    demostrado a nivel de moco cervical, no ocurre en la trompa en los espermatozoides    que ya llegaron a las inmediaciones del oocito, todas las mujeres que tuvieron    relaciones tres días antes de la ovulación (período de    máxima sobrevivencia teórica espermática) siguen teniendo    probabilidades de concebir, y por lo tanto, de ocurrir la concepción    el mecanismo necesariamente en estos casos es también postconcepcional.      El efecto de LNG dado en etapa folicular temprana no          tiene una real importancia puesto que en teoría hay tiempo para          que el moco se haga inhóspito para la sobrevivencia de los espermatozoides.          El efecto de LNG dado previo y cercano a la ovulación si tiene          importancia por cuanto de producirse la ovulación, una relación          sexual en este período si puede dar lugar a una concepción.          Hemos visto que el LNG no impide el alza de la LH urinaria y/o plasmático          cuando se administra en período cercano a la ovulación.          El estudio de Durand con seguimiento ecográfico y criterios claros          de ovulación permite afirmar los resultados obtenidos previamente          y el efecto nulo en la ocurrencia de la ovulación en casos en que          se administra días previos a la ovulación o durante el alza          de LH. Una reciente publicación Croxato (40), describe hallazgos          semejantes en relación al método de Yuzpe en el sentido          de que si el LNG se administra en folículos preovulatorios mayores          de 18 mm no se inhibe la ovulación. La ausencia del alza urinaria          de LH en el trabajo de Marions probablemente puede deberse a la discordancia          descrita por Durand que describe un 17% de discordancia entre alza de          LH urinario y plasmático en que certificó ecográficamente          la ovulación o bien por un efecto propio del LNG.            También desde el punto de vista experimental en          las publicaciones se describe efecto a nivel de endometrio, con inclusive          sangrado por descamación en algunos casos y acortamiento de la          fase lútea. Esto puede corresponder a una insuficiencia lútea          o a un efecto local endometrial, es posible especular las consecuencias          de ello en la nidación. Las consecuencias en el desarrollo embrionario          precoz nos son aún desconocidas.             Desde el punto de vista clínico, la evidencia publicada que confiere    una alta eficiencia al LNG permite concluir que el mecanismo postconcepcional    existe. Desde el punto de vista estadístico, Trussell confirma la teoría.    Grou y luego Trussell en base a especulaciones teóricas estimaron que    el mecanismo de acción del método de Yuzpe debía ser postconcepcional    y previo a la implantación, y que el límite de tres días    para tomar la CE debiera ser ampliado a por lo menos cinco. Rodrigues en un    estudio clínico corrobora la hipótesis. Esto aún no ha    sido demostrado para LNG, sin embargo no encontramos evidencia clínica    ni teórica para afirmar que no sea también probable.      En el estudio de la OMS, para ambos tipos de método la eficiencia pareciera    mayor cuanto antes se tome el fármaco en relación al coito. Suponiendo    que fuera un dato importante a tener en cuenta, pensamos que en el caso de el    LNG esto podría estar dado por el efecto en el moco: mientras antes se    tome, aunque haya ovulación, se impide más frecuentemente la sobrevivencia    espermática. Hay autores que niegan que esto sea estadísticamente    significativo (37). Orrego (datos personales) demuestra -luego    de corregir los datos entregados por el grupo Task Force- que la eficiencia    se mantiene invariable y muy alta (cercana al 100%) sin depender del momento    de la toma, durante todo el período en que ocurrió una relación    sexual en la ventana fértil. Trussell encuentra eficiencias necesariamente    mayores al 75% luego de corregir también los datos suministrados por    el Task Force (13, 13ª).      Finalmente, si la mujer demora en tomarlo (puede ingerir el LNG hasta tres    días después de la relación), ocurrida la ovulación    y la concepción, pueden ocurrir dos eventos: si el LNG no tiene efecto    en el endometrio ni efecto directo embrionario, estos casos podrían constituir    las fallas del método, por otra parte, si el método es aún    eficaz, el único mecanismo de acción posible en este momento puntual    es necesariamente postfertilización. En los últimos trabajos sobre    CE es posible obtener efectividades más cercanas a la efectividad biológica    que es un último término la que nos interesa para discutir mecanismos    teóricos de acción. Rodrigues demuestra que el método de    Yuzpe es suficiente incluso después de los tres días y hasta cinco    días después del coito. Ocurren 2 embarazos en 179 usuarias y    llama la atención que ocurren en días considerados como alejados    de la ovulación: 4 días antes y más de 3 días después    del día estimado de ovulación. Esto pareciera estar dado por la    variabilidad normal del ciclo entre distintas mujeres, Wilcox (37)    recientemente expone que las posibilidades de embarazo, en un coito único    en el mes no caen a 0 en la primera y últimas semanas del ciclo. En la    serie de Rodrigues no hay ningún embarazo en ninguno de los días    considerados como ovulatorios, en todos estos días la eficiencia fue    absoluta, reflejando un mecanismo muy potente en los días considerados    como fértiles dentro del ciclo. Esto apoya el mecanismo postfertilización    como uno de los mecanismos posibles toda vez que se utilice CE cuando se ha    tenido una relación sexual en período periovulatorio.      En otras palabras, los insuficientes datos -pero los          únicos de los que disponemos actualmente- permiten afirmar que          es posible que el LNG no inhibe la ovulación cuando ésta          es inminente, cuando los efectos en moco y espermios ya no tienen tiempo          para actuar y cuando más se necesita el mecanismo antiovulatorio          para asegurar que no se limpia el desarrollo ulterior del embrión          por otros mecanismos. Por otra parte si el método es efectivo cuando          es administrado hasta tres días después del coito, necesariamente          hay mujeres que ingieren el LNG durante las primeras horas o días          después de la concepción. Es planteable que todos estos          embarazos constituyen la totalidad de las fallas descritas?            Los trabajos experimentales revisados adolecen de varios          factores que los hacen relativamente pobres para aseverar o descartar          efectos buscados: pocos casos estudiados, no randomizados, falta de objetivación          ecográfica de la ovulación, medición de niveles urinarios          y no plasmáticos de gonadotrofinas cuyos picos de secreción          se sabe que varían en forma circoraria. Por otra parte, los estudios          clínicos de efectividad se basan en aproximaciones estadísticas          de la fertilidad femenina, asumiendo ciclos de 28 días, relaciones          con igual frecuencia en los distintos días del ciclo, no diferenciando          los grupos según el momento de la ingesta del fármaco con          respecto a la ovulación teórica y no respecto al coito.          Debe tenerse presente que las variaciones en los niveles plasmáticos          del fármaco varían entre un 20 y un 80% en la misma paciente          (41) ignoramos si esto incide en los efectos o la efectividad del método.          Sin embargo, hay consenso en que en base a las efectividades no sólo          crudas, sino porcentaje de embarazos prevenidos según día          del coito, el LNG exclusivo, en dosis, dentro de los tres días          después del coito, es efectivo, efectividad que está dada          por acción a distintos niveles del eje reproductivo, la inhibición          de la ovulación y la alteración endometrial entre otros.            No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Trussell (1999) (14), en un trabajo de diseño exclusivamente    estadístico analiza los resultados de siete trabajos clínicos    que utilizan el método de Yuzpe como anticonceptivo de emergencia y en    los cuales se cuenta con el dato del día del ciclo en que la mujer había    tenido relaciones. Aunque en este trabajo las conclusiones se refieran a la    utilización de Yuzpe y no a levonorgestrel, las conclusiones son probablemente    equiparables a LNG y por lo tanto nos parece interesante discutirlo. Basándose    en un trabajo previo propio (13) y en los datos aportados    por Barrett en Inglaterra (15) determinan según el    día del coito en relación a la ovulación (desde -5 a +1    tomando el día 0 como el de la ovulación), 5 subgrupos de probabilidades    de concepción según si se toman (a) los datos del trabajo inglés    que no distingue tipos de embarazo, los datos del trabajo americano que diferencia    (b) el total de embarazos (incluyendo ciclos concepcionales o embarazos bioquímicos)    y (c) los embarazos clínicos, (d) el pool de embarazos clínicos    (y (e) el pool de total de embarazos. Posteriormente analizan la efectividad    de cada uno de los siete trabajos clínicos según los distintos    subgrupos, encontrando 40 cifras de efectividades estimadas, en porcentajes,    con un rango entre 88,7% y 44,2%. Suponiendo que el método de Yuzpe actúa    exclusivamente inhibiendo la ovulación, en los casos de coitos el día    -1 o antes, no debieran ocurrir embarazos. Asumiendo que el mecanismo de acción    es anovulatorio exclusivamente y en el 100% de las mujeres, los porcentajes    teóricos de efectividad asumida (efectividad 1) se recalculan para cada    subgrupo: cuando se examina al rango de efectividades estimadas, en 26 de las    40 cifras, la efectividad asumida es más alta o dicho de otro modo, en    14 de las cifras, éstas son más altas que lo esperable si la efectividad    fuera dada solamente por la inhibición de la ovulación. Estos    cálculos no toman en cuenta el lapso de tiempo entre el coito y la ingesta    de la píldora. Recalculando las efectividades (efectividad 2) según    el momento de la ingesta, que está referido en cinco trabajos de los    revisados, (la mitad de las mujeres ingieren el LNG en las primeras 24 horas    después del coito), en sólo 11 de las 40 posibilidades las efectividades    estimadas son menores que las asumidas. En una tercera instancia, y ya que en    los últimos trabajos experimentales el método de Yuzpe inhibe    la ovulación en 7 de 8 mujeres), o sea en 87,5% de las mujeres, se calcula    el 87,5% de cada efectividad 2,      obteniéndose una tercera efectividad asumida (efectividad          3), que al compararlas con las cifras del rango, sólo cuatro de          estas últimas son menores que las asumidas y el resto son todas          mayores. Finalmente los autores proponen que las cifras asumidas hasta          aquí suponen que las mujeres solicitan la CE indistintamente del          momento del ciclo en que tuvieron relaciones sexuales, sin embargo se          ha visto que las mujeres consultan principalmente cuando las relaciones          han ocurrido el día antes, durante o un día después          de la ovulación, como lo demuestran los siete trabajos clínicos.          De manera que calculando nuevamente los rangos de efectividad de los siete          trabajos en los cuales es posible obtener la distribución de los          coitos en los días -1,0 y +1 y recalculando la efectividad asumida          en base a la efectividad 3, con la nueva efectividad 4 se vuelve a corroborar          la tendencia: en 38 casos los porcentajes de eficiencia esperada son mayores          que los asumidos, si el mecanismo de acción es exclusivamente inhibitorio.          Si se observan los valores término medio entre los distintos trabajos          analizados en cada subgrupo, todos son mayores que las efectividades esperadas          (efectividad 4). Estos resultados implican que un mecanismo de acción          distinto al de inhibición de la ovulación es responsable          de un 13 a 38% de la efectividad estimada del método de Yuzpe.          Los autores son enfáticos en afirmar que con los datos actualmente          disponibles el régimen de Yuzpe no puede ser lo eficiente que es          si sólo actuara mediante la inhibición o retraso de la ovulación.             Rodrigues (2001) (16) compara la efectividad real del método    de Yuzpe (combinación de estrógeno y progestágeno) administrado    antes de 72 horas después del coito con la administración entre    72 y 120 horas después del coito. El trabajo es observacional, multicéntrico,    compara dos grupos de mujeres que solicitaron CE antes de 72 horas (toma usual)    y entre 72 y 120 horas (toma extendida) después de haber tenido relaciones    sexuales. Ambos grupos (grupo total de 300 mujeres) son comparables respecto    de edad (60% entre 14 y 17 años), paridad, ciclos en su mayoría    regulares (78-83%), efectos secundarios, nueva relación no protegida,    luego del medicamento (12%). La efectividad clínica se analiza -en el    grupo total- en base a 131 mujeres (usual) y 169 mujeres (extendido) y la efectividad    teórica se analiza luego de excluir los casos de mujeres con 3 o más    coitos, ciclos irregulares de más de 15 días de variación    y datos inconclusos sobre fecha de última regla, quedando 87 mujeres    en el subgrupo usual, y 92 en el subgrupo extendido. Cuatro embarazos en el    grupo total y dos embarazos -uno en cada subgrupo- dan cuenta de tasas crudas    de efectividad clínica y teórica de 1,3% y 1,1% respectivamente.    La efectividad real teórica tomando en cuenta el período del ciclo    teórico en que se utilizó la CE- fue 87 y 87,2% durante toma usual    y extendida respectivamente. En el grupo total es decir para el calculo de efectividad    clínica real en ambos grupos, en los cuales se incluía mujeres    con dos o más coitos y ciclos irregulares, el cálculo de la efectividad    se hizo en dos circunstancias: con máximas y con mínimas probabilidades    de embarazo. La efectividad clínica real máxima y mínima    para los tramos usual y extendido es de 87 a 90% y 72,7 a 79,1% respectivamente.      No describiremos los trabajos de revisión que pueden considerarse como    opinión de expertos. En las revisiones (17-22)    se concluye que respecto de Yuzpe y LNG, la gran efectividad observada se debe    a la acción de los fármacos impidiendo la ovulación, alterando    el moco, la sobrevivencia de espermatozoides y el endometrio para la nidación,    sin hacer distinción entre ambos métodos para cada mecanismos    de acción. El método contraceptivo ideal sería aquel que    inhibe la ovulación y la nidación puesto que impediría    el embarazo sin importar el día del coito (19). Luego    de revisar los datos experimentales hasta ese momento, Grou (20)    concluye que lo más probable es el efecto endometrial impidiendo la nidación,    y plantea que de ser cierto esto último, los métodos hormonales    de CE debieran ser efectivos hasta cinco días después del coito.    La receptividad endometrial, se concluye en una revisión (17),    es uno de los parámetros más difíciles de analizar ya que    los marcadores de receptividad endometrial se han establecido con certeza sólo    en los roedores y no es posible descartar además alteraciones en etapas    más precoces del desarrollo embrionario.      DISCUSION Para que un método de CE como el método de Yuzpe o la administración    de LNG exclusivo evite el establecimiento de un embarazo las revisiones sobre    el tema plantean distintos mecanismos de acción que actuarían    solos o en conjunto para evitar el embarazo. Los mecanismos de acción    serían inhibición de la ovulación, efecto en los pasos    previos a la fertilización (como el moco cervical, la sobrevivencia espermática,    la fertilización misma) y efectos que interrumpan el desarrollo luego    de la concepción ya sea por una acción directa en el embrión    antes que se implante o impidiendo la nidación mediante la alteración    de la receptividad endometrial. Según los trabajos que hemos presentado    se han investigado algunos de estos niveles, intentaremos resumirlos críticamente.       Moco cervical  A las 9 horas después de ingerido el LNG se detecta          un efecto significativo en el moco -haciéndose inhóspito          para la sobrevivencia espermática- y a las 5 horas podría          haber un efecto en los espermios mediante la acidificación del          ambiente intrauterino. Estos serían efectos periféricos,          llamados así por Spona -que también objetiva cambios en          el moco- para diferenciarlos de efectos centrales, principalmente la inhibición          de la ovulación.              Período periovulatorio              Inhibición de la ovulación. Kesseru -con muy pocos casos-    nota diferencia del efecto en LH y hormonas urinarias entre la administración    en período folicular (días 6 y 10 del ciclo) y periovulatorios    (días 14 y 18). Spona -igualmente con una casuística pequeña-    detecta ciclos bifásicos de temperatura luego de dar LNG en días    8, 10 y 12 del ciclo y observa niveles plasmáticos luteales que sugieren    ovulación. Landgren que administra 4 dosis cada 48 horas, abarcando un    período de 7 días de tratamiento, evidencia actividad folicular    de distintos grados según la etapa del ciclo en que administra el LNG.    El autor hace la distinción entre niveles ovulatorios normales y aquellos    que traducen "actividad luteal incompleta o insuficiente". Cuando    se administra LNG en período periovulatorio un 23% de ciclos son considerados    francamente anovulatorios y entre un 38% y 58% de los ciclos en que se administra    LNG en etapa periovulatoria los niveles urinarios hormonales en etapa secretora    son sugerentes de ovulación normal. En estos trabajos se observó    la tendencia a que la ovulación no necesariamente se inhibe con la utilización    de levonorgestrel, incluso con la utilización del fármaco por    períodos de 7 días. Hapangama, con dosis semejantes a las utilizadas    en CE actual, y administradas en períodos de inminencia ovulatoria, demuestra    actividad ovárica sugerente de ovulación en 7 de 8 ciclos. Wu    Jie tampoco observa inhibición de la ovulación cuando administra    LNG en LH-2. Durand demuestra mediante seguimiento folicular ecográfico    y niveles plasmáticos hormonales la ocurrencia de ovulación en    todos los casos en que el LNG -administrado en las dosis usadas normalmente    en CE- se administra en período periovulatorio es decir entre el día    del alza de LH y LH +2. La ovulación es inhibida en un 80% cuando el    LNG se administra en etapa folicular media (día 10 del ciclo). Marions    (también administra LNG en teóricamente, LH -2) aunque no detecta    alza adecuada de LH a nivel de orina considera los ciclos ovulatorios por los    niveles hormonales en fase lútea y por la ecografía.       Retraso de la ovulación  Respecto de la posibilidad de diferir la ovulación,          Landgren -en el grupo en que administra LNG hasta el día 8- lo          propone ante el alargamiento del ciclo (ya que no mide la duración          de la fase secretora) y actividad ovárica considerada ovulatoria          concluye ovulación diferida en todos los ciclos. Hapangama y Durand          demuestran ovulaciones diferidas en casos en que el LNG se dio entre 2          y cuatro días previos al alza calculada de LH o cuando se administra          en etapa folicular (día 10 del ciclo). En este último caso          los ciclos que no fueron inhibidos fueron diferidos.            En los primeros trabajos (Landgren, Hapangama) la ovulación          se infiere según los niveles hormonales urinarios y/o plasmáticos          de LH, esteroides sexuales o sus metabolitos. Los trabajos más          recientes objetivan la ovulación mediante seguimiento ecográfico          lo que permite descartar que en los primeros resultados la ocurrencia          de "LUF" ("Lutheinized Unruptured Follicle") pudiera          haber jugado un papel significativo.             Alza de LH  Spona es el primero en observar mediante seguimiento de LH plasmático    que el alza de LH puede estar ausente o disminuido con ciclos considerados como    ovulatorios. Kesseru también observa alzas disminuidas de LH plasmático    en ciclos considerados ovulatorios. Hapangama observa que salvo en los casos    en que la ovulación se difirió los niveles totales de LH urinarios    durante la fase luteal fueron más bajos. Marinos describe ovulaciones    desde el punto de vista ecográfico y hormonal con niveles bajos de LH    plasmático, corroborando lo descrito por Spona y Kesseru que utilizaron    varias dosis durante el ciclo. Esto puede estar dado -como lo observa Durand    en su serie- por la falta de correlación entre pesquisa urinaria y plasmática    del alza de LH que ocurre ciclos normales (8% de los controles) o bien a raíz    de la propia utilización del LNG (17,7% de ciclos tratados); este autor    no menciona alteraciones del alza de LH. Otra posibilidad es -como lo propone    Marions- que la administración de LNG sea responsable de esta baja en    la producción de LH.       Fase lútea  Landgren -basándose en niveles plasmáticos          de progesterona y estradiol- concluye que un 37% de los ciclos con administración          periovulatoria de LNG presentan actividad folicular considerada lúteo          deficiente. Kesseru describe niveles aislados deficientes de pregnanediol          durante la fase lútea en todos los casos de la serie, descenso          que se correlaciona con la dosis de LNG recibido; Hapangama observa que          en todos los casos de administración de LNG -ovulaciones diferidas          o no- al alza de LH es normal, los niveles de pregnanediol urinario son          normales pero la fase luteal se acorta en todos ellos.            Durand demuestra que los niveles plasmáticos de          progesterona luego de la ovulación -ecográfica y hormonalmente          acreditada- son significativamente bajos cuando la ovulación se          difiere y significativamente bajos cuando se administra LNG 2 a 4 días          previos al alza. Según las curvas mostradas por Durand los niveles          bajos de progesterona lo son -significativamente- a partir del segundo          día luego del alza de LH, siendo los niveles de progesterona durante          el alza de LH de igual magnitud que en los controles. No describen alteraciones          de niveles de LH. No hay alteración tampoco de los niveles de estradiol.          La funcionalidad lútea -en base a la producción de progesterona          medida en niveles circulantes- se altera luego de la ovulación          aún cuando las condiciones que determinaron esta baja hayan ocurrido          antes de la ovulación.             Landgren y Hapangama consideran en que luego de ocurrir ovulación, hay    una alteración cualitativa de la fase secretora que se manifiesta en    secreción hormonal alterada de la relación estradiol/progesterona    y/o de LH. Los últimos trabajos coinciden también con ellos en    que puede plantearse una alteración en la producción hormonal    lútea cuando se administra LNG en etapa del desarrollo folicular. Se    puede especular que el impacto en el folículo en desarrollo también    tiene impacto en el oocito, haciéndolo por ejemplo no apto para la fertilización.    Sin embargo, como mencionamos en el capítulo anterior, Durand observa    que la producción de progesterona es insuficiente dos días después    del alza de LH, es decir que la insuficiencia en la producción de progesterona    se manifiesta después de la ovulación una vez que el oocito ya    fue liberado. Siguiendo la especulación teórica es más    probable que esta baja en la producción hormonal tenga impacto a nivel    del embrión (si es que hubo fertilización) en las primeras etapas    de su desarrollo, el cual -dos días después del alza- tiene teóricamente    aproximadamente un día de vida. En la primera eventualidad, tampoco nos    queda claro qué punto es lícito actuar sobre el ovocito haciéndolo    inepto si es que sabemos de antemano que luego de la fertilización el    embrión está destinado a morir. Este último pudiera no    ser considerado verdaderamente embrión, sin embargo tampoco podemos actualmente    determinar a partir de qué nivel de alteración de la fisiología    ovocitaria puede luego de la fertilización el producto resultante no    ser considerado embrión.      En la serie de Durand las pacientes que habiendo recibido LNG el día    10 del ciclo difieren la ovulación, la fase lútea de esos ciclos    presentó niveles significativamente más bajos de progesterona    así como un acortamiento de la duración de la fase secretora;    esto último también lo corrobora Hapangama en los cuatro ciclos    que hubo ovulación diferida. Es decir que hubo casos en que la administración    temprana de LNG produjo alteraciones significativas en la secreción de    progesterona de las ovulaciones que logró diferir y en todos ellos se    acortó la fase lútea. El defecto de fase lútea por niveles    bajos de progesterona plasmática y/o acortamiento de la duración    puede dar cuenta de una efectividad "a distancia" es decir que la    mujer que toma LNG en etapa temprana si vuelve a tener relaciones durante la    nueva ventana fértil aún sigue protegida de un eventual embarazo    clínico. Este hecho podría dar cuenta de la efectividad clínica    cruda y real que aún se observa con la utilización de la CE en    subgrupos de mujeres que han tenido más de una relación sexual.      Endometrio  Efecto local. Las biopsias endometriales tomadas por Moggia traducen    la acción de múltiples dosis de LNG. Spona observa sangramiento    tres días después de la tercera dosis en etapa folicular de un    ciclo ovulatorio. En la serie de Landgren las biopsias tomadas después    de administrado el fármaco -también varias dosis (cuatro)- en    etapa periovulatoria y secretora son predominantemente endometrios secretores    irregulares; en un caso ocurrió descamación endometrial. Cuando    Durand administra LNG en etapa temprana folicular media se produce sangramiento    entre 4 y 11 días después de ingerido el medicamento que puede    ser consecuencia de deprivación hormonal y/o resultado de la anovulación.    Hapangama observa sangramiento en forma de goteo a los 2 a 3 días después    de administrado LNG en los cuatro casos de ovulación diferida; en todos    los ciclos diferidos o no, aunque los niveles de LH y de pregnanediol son normales    hubo acortamiento de la fase lútea. En este mismo trabajo, un ciclo en    que no se inhibió el alza de LH presentó goteo a la semana de    ingerir el medicamento. Por último en la serie de Marions hubo también    un caso de descamación a los 8 a 10 días después de la    ovulación, cuando se había administrado LNG en LH -2. El LNG administrado    en etapa folicular induce descamación del endometrio. El acortamiento    de la fase lútea, con niveles normales de LH y de pregnanediol, en los    cuatro casos de ovulación diferida en la serie de Hapangama pudiera ser    secundario a un efecto en endometrio que en todos estos casos descamó    prematuramente a los pocos días de administrado el fármaco y que    por lo tanto se encuentra en un estado de crecimiento (impregnación estrogénica)    distinto al que le correspondía al ocurrir la ovulación que ocurrió    en forma tardía. En estos casos, aunque la ovulación se difiere,    puede haber un efecto endometrial directo por el LNG que lo induce a su descamación    y como consecuencia, un acortamiento de la fase lútea.      Receptividad endometrial. La capacidad nidatoria del endometrio puede    ser evaluada estudiando los llamados marcadores endometriales de receptividad    endometrial tales como integrinas específicas, "LIF" (leukema    inhibitory factor) y ciclooxigenasa. Los componentes secretores del endometrio    se identifican mediante histoquímica luego de incubación con lectina    dolichos biflorus agglutinin (DBA). Actualmente se considera la integrina    avb3 (receptor de vitronectina) como un marcador del inicio de la ventana de    implantación manteniéndose su expresión hasta el comienzo    del embarazo. La subunidad a4 aunque algo más errática es también    considerada como propia de la ventana de implantación. Cuando hay alteraciones    funcionales del endometrio -secundarias o no a alteraciones hormonales- como    son la ausencia de integrinas específicas en la ventana o bien cuando    el endometrio presenta deficiencias en la secreción glandular se compromete    el proceso de nidación. Las evidencias respecto al LNG aunque disímiles    en cuanto a rigurosidad apuntan hacia ambos mecanismos como causa de alteración    de la capacidad de nidación del endometrio. Si bien Marions no encuentra    diferencias importantes en marcadores de receptividad endometrial, Wu Jie describe    efectos endometriales consistentes en retraso del desarrollo endometrial en    todos los casos, y disminución de la expresión de integrina a1,    a4 y lectina DBA (Dolichos biflorus agglutinin).      Si bien se admite la existencia de una ventana de implantación, es decir    que el endometrio es receptivo para la implantación embrionaria durante    un tiempo relativamente corto al comienzo de la etapa luteal, sus características    biológicas moleculares son bastante desconocidas. Actualmente se intenta    identificar marcadores endometriales que permitan identificar dicha ventana;    no se ha establecido la correlación entre receptividad endometrial y    cambios histológicos; de hecho es posible que en algunos trabajos no    se tome en cuenta la disfunción posible de endometrios histológicamente    normales (31).      Defecto de fase lútea. Diecinueve de las 20 biopsias endometriales    tomadas por Landgren entre el día 20 y 22 del ciclo están histológicamente    alteradas. Consisten en endometriosis proliferativos, secretores tempranos,    en descamación y secretores irregulares. El estudio morfométrico    arroja resultados acordes; alteraciones significativas en los grupos 1 y 2 en    cuanto a número y diámetro de las glándulas y una disminución    evidente aunque no significativa del grosor epitelial glandular en los grupos    2 y 3. En el grupo 4 de las biopsias más tardías, no obstante    endometrios histológicamente irregulares en 3 de seis mujeres, el estudio    morfométrico no está alterado. Esto puede deberse a una menor    proporción de endometrios irregulares que los otros grupos y a que Landgren    no incluye el estudio del estroma que ha demostrad ser esencial para el diagnóstico    morfométrico de el endometrio en etapas secretoras medias (23).    En esta serie, aparentemente las alteraciones histológicas y morfométricas    ocurren con la administración de LNG antes y después del alza.    Wu Jie describe someramente alteraciones histológicas consistentes en    endometrios atrasados en aparentemente todos los casos de administración    de LNG +2 y LH -2. Marions también describe la ocurrencia de endometrios    inmaduros tanto cuando la administración es antes del alza de LH como    después de él (dos de cinco mujeres que recibieron LNG en LH +2)    Durand observa endometrios atrasados (tres o más días de atraso    para los autores) en los 3 ciclos ovulatorios diferidos en los casos de administración    temprana (día 10 del ciclo). Entre los ocho ciclos ovulatorios que reciben    LNG en LH -2/4 cuatro de ellos estaban atrasados. Todos ellos (11 ciclos) presentan    fases luteales cortas. En el resto de los ciclos ovulatorios que corresponden    a los grupos que recibieron LNG durante el alza y dos días después,    no encuentra endometrios atrasados ni diferencias morfométricas significativas.      En los estudios descritos se observa que cuando el LNG          no inhibe la ovulación y el endometrio no se desfasa histológicamente          tampoco hay -como es de esperar- alteraciones del estudio morfométrico.          Por otro lado vemos que no obstante que hay acortamiento de la fase lútea          en todos los casos del grupo LH -2/-4, hay endometrios normales y otros          atrasados; esto último pudiera estar relacionado con efectos distintos          en el endometrio según la administración de LNG haya sido          en LH -2 ó LH -4. El estudio de Durand demuestra la insuficiencia          lútea -basada en niveles bajos circulantes- en casos de administración          de LH entre dos y cuatro días antes del alza de LH y aunque no          en forma estadísticamente significativa los niveles son bastante          más bajos en el grupo que ovula en forma diferida.             Determinar si desde los conocimientos actuales de fisiología de la reproducción    la administración de LNG puede inducir un aborto espontáneo pasa    por examinar el concepto de defecto de fase lútea y si la alteración    del endometrio afecta la nidación de un embrión. Clásicamente    las anormalidades de fase lútea que consisten en una menor duración    de la fase lútea menstrual y/o niveles bajos de progesterona plasmática    en fase lútea media y/o una histología endometrial anormal impiden    la nidación y generan infertilidad. Hay múltiples causas de defectos    de fase lútea (LPD=luteal phase defects), entidad que se ha caracterizado    por una deficiencia en la producción de progesterona por parte del cuerpo    lúteo o en su efecto a nivel periférico endometrial (23b).    Si bien ha sido objetivada en la investigación clínica por niveles    diarios disminuidos de progesterona no es fácil su diagnóstico    clínico. Para el diagnóstico clínico se ha utilizado la    biopsia de endometrio -la secreción insuficiente de progesterona se refleja    por una actividad secretora endometrial anormal- que debe demostrar dos o tres    o más días de atraso en su desarrollo según los criterios    clásicos de Noyes et al (24). El otro criterio    utilizable más fácilmente en clínica es el acortamiento    de la duración de la fase lútea (23). Los estudios    morfométricos se utilizan como una manera de aunar conceptos para el    diagnóstico de un endometrio que no madura adecuadamente. Según    el momento en que se presenta la insuficiencia lútea se la ha clasificado    en modalidades I, II y III, dependiendo si es en el período peri-implantario,    en el momento de la transición lúteo/placentaria o durante    las primeras semanas del embarazo, respectivamente (25). Hay    quienes actualmente dudan de la existencia de LPD como entidad fisiopatológica    -insuficiencia lútea modalidad I, como causa de infertilidad por ejemplo-    (25); esto es en parte por la dificultad en establecer su real prevalencia ya    que se describe en mujeres normales sin problemas de infertilidad y por la dificultad    en contar con un método adecuado de diagnóstico. Sin embargo a    las anormalidades de la fase lútea a nivel endometrial y hormonal (ya    sea con niveles bajos de progesterona, fase lútea corta y endometrios    inmaduros) descritas en prácticamente la totalidad de esquemas de ciclos    de estimulación ovárica se les atribuye un rol importante en el    fracaso de implantación de los embriones transferidos en técnicas    de fertilización asistida (26). La suplementación    con progesterona destinada a paliar la insuficiencia lútea mejora la    histología endometrial (27) y es de utilización    frecuente en reproducción asistida. Por lo tanto es posible también    que los defectos de fase lútea generados por el LNG tampoco permitan    la nidación.      Para que haya una nidación adecuada existe toda una estrategia en el    funcionamiento del eje endocrino gonadal -con los niveles superiores de control,    hipotálamo e hipófisis- para integrar el desarrollo folicular    y el desarrollo endometrial (28); esto equivale a afirmar que los eventos que    ocurren durante la foliculogénesis particularmente durante las etapas    previas a la ovulación determinan la normalidad de los eventos posteriores.    Es así como el funcionamiento adecuado del cuerpo lúteo es la    culminación de un desarrollo folicular adecuado (23).    Parte de esta estrategia es la sincronización entre la maduración    endometrial que implica el período receptivo del endometrio y la llegada    del embrión a la cavidad, que es esencial para la implantación;    la proliferación y la diferenciación de los distintos tipos celulares    responsables de la maduración endometrial dependen de la producción    ovárica de estrógenos y progesterona (29). En    las técnicas de reproducción asistida su importancia es tal que    da lugar a un capítulo completo del libro de Adashi (30).    Para la implantación es además esencial el desarrollo sincronizado    de los componentes epitelial, estromal y vascular de la mucosa endometrial que    dependen de los niveles de esteroides sexuales mediante una fina regulación    paracrina y autocrina (31). Por último actualmente    se habla de un diálogo embrión/endometrio que se establece desde    los primeros días luego de la fertilización que es necesario para    una implantación adecuada.      Como corolario, la corroboración histológica de normalidad endometrial    indica las funciones normales del eje hipotálamo-hipófisis-ovario    (31). La desincronización o desfase entre el desarrollo    folicular, eventualmente embrionario y endometrial, así como entre los    componentes propios endometriales atenta contra la implantación y puede    dar lugar a un aborto espontáneo. Esto puede ocurrir en forma espontánea    ocasional o en forma iterativa constituyéndose en patología. La    biopsia endometrial que objetiva un endometrio atrasado -lo que equivale a un    endometrio que no presenta las características secretoras esperadas-    ya sea por los clásicos criterios de Noyes o por el estudio morfométrico    más específico es una manera de diagnosticar este desfase.       Resumen  Aunque se ha descrito la implantación humana en endometrios que no corresponden    a la ventana de implantación (32), los endometrios    atrasados (32), adelantados (33) o con una    maduración disociada de los componentes glandular y estromal ofrecen    poca duda respecto a su dificultad para permitir la nidación. Aunque    no podemos determinar la causa exacta del defecto de fase lútea si podemos    observar en los trabajos presentados todos los efectos descritos en el diagnóstico    de defectos de fase lútea: a nivel de la producción hormonal del    cuerpo lúteo y otros a nivel de su efecto periférico endometrial.    El acortamiento de la fase lútea se constata con niveles bajos de progesterona    plasmática (Durand) y con niveles normales de pregnanediol urinario pero    baja producción de LH (Hapangama). Esto último es también    considerado como causa de alteraciones en la fase lútea (26).      Según sus propiedades farmacológicas el LNG se cataloga como    una progestina (19 nor esteroide derivado de la testosterona) con un alto índice    de androgenicidad dado por su gran capacidad de unirse a receptores de P (34).    No es improbable que haya efecto directo a nivel de endometrio -además    del efecto en el eje difiriendo la ovulación- que produce incluso su    descamación; el efecto en endometrio pudiera generar un defecto de fase    lútea posterior a la ovulación diferida; este efecto directo puede    estar relacionado con el momento en que se administra el levonorgestrel. En    un porcentaje muy importante produce un endometrio histológicamente atrasado,    o disociado; en estos casos no es necesario el estudio morfométrico para    colegir la anormalidad endometrial. Marions y Landgren encuentran endometrios    atrasados habiendo dado LNG (antes) y también después del alza    de LH, en estos casos probablemente como efecto secundario a la alteración    hormonal. Durand observa que con niveles bajos de progesterona, en ciclos ovulatorios,    no hay cambios morfométricos, hay acortamiento de la fase lútea    en todos y hay endometrios atrasados por lo menos en la mitad de los casos.    La ausencia de alteraciones morfométricas -como se ve en estos casos-    no es sinónimo de normalidad funcional. Qué determina la cuantía    del impacto -de manera que ocurran uno o todos los factores de una alteración    de fase lútea- no lo sabemos. El momento de administración de    LNG puede jugar un rol importante y también el hecho de que las variaciones    en los niveles plasmáticos del fármaco varían entre un    20 y un 80% en la misma mujer (41).      El impacto que las alteraciones hormonales generadas          por LNG puedan producir en el endometrio en la ventana de implantación          es por el momento una discusión teórica, no es posible diseñar          actualmente un trabajo experimental para determinar los cambios que aseguren          un efecto deletéreo de una ventana que aún no ha sido caracterizada          cabalmente en los primates. Es decir que no es posible actualmente determinar,          experimentalmente, el nivel de impacto necesario -a nivel de la funcionalidad          endometrial- para comprometer o impedir que el embrión se implante          en el caso que nos atañe. Sin embargo, alteraciones evidentes,          como lo es un endometrio atrasado en su desarrollo es reconocido como          generalmente no apto para la nidación y es demostradamente un efecto          posible de LNG.             Efecto embrionario Es muy difícil establecer experimentalmente efecto deletéreo    sobre el embrión durante las primeras horas de su desarrollo. El diseño    experimental que sería necesario para establecerlo es -a nuestro juicio-    éticamente injustificable. Esto, por cuanto implica necesariamente y    en último término determinar -mediante técnicas que aún    no poseemos- cuáles embriones sobreviven y cuáles no lo hacen    frente a la administración de LNG luego de un coito durante la ventana    fértil. Croxatto (17) plantea que incluso de producirse    la ovulación y la fertilización, luego de ingerido el LNG, la    insuficiencia lútea resultante pudiera ser teóricamente "rescatada"    por niveles adecuados de bHCG producidos por el embrión. Sin embargo,    en el embrión humano -que secreta HCG durante la primera semana de desarrollo,    ya antes de la implantación- la producción de HCG está    relacionada con la etapa de maduración y el adecuado desarrollo morfológico    del embrión; los embriones más aptos para la implantación    serían los que producen más cantidad de HCG (35)    y son los que se implantan (36). Para que el embrión    pudiera revertir la insuficiencia lútea habría que descartar una    acción directa del LNG en el desarrollo embrionario, evidencia de la    que no disponemos actualmente. Esta evidencia que a nuestro juicio no es ético    investigar, tampoco es atingente para investigadores que no tienen reparos éticos    en destruir el embrión en sus primeras etapas. Sabemos entonces de antemano    que no nos será posible -probablemente tampoco a largo plazo- discutir    estas posibilidades en un plano que no sea estrictamente teórico.            Evidencia clínica Efectividad real clínica y teórica. Las efectividades analizadas    en los trabajos clínicos presentados se refieren a método de Yuzpe.    El análisis estadístico de Trussell -aunque complicado- es concluyente    con respecto a que la inhibición de la ovulación no es suficiente    para explicar la efectividad real clínica y teórica de Yuzpe como    CE. Rodrigues analiza los embarazos en relación al día estimado    del ciclo, en un subgrupo de mujeres con fecha de última regla conocida,    y ciclos regulares. La efectividad real teórica así obtenida permite    teorizar más adecuadamente sobre los mecanismos de acción. Es    de notar que en los días considerados como de más probabilidad    de embarazos no ocurre ni un solo embarazo de los esperados. Hay bastante    homogeneidad entre las efectividades que se observan en el grupo total -que    incluye errores de uso- y en los subgrupos que daría cuenta de la efectividad    real teórica. Las efectividades tampoco varían significativamente    entre los distintos tramos, según si se toma antes de tres días    o antes de cinco días después del coito. Esto permite proponer    la CE hasta cinco días después de ocurrido el coito. En una revisión    efectuada previamente por los autores (20) en base a los mecanismos    de acción de la CE, se concluye que dado el probable efecto antinidatorio    de la CE, su eficiencia debiera mantenerse hasta cinco días después    del coito.      Trussell (37) realiza la misma aseveración luego de    probar estadísticamente que la eficiencia de la CE no decae significativamente    dentro de los tres días de ingerido el LNG, como lo sugieren los autores    del Task Force. Pudiera pensarse que el trabajo de Hapangama induce a equivocación    puesto que se basa en las probabilidades de embarazos totales (clínicos    y bioquímicos) para sólo los días de la ventana fértil.    Wilcox y Trussell en una revisión reciente (38) proponen    las probabilidades de embarazo ante un coito según el día del    ciclo, independientemente de la ventana fértil. Si en base a estos datos    -tomando los porcentajes de los días aproximados de la ventana fértil-    se recalcula la efectividad real teórica con los resultados de Rodrigues,    ésta es aún mayor, del orden de 90 a 96%. No podemos efectuar    el mismo cálculo para la efectividad clínica real, es decir tomando    los cuatro embarazos que se produjeron porque ignoramos el día del coito    en relación a la fecha de última regla en el grupo total que conforma    la población para la efectividad real clínica. Las cifras entregadas    por Rodrigues, que es el último estudio clínico publicado a la    fecha sobre CE que hemos obtenido, son similares a las que arroja el estudio    randomizado realizado por Task Force de la OMS (12), en que    compara LNG con Yuzpe. La serie del grupo Task Force otorga a LNG un riesgo    relativo de embarazo menor de 1 (0,33-0,42) con respecto a Yuzpe. Es decir que    el LNG es más eficaz que el Yuzpe. Cabe entonces afirmar que si Trussell    concluye que el método de Yuzpe no puede ser lo eficaz que es si sólo    actúa inhibiendo la ovulación tanto más la premisa es cierta    para el LNG que es aún más eficiente.      COMENTARIO Y CONCLUSIONES No todas las relaciones pueden dar lugar a un embarazo. Interesa saber lo que    pasa cuando el fármaco se administra en casos de relaciones en período    de fertilidad o "de riesgo" que ha sido determinado, en base a cálculos    estadísticos, como un período de seis días que termina    el día estimado de ovulación. Este período corresponde    a la presencia de moco llamado fértil que permite la sobrevivencia de    los espermatozoides. Luego de una relación sexual en presencia de este    moco los espermatozoides arriban en minutos al lugar de la fecundación,    y luego de un período de más o menos 3 horas (38)    están en condiciones de realizar la fecundación. Una relación    sexual en período fértil puede dar lugar a un embarazo, luego    de que una ovulación ocurra hasta 72 horas después del coito (e    incluso más ya que se ha descrito la sobrevivencia de espermatozoides    durante 7 días en presencia de moco fértil cervical).      Si suponemos que el LNG es ingerido inmediatamente luego          de la relación -lo que dista de ser la realidad puesto que se ingiere          hasta luego de 3 días de la relación sexual- habría          un lapso de 5 a 9 horas (tiempo necesario para que el moco cervical se          haga inhóspito a los espermatozoides) previo a la ovulación          en que de ocurrir ésta, aunque se ingiera el LNG, el oocito liberado          puede ser fecundado. Luego de la ovulación el oocito permanece          teóricamente fecundable durante 12 a 24 horas; una relación          sexual en este período podría también dar lugar a          una concepción, ya que la acción de LNG en moco o en los          espermios no tendría tiempo para actuar; en estricta teoría          hay entonces un período del ciclo alrededor de la ovulación,          de 29 a 33 horas de duración, en que si la mujer tiene relaciones,          aún tomando inmediatamente el LNG -de ocurrir la ovulación-          los efectos a nivel de moco y/o espermios no pueden constituirse en mecanismos          anticoncepcionales. En rigor, si la ovulación es posible en estos          días el único mecanismo posible de haber un porcentaje real          de efectividad del método como efectivamente hemos visto que existe,          es un mecanismo postfertilización. Si tomamos en cuenta que el          fármaco es ingerido hasta tres días después del coito,          necesariamente hay mujeres que habrán tenido relaciones durante          el período determinado de 29 a 33 horas y que tomaron el LNG posteriormente.          Si en estas mujeres se impide efectivamente el embarazo necesariamente          el mecanismo es postconcepcional. Por lo tanto, en condiciones reales,          es decir siguiendo las instrucciones de uso hasta 3 días después          del coito, aumenta el número de mujeres en que el mecanismo es          postconcepcional. Si el LNG resulta también ser eficaz hasta los          cinco días después del coito el número de mujeres          que pueden sufrir una pérdida embrionaria precoz es aún          mayor.             Estamos suponiendo además, que el efecto en el moco que impide la sobrevivencia    espermática se realiza también en los espermatozoides que permanecen    en la trompa luego de su ascensión, es decir que el efecto antiespermático    que es patente a las 9 horas en el moco ocurre en todo el tracto genital, lo    que no está demostrado en humanos. Por otro lado, si el mecanismo antiespermático    demostrado a nivel de moco cervical, no ocurre en la trompa en los espermatozoides    que ya llegaron a las inmediaciones del oocito, todas las mujeres que tuvieron    relaciones tres días antes de la ovulación (período de    máxima sobrevivencia teórica espermática) siguen teniendo    probabilidades de concebir, y por lo tanto, de ocurrir la concepción    el mecanismo necesariamente en estos casos es también postconcepcional.      El efecto de LNG dado en etapa folicular temprana no          tiene una real importancia puesto que en teoría hay tiempo para          que el moco se haga inhóspito para la sobrevivencia de los espermatozoides.          El efecto de LNG dado previo y cercano a la ovulación si tiene          importancia por cuanto de producirse la ovulación, una relación          sexual en este período si puede dar lugar a una concepción.          Hemos visto que el LNG no impide el alza de la LH urinaria y/o plasmático          cuando se administra en período cercano a la ovulación.          El estudio de Durand con seguimiento ecográfico y criterios claros          de ovulación permite afirmar los resultados obtenidos previamente          y el efecto nulo en la ocurrencia de la ovulación en casos en que          se administra días previos a la ovulación o durante el alza          de LH. Una reciente publicación Croxato (40), describe hallazgos          semejantes en relación al método de Yuzpe en el sentido          de que si el LNG se administra en folículos preovulatorios mayores          de 18 mm no se inhibe la ovulación. La ausencia del alza urinaria          de LH en el trabajo de Marions probablemente puede deberse a la discordancia          descrita por Durand que describe un 17% de discordancia entre alza de          LH urinario y plasmático en que certificó ecográficamente          la ovulación o bien por un efecto propio del LNG.            También desde el punto de vista experimental en          las publicaciones se describe efecto a nivel de endometrio, con inclusive          sangrado por descamación en algunos casos y acortamiento de la          fase lútea. Esto puede corresponder a una insuficiencia lútea          o a un efecto local endometrial, es posible especular las consecuencias          de ello en la nidación. Las consecuencias en el desarrollo embrionario          precoz nos son aún desconocidas.             Desde el punto de vista clínico, la evidencia publicada que confiere    una alta eficiencia al LNG permite concluir que el mecanismo postconcepcional    existe. Desde el punto de vista estadístico, Trussell confirma la teoría.    Grou y luego Trussell en base a especulaciones teóricas estimaron que    el mecanismo de acción del método de Yuzpe debía ser postconcepcional    y previo a la implantación, y que el límite de tres días    para tomar la CE debiera ser ampliado a por lo menos cinco. Rodrigues en un    estudio clínico corrobora la hipótesis. Esto aún no ha    sido demostrado para LNG, sin embargo no encontramos evidencia clínica    ni teórica para afirmar que no sea también probable.      En el estudio de la OMS, para ambos tipos de método la eficiencia pareciera    mayor cuanto antes se tome el fármaco en relación al coito. Suponiendo    que fuera un dato importante a tener en cuenta, pensamos que en el caso de el    LNG esto podría estar dado por el efecto en el moco: mientras antes se    tome, aunque haya ovulación, se impide más frecuentemente la sobrevivencia    espermática. Hay autores que niegan que esto sea estadísticamente    significativo (37). Orrego (datos personales) demuestra -luego    de corregir los datos entregados por el grupo Task Force- que la eficiencia    se mantiene invariable y muy alta (cercana al 100%) sin depender del momento    de la toma, durante todo el período en que ocurrió una relación    sexual en la ventana fértil. Trussell encuentra eficiencias necesariamente    mayores al 75% luego de corregir también los datos suministrados por    el Task Force (13, 13ª).      Finalmente, si la mujer demora en tomarlo (puede ingerir el LNG hasta tres    días después de la relación), ocurrida la ovulación    y la concepción, pueden ocurrir dos eventos: si el LNG no tiene efecto    en el endometrio ni efecto directo embrionario, estos casos podrían constituir    las fallas del método, por otra parte, si el método es aún    eficaz, el único mecanismo de acción posible en este momento puntual    es necesariamente postfertilización. En los últimos trabajos sobre    CE es posible obtener efectividades más cercanas a la efectividad biológica    que es un último término la que nos interesa para discutir mecanismos    teóricos de acción. Rodrigues demuestra que el método de    Yuzpe es suficiente incluso después de los tres días y hasta cinco    días después del coito. Ocurren 2 embarazos en 179 usuarias y    llama la atención que ocurren en días considerados como alejados    de la ovulación: 4 días antes y más de 3 días después    del día estimado de ovulación. Esto pareciera estar dado por la    variabilidad normal del ciclo entre distintas mujeres, Wilcox (37)    recientemente expone que las posibilidades de embarazo, en un coito único    en el mes no caen a 0 en la primera y últimas semanas del ciclo. En la    serie de Rodrigues no hay ningún embarazo en ninguno de los días    considerados como ovulatorios, en todos estos días la eficiencia fue    absoluta, reflejando un mecanismo muy potente en los días considerados    como fértiles dentro del ciclo. Esto apoya el mecanismo postfertilización    como uno de los mecanismos posibles toda vez que se utilice CE cuando se ha    tenido una relación sexual en período periovulatorio.      En otras palabras, los insuficientes datos -pero los          únicos de los que disponemos actualmente- permiten afirmar que          es posible que el LNG no inhibe la ovulación cuando ésta          es inminente, cuando los efectos en moco y espermios ya no tienen tiempo          para actuar y cuando más se necesita el mecanismo antiovulatorio          para asegurar que no se limpia el desarrollo ulterior del embrión          por otros mecanismos. Por otra parte si el método es efectivo cuando          es administrado hasta tres días después del coito, necesariamente          hay mujeres que ingieren el LNG durante las primeras horas o días          después de la concepción. Es planteable que todos estos          embarazos constituyen la totalidad de las fallas descritas?            Los trabajos experimentales revisados adolecen de varios          factores que los hacen relativamente pobres para aseverar o descartar          efectos buscados: pocos casos estudiados, no randomizados, falta de objetivación          ecográfica de la ovulación, medición de niveles urinarios          y no plasmáticos de gonadotrofinas cuyos picos de secreción          se sabe que varían en forma circoraria. Por otra parte, los estudios          clínicos de efectividad se basan en aproximaciones estadísticas          de la fertilidad femenina, asumiendo ciclos de 28 días, relaciones          con igual frecuencia en los distintos días del ciclo, no diferenciando          los grupos según el momento de la ingesta del fármaco con          respecto a la ovulación teórica y no respecto al coito.          Debe tenerse presente que las variaciones en los niveles plasmáticos          del fármaco varían entre un 20 y un 80% en la misma paciente          (41) ignoramos si esto incide en los efectos o la efectividad del método.          Sin embargo, hay consenso en que en base a las efectividades no sólo          crudas, sino porcentaje de embarazos prevenidos según día          del coito, el LNG exclusivo, en dosis, dentro de los tres días          después del coito, es efectivo, efectividad que está dada          por acción a distintos niveles del eje reproductivo, la inhibición          de la ovulación y la alteración endometrial entre otros.            No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

obteniéndose una tercera efectividad asumida (efectividad          3), que al compararlas con las cifras del rango, sólo cuatro de          estas últimas son menores que las asumidas y el resto son todas          mayores. Finalmente los autores proponen que las cifras asumidas hasta          aquí suponen que las mujeres solicitan la CE indistintamente del          momento del ciclo en que tuvieron relaciones sexuales, sin embargo se          ha visto que las mujeres consultan principalmente cuando las relaciones          han ocurrido el día antes, durante o un día después          de la ovulación, como lo demuestran los siete trabajos clínicos.          De manera que calculando nuevamente los rangos de efectividad de los siete          trabajos en los cuales es posible obtener la distribución de los          coitos en los días -1,0 y +1 y recalculando la efectividad asumida          en base a la efectividad 3, con la nueva efectividad 4 se vuelve a corroborar          la tendencia: en 38 casos los porcentajes de eficiencia esperada son mayores          que los asumidos, si el mecanismo de acción es exclusivamente inhibitorio.          Si se observan los valores término medio entre los distintos trabajos          analizados en cada subgrupo, todos son mayores que las efectividades esperadas          (efectividad 4). Estos resultados implican que un mecanismo de acción          distinto al de inhibición de la ovulación es responsable          de un 13 a 38% de la efectividad estimada del método de Yuzpe.          Los autores son enfáticos en afirmar que con los datos actualmente          disponibles el régimen de Yuzpe no puede ser lo eficiente que es          si sólo actuara mediante la inhibición o retraso de la ovulación.             Rodrigues (2001) (16) compara la efectividad real del método    de Yuzpe (combinación de estrógeno y progestágeno) administrado    antes de 72 horas después del coito con la administración entre    72 y 120 horas después del coito. El trabajo es observacional, multicéntrico,    compara dos grupos de mujeres que solicitaron CE antes de 72 horas (toma usual)    y entre 72 y 120 horas (toma extendida) después de haber tenido relaciones    sexuales. Ambos grupos (grupo total de 300 mujeres) son comparables respecto    de edad (60% entre 14 y 17 años), paridad, ciclos en su mayoría    regulares (78-83%), efectos secundarios, nueva relación no protegida,    luego del medicamento (12%). La efectividad clínica se analiza -en el    grupo total- en base a 131 mujeres (usual) y 169 mujeres (extendido) y la efectividad    teórica se analiza luego de excluir los casos de mujeres con 3 o más    coitos, ciclos irregulares de más de 15 días de variación    y datos inconclusos sobre fecha de última regla, quedando 87 mujeres    en el subgrupo usual, y 92 en el subgrupo extendido. Cuatro embarazos en el    grupo total y dos embarazos -uno en cada subgrupo- dan cuenta de tasas crudas    de efectividad clínica y teórica de 1,3% y 1,1% respectivamente.    La efectividad real teórica tomando en cuenta el período del ciclo    teórico en que se utilizó la CE- fue 87 y 87,2% durante toma usual    y extendida respectivamente. En el grupo total es decir para el calculo de efectividad    clínica real en ambos grupos, en los cuales se incluía mujeres    con dos o más coitos y ciclos irregulares, el cálculo de la efectividad    se hizo en dos circunstancias: con máximas y con mínimas probabilidades    de embarazo. La efectividad clínica real máxima y mínima    para los tramos usual y extendido es de 87 a 90% y 72,7 a 79,1% respectivamente.      No describiremos los trabajos de revisión que pueden considerarse como    opinión de expertos. En las revisiones (17-22)    se concluye que respecto de Yuzpe y LNG, la gran efectividad observada se debe    a la acción de los fármacos impidiendo la ovulación, alterando    el moco, la sobrevivencia de espermatozoides y el endometrio para la nidación,    sin hacer distinción entre ambos métodos para cada mecanismos    de acción. El método contraceptivo ideal sería aquel que    inhibe la ovulación y la nidación puesto que impediría    el embarazo sin importar el día del coito (19). Luego    de revisar los datos experimentales hasta ese momento, Grou (20)    concluye que lo más probable es el efecto endometrial impidiendo la nidación,    y plantea que de ser cierto esto último, los métodos hormonales    de CE debieran ser efectivos hasta cinco días después del coito.    La receptividad endometrial, se concluye en una revisión (17),    es uno de los parámetros más difíciles de analizar ya que    los marcadores de receptividad endometrial se han establecido con certeza sólo    en los roedores y no es posible descartar además alteraciones en etapas    más precoces del desarrollo embrionario.      DISCUSION Para que un método de CE como el método de Yuzpe o la administración    de LNG exclusivo evite el establecimiento de un embarazo las revisiones sobre    el tema plantean distintos mecanismos de acción que actuarían    solos o en conjunto para evitar el embarazo. Los mecanismos de acción    serían inhibición de la ovulación, efecto en los pasos    previos a la fertilización (como el moco cervical, la sobrevivencia espermática,    la fertilización misma) y efectos que interrumpan el desarrollo luego    de la concepción ya sea por una acción directa en el embrión    antes que se implante o impidiendo la nidación mediante la alteración    de la receptividad endometrial. Según los trabajos que hemos presentado    se han investigado algunos de estos niveles, intentaremos resumirlos críticamente.       Moco cervical  A las 9 horas después de ingerido el LNG se detecta          un efecto significativo en el moco -haciéndose inhóspito          para la sobrevivencia espermática- y a las 5 horas podría          haber un efecto en los espermios mediante la acidificación del          ambiente intrauterino. Estos serían efectos periféricos,          llamados así por Spona -que también objetiva cambios en          el moco- para diferenciarlos de efectos centrales, principalmente la inhibición          de la ovulación.              Período periovulatorio              Inhibición de la ovulación. Kesseru -con muy pocos casos-    nota diferencia del efecto en LH y hormonas urinarias entre la administración    en período folicular (días 6 y 10 del ciclo) y periovulatorios    (días 14 y 18). Spona -igualmente con una casuística pequeña-    detecta ciclos bifásicos de temperatura luego de dar LNG en días    8, 10 y 12 del ciclo y observa niveles plasmáticos luteales que sugieren    ovulación. Landgren que administra 4 dosis cada 48 horas, abarcando un    período de 7 días de tratamiento, evidencia actividad folicular    de distintos grados según la etapa del ciclo en que administra el LNG.    El autor hace la distinción entre niveles ovulatorios normales y aquellos    que traducen "actividad luteal incompleta o insuficiente". Cuando    se administra LNG en período periovulatorio un 23% de ciclos son considerados    francamente anovulatorios y entre un 38% y 58% de los ciclos en que se administra    LNG en etapa periovulatoria los niveles urinarios hormonales en etapa secretora    son sugerentes de ovulación normal. En estos trabajos se observó    la tendencia a que la ovulación no necesariamente se inhibe con la utilización    de levonorgestrel, incluso con la utilización del fármaco por    períodos de 7 días. Hapangama, con dosis semejantes a las utilizadas    en CE actual, y administradas en períodos de inminencia ovulatoria, demuestra    actividad ovárica sugerente de ovulación en 7 de 8 ciclos. Wu    Jie tampoco observa inhibición de la ovulación cuando administra    LNG en LH-2. Durand demuestra mediante seguimiento folicular ecográfico    y niveles plasmáticos hormonales la ocurrencia de ovulación en    todos los casos en que el LNG -administrado en las dosis usadas normalmente    en CE- se administra en período periovulatorio es decir entre el día    del alza de LH y LH +2. La ovulación es inhibida en un 80% cuando el    LNG se administra en etapa folicular media (día 10 del ciclo). Marions    (también administra LNG en teóricamente, LH -2) aunque no detecta    alza adecuada de LH a nivel de orina considera los ciclos ovulatorios por los    niveles hormonales en fase lútea y por la ecografía.       Retraso de la ovulación  Respecto de la posibilidad de diferir la ovulación,          Landgren -en el grupo en que administra LNG hasta el día 8- lo          propone ante el alargamiento del ciclo (ya que no mide la duración          de la fase secretora) y actividad ovárica considerada ovulatoria          concluye ovulación diferida en todos los ciclos. Hapangama y Durand          demuestran ovulaciones diferidas en casos en que el LNG se dio entre 2          y cuatro días previos al alza calculada de LH o cuando se administra          en etapa folicular (día 10 del ciclo). En este último caso          los ciclos que no fueron inhibidos fueron diferidos.            En los primeros trabajos (Landgren, Hapangama) la ovulación          se infiere según los niveles hormonales urinarios y/o plasmáticos          de LH, esteroides sexuales o sus metabolitos. Los trabajos más          recientes objetivan la ovulación mediante seguimiento ecográfico          lo que permite descartar que en los primeros resultados la ocurrencia          de "LUF" ("Lutheinized Unruptured Follicle") pudiera          haber jugado un papel significativo.             Alza de LH  Spona es el primero en observar mediante seguimiento de LH plasmático    que el alza de LH puede estar ausente o disminuido con ciclos considerados como    ovulatorios. Kesseru también observa alzas disminuidas de LH plasmático    en ciclos considerados ovulatorios. Hapangama observa que salvo en los casos    en que la ovulación se difirió los niveles totales de LH urinarios    durante la fase luteal fueron más bajos. Marinos describe ovulaciones    desde el punto de vista ecográfico y hormonal con niveles bajos de LH    plasmático, corroborando lo descrito por Spona y Kesseru que utilizaron    varias dosis durante el ciclo. Esto puede estar dado -como lo observa Durand    en su serie- por la falta de correlación entre pesquisa urinaria y plasmática    del alza de LH que ocurre ciclos normales (8% de los controles) o bien a raíz    de la propia utilización del LNG (17,7% de ciclos tratados); este autor    no menciona alteraciones del alza de LH. Otra posibilidad es -como lo propone    Marions- que la administración de LNG sea responsable de esta baja en    la producción de LH.       Fase lútea  Landgren -basándose en niveles plasmáticos          de progesterona y estradiol- concluye que un 37% de los ciclos con administración          periovulatoria de LNG presentan actividad folicular considerada lúteo          deficiente. Kesseru describe niveles aislados deficientes de pregnanediol          durante la fase lútea en todos los casos de la serie, descenso          que se correlaciona con la dosis de LNG recibido; Hapangama observa que          en todos los casos de administración de LNG -ovulaciones diferidas          o no- al alza de LH es normal, los niveles de pregnanediol urinario son          normales pero la fase luteal se acorta en todos ellos.            Durand demuestra que los niveles plasmáticos de          progesterona luego de la ovulación -ecográfica y hormonalmente          acreditada- son significativamente bajos cuando la ovulación se          difiere y significativamente bajos cuando se administra LNG 2 a 4 días          previos al alza. Según las curvas mostradas por Durand los niveles          bajos de progesterona lo son -significativamente- a partir del segundo          día luego del alza de LH, siendo los niveles de progesterona durante          el alza de LH de igual magnitud que en los controles. No describen alteraciones          de niveles de LH. No hay alteración tampoco de los niveles de estradiol.          La funcionalidad lútea -en base a la producción de progesterona          medida en niveles circulantes- se altera luego de la ovulación          aún cuando las condiciones que determinaron esta baja hayan ocurrido          antes de la ovulación.             Landgren y Hapangama consideran en que luego de ocurrir ovulación, hay    una alteración cualitativa de la fase secretora que se manifiesta en    secreción hormonal alterada de la relación estradiol/progesterona    y/o de LH. Los últimos trabajos coinciden también con ellos en    que puede plantearse una alteración en la producción hormonal    lútea cuando se administra LNG en etapa del desarrollo folicular. Se    puede especular que el impacto en el folículo en desarrollo también    tiene impacto en el oocito, haciéndolo por ejemplo no apto para la fertilización.    Sin embargo, como mencionamos en el capítulo anterior, Durand observa    que la producción de progesterona es insuficiente dos días después    del alza de LH, es decir que la insuficiencia en la producción de progesterona    se manifiesta después de la ovulación una vez que el oocito ya    fue liberado. Siguiendo la especulación teórica es más    probable que esta baja en la producción hormonal tenga impacto a nivel    del embrión (si es que hubo fertilización) en las primeras etapas    de su desarrollo, el cual -dos días después del alza- tiene teóricamente    aproximadamente un día de vida. En la primera eventualidad, tampoco nos    queda claro qué punto es lícito actuar sobre el ovocito haciéndolo    inepto si es que sabemos de antemano que luego de la fertilización el    embrión está destinado a morir. Este último pudiera no    ser considerado verdaderamente embrión, sin embargo tampoco podemos actualmente    determinar a partir de qué nivel de alteración de la fisiología    ovocitaria puede luego de la fertilización el producto resultante no    ser considerado embrión.      En la serie de Durand las pacientes que habiendo recibido LNG el día    10 del ciclo difieren la ovulación, la fase lútea de esos ciclos    presentó niveles significativamente más bajos de progesterona    así como un acortamiento de la duración de la fase secretora;    esto último también lo corrobora Hapangama en los cuatro ciclos    que hubo ovulación diferida. Es decir que hubo casos en que la administración    temprana de LNG produjo alteraciones significativas en la secreción de    progesterona de las ovulaciones que logró diferir y en todos ellos se    acortó la fase lútea. El defecto de fase lútea por niveles    bajos de progesterona plasmática y/o acortamiento de la duración    puede dar cuenta de una efectividad "a distancia" es decir que la    mujer que toma LNG en etapa temprana si vuelve a tener relaciones durante la    nueva ventana fértil aún sigue protegida de un eventual embarazo    clínico. Este hecho podría dar cuenta de la efectividad clínica    cruda y real que aún se observa con la utilización de la CE en    subgrupos de mujeres que han tenido más de una relación sexual.      Endometrio  Efecto local. Las biopsias endometriales tomadas por Moggia traducen    la acción de múltiples dosis de LNG. Spona observa sangramiento    tres días después de la tercera dosis en etapa folicular de un    ciclo ovulatorio. En la serie de Landgren las biopsias tomadas después    de administrado el fármaco -también varias dosis (cuatro)- en    etapa periovulatoria y secretora son predominantemente endometrios secretores    irregulares; en un caso ocurrió descamación endometrial. Cuando    Durand administra LNG en etapa temprana folicular media se produce sangramiento    entre 4 y 11 días después de ingerido el medicamento que puede    ser consecuencia de deprivación hormonal y/o resultado de la anovulación.    Hapangama observa sangramiento en forma de goteo a los 2 a 3 días después    de administrado LNG en los cuatro casos de ovulación diferida; en todos    los ciclos diferidos o no, aunque los niveles de LH y de pregnanediol son normales    hubo acortamiento de la fase lútea. En este mismo trabajo, un ciclo en    que no se inhibió el alza de LH presentó goteo a la semana de    ingerir el medicamento. Por último en la serie de Marions hubo también    un caso de descamación a los 8 a 10 días después de la    ovulación, cuando se había administrado LNG en LH -2. El LNG administrado    en etapa folicular induce descamación del endometrio. El acortamiento    de la fase lútea, con niveles normales de LH y de pregnanediol, en los    cuatro casos de ovulación diferida en la serie de Hapangama pudiera ser    secundario a un efecto en endometrio que en todos estos casos descamó    prematuramente a los pocos días de administrado el fármaco y que    por lo tanto se encuentra en un estado de crecimiento (impregnación estrogénica)    distinto al que le correspondía al ocurrir la ovulación que ocurrió    en forma tardía. En estos casos, aunque la ovulación se difiere,    puede haber un efecto endometrial directo por el LNG que lo induce a su descamación    y como consecuencia, un acortamiento de la fase lútea.      Receptividad endometrial. La capacidad nidatoria del endometrio puede    ser evaluada estudiando los llamados marcadores endometriales de receptividad    endometrial tales como integrinas específicas, "LIF" (leukema    inhibitory factor) y ciclooxigenasa. Los componentes secretores del endometrio    se identifican mediante histoquímica luego de incubación con lectina    dolichos biflorus agglutinin (DBA). Actualmente se considera la integrina    avb3 (receptor de vitronectina) como un marcador del inicio de la ventana de    implantación manteniéndose su expresión hasta el comienzo    del embarazo. La subunidad a4 aunque algo más errática es también    considerada como propia de la ventana de implantación. Cuando hay alteraciones    funcionales del endometrio -secundarias o no a alteraciones hormonales- como    son la ausencia de integrinas específicas en la ventana o bien cuando    el endometrio presenta deficiencias en la secreción glandular se compromete    el proceso de nidación. Las evidencias respecto al LNG aunque disímiles    en cuanto a rigurosidad apuntan hacia ambos mecanismos como causa de alteración    de la capacidad de nidación del endometrio. Si bien Marions no encuentra    diferencias importantes en marcadores de receptividad endometrial, Wu Jie describe    efectos endometriales consistentes en retraso del desarrollo endometrial en    todos los casos, y disminución de la expresión de integrina a1,    a4 y lectina DBA (Dolichos biflorus agglutinin).      Si bien se admite la existencia de una ventana de implantación, es decir    que el endometrio es receptivo para la implantación embrionaria durante    un tiempo relativamente corto al comienzo de la etapa luteal, sus características    biológicas moleculares son bastante desconocidas. Actualmente se intenta    identificar marcadores endometriales que permitan identificar dicha ventana;    no se ha establecido la correlación entre receptividad endometrial y    cambios histológicos; de hecho es posible que en algunos trabajos no    se tome en cuenta la disfunción posible de endometrios histológicamente    normales (31).      Defecto de fase lútea. Diecinueve de las 20 biopsias endometriales    tomadas por Landgren entre el día 20 y 22 del ciclo están histológicamente    alteradas. Consisten en endometriosis proliferativos, secretores tempranos,    en descamación y secretores irregulares. El estudio morfométrico    arroja resultados acordes; alteraciones significativas en los grupos 1 y 2 en    cuanto a número y diámetro de las glándulas y una disminución    evidente aunque no significativa del grosor epitelial glandular en los grupos    2 y 3. En el grupo 4 de las biopsias más tardías, no obstante    endometrios histológicamente irregulares en 3 de seis mujeres, el estudio    morfométrico no está alterado. Esto puede deberse a una menor    proporción de endometrios irregulares que los otros grupos y a que Landgren    no incluye el estudio del estroma que ha demostrad ser esencial para el diagnóstico    morfométrico de el endometrio en etapas secretoras medias (23).    En esta serie, aparentemente las alteraciones histológicas y morfométricas    ocurren con la administración de LNG antes y después del alza.    Wu Jie describe someramente alteraciones histológicas consistentes en    endometrios atrasados en aparentemente todos los casos de administración    de LNG +2 y LH -2. Marions también describe la ocurrencia de endometrios    inmaduros tanto cuando la administración es antes del alza de LH como    después de él (dos de cinco mujeres que recibieron LNG en LH +2)    Durand observa endometrios atrasados (tres o más días de atraso    para los autores) en los 3 ciclos ovulatorios diferidos en los casos de administración    temprana (día 10 del ciclo). Entre los ocho ciclos ovulatorios que reciben    LNG en LH -2/4 cuatro de ellos estaban atrasados. Todos ellos (11 ciclos) presentan    fases luteales cortas. En el resto de los ciclos ovulatorios que corresponden    a los grupos que recibieron LNG durante el alza y dos días después,    no encuentra endometrios atrasados ni diferencias morfométricas significativas.      En los estudios descritos se observa que cuando el LNG          no inhibe la ovulación y el endometrio no se desfasa histológicamente          tampoco hay -como es de esperar- alteraciones del estudio morfométrico.          Por otro lado vemos que no obstante que hay acortamiento de la fase lútea          en todos los casos del grupo LH -2/-4, hay endometrios normales y otros          atrasados; esto último pudiera estar relacionado con efectos distintos          en el endometrio según la administración de LNG haya sido          en LH -2 ó LH -4. El estudio de Durand demuestra la insuficiencia          lútea -basada en niveles bajos circulantes- en casos de administración          de LH entre dos y cuatro días antes del alza de LH y aunque no          en forma estadísticamente significativa los niveles son bastante          más bajos en el grupo que ovula en forma diferida.             Determinar si desde los conocimientos actuales de fisiología de la reproducción    la administración de LNG puede inducir un aborto espontáneo pasa    por examinar el concepto de defecto de fase lútea y si la alteración    del endometrio afecta la nidación de un embrión. Clásicamente    las anormalidades de fase lútea que consisten en una menor duración    de la fase lútea menstrual y/o niveles bajos de progesterona plasmática    en fase lútea media y/o una histología endometrial anormal impiden    la nidación y generan infertilidad. Hay múltiples causas de defectos    de fase lútea (LPD=luteal phase defects), entidad que se ha caracterizado    por una deficiencia en la producción de progesterona por parte del cuerpo    lúteo o en su efecto a nivel periférico endometrial (23b).    Si bien ha sido objetivada en la investigación clínica por niveles    diarios disminuidos de progesterona no es fácil su diagnóstico    clínico. Para el diagnóstico clínico se ha utilizado la    biopsia de endometrio -la secreción insuficiente de progesterona se refleja    por una actividad secretora endometrial anormal- que debe demostrar dos o tres    o más días de atraso en su desarrollo según los criterios    clásicos de Noyes et al (24). El otro criterio    utilizable más fácilmente en clínica es el acortamiento    de la duración de la fase lútea (23). Los estudios    morfométricos se utilizan como una manera de aunar conceptos para el    diagnóstico de un endometrio que no madura adecuadamente. Según    el momento en que se presenta la insuficiencia lútea se la ha clasificado    en modalidades I, II y III, dependiendo si es en el período peri-implantario,    en el momento de la transición lúteo/placentaria o durante    las primeras semanas del embarazo, respectivamente (25). Hay    quienes actualmente dudan de la existencia de LPD como entidad fisiopatológica    -insuficiencia lútea modalidad I, como causa de infertilidad por ejemplo-    (25); esto es en parte por la dificultad en establecer su real prevalencia ya    que se describe en mujeres normales sin problemas de infertilidad y por la dificultad    en contar con un método adecuado de diagnóstico. Sin embargo a    las anormalidades de la fase lútea a nivel endometrial y hormonal (ya    sea con niveles bajos de progesterona, fase lútea corta y endometrios    inmaduros) descritas en prácticamente la totalidad de esquemas de ciclos    de estimulación ovárica se les atribuye un rol importante en el    fracaso de implantación de los embriones transferidos en técnicas    de fertilización asistida (26). La suplementación    con progesterona destinada a paliar la insuficiencia lútea mejora la    histología endometrial (27) y es de utilización    frecuente en reproducción asistida. Por lo tanto es posible también    que los defectos de fase lútea generados por el LNG tampoco permitan    la nidación.      Para que haya una nidación adecuada existe toda una estrategia en el    funcionamiento del eje endocrino gonadal -con los niveles superiores de control,    hipotálamo e hipófisis- para integrar el desarrollo folicular    y el desarrollo endometrial (28); esto equivale a afirmar que los eventos que    ocurren durante la foliculogénesis particularmente durante las etapas    previas a la ovulación determinan la normalidad de los eventos posteriores.    Es así como el funcionamiento adecuado del cuerpo lúteo es la    culminación de un desarrollo folicular adecuado (23).    Parte de esta estrategia es la sincronización entre la maduración    endometrial que implica el período receptivo del endometrio y la llegada    del embrión a la cavidad, que es esencial para la implantación;    la proliferación y la diferenciación de los distintos tipos celulares    responsables de la maduración endometrial dependen de la producción    ovárica de estrógenos y progesterona (29). En    las técnicas de reproducción asistida su importancia es tal que    da lugar a un capítulo completo del libro de Adashi (30).    Para la implantación es además esencial el desarrollo sincronizado    de los componentes epitelial, estromal y vascular de la mucosa endometrial que    dependen de los niveles de esteroides sexuales mediante una fina regulación    paracrina y autocrina (31). Por último actualmente    se habla de un diálogo embrión/endometrio que se establece desde    los primeros días luego de la fertilización que es necesario para    una implantación adecuada.      Como corolario, la corroboración histológica de normalidad endometrial    indica las funciones normales del eje hipotálamo-hipófisis-ovario    (31). La desincronización o desfase entre el desarrollo    folicular, eventualmente embrionario y endometrial, así como entre los    componentes propios endometriales atenta contra la implantación y puede    dar lugar a un aborto espontáneo. Esto puede ocurrir en forma espontánea    ocasional o en forma iterativa constituyéndose en patología. La    biopsia endometrial que objetiva un endometrio atrasado -lo que equivale a un    endometrio que no presenta las características secretoras esperadas-    ya sea por los clásicos criterios de Noyes o por el estudio morfométrico    más específico es una manera de diagnosticar este desfase.       Resumen  Aunque se ha descrito la implantación humana en endometrios que no corresponden    a la ventana de implantación (32), los endometrios    atrasados (32), adelantados (33) o con una    maduración disociada de los componentes glandular y estromal ofrecen    poca duda respecto a su dificultad para permitir la nidación. Aunque    no podemos determinar la causa exacta del defecto de fase lútea si podemos    observar en los trabajos presentados todos los efectos descritos en el diagnóstico    de defectos de fase lútea: a nivel de la producción hormonal del    cuerpo lúteo y otros a nivel de su efecto periférico endometrial.    El acortamiento de la fase lútea se constata con niveles bajos de progesterona    plasmática (Durand) y con niveles normales de pregnanediol urinario pero    baja producción de LH (Hapangama). Esto último es también    considerado como causa de alteraciones en la fase lútea (26).      Según sus propiedades farmacológicas el LNG se cataloga como    una progestina (19 nor esteroide derivado de la testosterona) con un alto índice    de androgenicidad dado por su gran capacidad de unirse a receptores de P (34).    No es improbable que haya efecto directo a nivel de endometrio -además    del efecto en el eje difiriendo la ovulación- que produce incluso su    descamación; el efecto en endometrio pudiera generar un defecto de fase    lútea posterior a la ovulación diferida; este efecto directo puede    estar relacionado con el momento en que se administra el levonorgestrel. En    un porcentaje muy importante produce un endometrio histológicamente atrasado,    o disociado; en estos casos no es necesario el estudio morfométrico para    colegir la anormalidad endometrial. Marions y Landgren encuentran endometrios    atrasados habiendo dado LNG (antes) y también después del alza    de LH, en estos casos probablemente como efecto secundario a la alteración    hormonal. Durand observa que con niveles bajos de progesterona, en ciclos ovulatorios,    no hay cambios morfométricos, hay acortamiento de la fase lútea    en todos y hay endometrios atrasados por lo menos en la mitad de los casos.    La ausencia de alteraciones morfométricas -como se ve en estos casos-    no es sinónimo de normalidad funcional. Qué determina la cuantía    del impacto -de manera que ocurran uno o todos los factores de una alteración    de fase lútea- no lo sabemos. El momento de administración de    LNG puede jugar un rol importante y también el hecho de que las variaciones    en los niveles plasmáticos del fármaco varían entre un    20 y un 80% en la misma mujer (41).      El impacto que las alteraciones hormonales generadas          por LNG puedan producir en el endometrio en la ventana de implantación          es por el momento una discusión teórica, no es posible diseñar          actualmente un trabajo experimental para determinar los cambios que aseguren          un efecto deletéreo de una ventana que aún no ha sido caracterizada          cabalmente en los primates. Es decir que no es posible actualmente determinar,          experimentalmente, el nivel de impacto necesario -a nivel de la funcionalidad          endometrial- para comprometer o impedir que el embrión se implante          en el caso que nos atañe. Sin embargo, alteraciones evidentes,          como lo es un endometrio atrasado en su desarrollo es reconocido como          generalmente no apto para la nidación y es demostradamente un efecto          posible de LNG.             Efecto embrionario Es muy difícil establecer experimentalmente efecto deletéreo    sobre el embrión durante las primeras horas de su desarrollo. El diseño    experimental que sería necesario para establecerlo es -a nuestro juicio-    éticamente injustificable. Esto, por cuanto implica necesariamente y    en último término determinar -mediante técnicas que aún    no poseemos- cuáles embriones sobreviven y cuáles no lo hacen    frente a la administración de LNG luego de un coito durante la ventana    fértil. Croxatto (17) plantea que incluso de producirse    la ovulación y la fertilización, luego de ingerido el LNG, la    insuficiencia lútea resultante pudiera ser teóricamente "rescatada"    por niveles adecuados de bHCG producidos por el embrión. Sin embargo,    en el embrión humano -que secreta HCG durante la primera semana de desarrollo,    ya antes de la implantación- la producción de HCG está    relacionada con la etapa de maduración y el adecuado desarrollo morfológico    del embrión; los embriones más aptos para la implantación    serían los que producen más cantidad de HCG (35)    y son los que se implantan (36). Para que el embrión    pudiera revertir la insuficiencia lútea habría que descartar una    acción directa del LNG en el desarrollo embrionario, evidencia de la    que no disponemos actualmente. Esta evidencia que a nuestro juicio no es ético    investigar, tampoco es atingente para investigadores que no tienen reparos éticos    en destruir el embrión en sus primeras etapas. Sabemos entonces de antemano    que no nos será posible -probablemente tampoco a largo plazo- discutir    estas posibilidades en un plano que no sea estrictamente teórico.            Evidencia clínica Efectividad real clínica y teórica. Las efectividades analizadas    en los trabajos clínicos presentados se refieren a método de Yuzpe.    El análisis estadístico de Trussell -aunque complicado- es concluyente    con respecto a que la inhibición de la ovulación no es suficiente    para explicar la efectividad real clínica y teórica de Yuzpe como    CE. Rodrigues analiza los embarazos en relación al día estimado    del ciclo, en un subgrupo de mujeres con fecha de última regla conocida,    y ciclos regulares. La efectividad real teórica así obtenida permite    teorizar más adecuadamente sobre los mecanismos de acción. Es    de notar que en los días considerados como de más probabilidad    de embarazos no ocurre ni un solo embarazo de los esperados. Hay bastante    homogeneidad entre las efectividades que se observan en el grupo total -que    incluye errores de uso- y en los subgrupos que daría cuenta de la efectividad    real teórica. Las efectividades tampoco varían significativamente    entre los distintos tramos, según si se toma antes de tres días    o antes de cinco días después del coito. Esto permite proponer    la CE hasta cinco días después de ocurrido el coito. En una revisión    efectuada previamente por los autores (20) en base a los mecanismos    de acción de la CE, se concluye que dado el probable efecto antinidatorio    de la CE, su eficiencia debiera mantenerse hasta cinco días después    del coito.      Trussell (37) realiza la misma aseveración luego de    probar estadísticamente que la eficiencia de la CE no decae significativamente    dentro de los tres días de ingerido el LNG, como lo sugieren los autores    del Task Force. Pudiera pensarse que el trabajo de Hapangama induce a equivocación    puesto que se basa en las probabilidades de embarazos totales (clínicos    y bioquímicos) para sólo los días de la ventana fértil.    Wilcox y Trussell en una revisión reciente (38) proponen    las probabilidades de embarazo ante un coito según el día del    ciclo, independientemente de la ventana fértil. Si en base a estos datos    -tomando los porcentajes de los días aproximados de la ventana fértil-    se recalcula la efectividad real teórica con los resultados de Rodrigues,    ésta es aún mayor, del orden de 90 a 96%. No podemos efectuar    el mismo cálculo para la efectividad clínica real, es decir tomando    los cuatro embarazos que se produjeron porque ignoramos el día del coito    en relación a la fecha de última regla en el grupo total que conforma    la población para la efectividad real clínica. Las cifras entregadas    por Rodrigues, que es el último estudio clínico publicado a la    fecha sobre CE que hemos obtenido, son similares a las que arroja el estudio    randomizado realizado por Task Force de la OMS (12), en que    compara LNG con Yuzpe. La serie del grupo Task Force otorga a LNG un riesgo    relativo de embarazo menor de 1 (0,33-0,42) con respecto a Yuzpe. Es decir que    el LNG es más eficaz que el Yuzpe. Cabe entonces afirmar que si Trussell    concluye que el método de Yuzpe no puede ser lo eficaz que es si sólo    actúa inhibiendo la ovulación tanto más la premisa es cierta    para el LNG que es aún más eficiente.      COMENTARIO Y CONCLUSIONES No todas las relaciones pueden dar lugar a un embarazo. Interesa saber lo que    pasa cuando el fármaco se administra en casos de relaciones en período    de fertilidad o "de riesgo" que ha sido determinado, en base a cálculos    estadísticos, como un período de seis días que termina    el día estimado de ovulación. Este período corresponde    a la presencia de moco llamado fértil que permite la sobrevivencia de    los espermatozoides. Luego de una relación sexual en presencia de este    moco los espermatozoides arriban en minutos al lugar de la fecundación,    y luego de un período de más o menos 3 horas (38)    están en condiciones de realizar la fecundación. Una relación    sexual en período fértil puede dar lugar a un embarazo, luego    de que una ovulación ocurra hasta 72 horas después del coito (e    incluso más ya que se ha descrito la sobrevivencia de espermatozoides    durante 7 días en presencia de moco fértil cervical).      Si suponemos que el LNG es ingerido inmediatamente luego          de la relación -lo que dista de ser la realidad puesto que se ingiere          hasta luego de 3 días de la relación sexual- habría          un lapso de 5 a 9 horas (tiempo necesario para que el moco cervical se          haga inhóspito a los espermatozoides) previo a la ovulación          en que de ocurrir ésta, aunque se ingiera el LNG, el oocito liberado          puede ser fecundado. Luego de la ovulación el oocito permanece          teóricamente fecundable durante 12 a 24 horas; una relación          sexual en este período podría también dar lugar a          una concepción, ya que la acción de LNG en moco o en los          espermios no tendría tiempo para actuar; en estricta teoría          hay entonces un período del ciclo alrededor de la ovulación,          de 29 a 33 horas de duración, en que si la mujer tiene relaciones,          aún tomando inmediatamente el LNG -de ocurrir la ovulación-          los efectos a nivel de moco y/o espermios no pueden constituirse en mecanismos          anticoncepcionales. En rigor, si la ovulación es posible en estos          días el único mecanismo posible de haber un porcentaje real          de efectividad del método como efectivamente hemos visto que existe,          es un mecanismo postfertilización. Si tomamos en cuenta que el          fármaco es ingerido hasta tres días después del coito,          necesariamente hay mujeres que habrán tenido relaciones durante          el período determinado de 29 a 33 horas y que tomaron el LNG posteriormente.          Si en estas mujeres se impide efectivamente el embarazo necesariamente          el mecanismo es postconcepcional. Por lo tanto, en condiciones reales,          es decir siguiendo las instrucciones de uso hasta 3 días después          del coito, aumenta el número de mujeres en que el mecanismo es          postconcepcional. Si el LNG resulta también ser eficaz hasta los          cinco días después del coito el número de mujeres          que pueden sufrir una pérdida embrionaria precoz es aún          mayor.             Estamos suponiendo además, que el efecto en el moco que impide la sobrevivencia    espermática se realiza también en los espermatozoides que permanecen    en la trompa luego de su ascensión, es decir que el efecto antiespermático    que es patente a las 9 horas en el moco ocurre en todo el tracto genital, lo    que no está demostrado en humanos. Por otro lado, si el mecanismo antiespermático    demostrado a nivel de moco cervical, no ocurre en la trompa en los espermatozoides    que ya llegaron a las inmediaciones del oocito, todas las mujeres que tuvieron    relaciones tres días antes de la ovulación (período de    máxima sobrevivencia teórica espermática) siguen teniendo    probabilidades de concebir, y por lo tanto, de ocurrir la concepción    el mecanismo necesariamente en estos casos es también postconcepcional.      El efecto de LNG dado en etapa folicular temprana no          tiene una real importancia puesto que en teoría hay tiempo para          que el moco se haga inhóspito para la sobrevivencia de los espermatozoides.          El efecto de LNG dado previo y cercano a la ovulación si tiene          importancia por cuanto de producirse la ovulación, una relación          sexual en este período si puede dar lugar a una concepción.          Hemos visto que el LNG no impide el alza de la LH urinaria y/o plasmático          cuando se administra en período cercano a la ovulación.          El estudio de Durand con seguimiento ecográfico y criterios claros          de ovulación permite afirmar los resultados obtenidos previamente          y el efecto nulo en la ocurrencia de la ovulación en casos en que          se administra días previos a la ovulación o durante el alza          de LH. Una reciente publicación Croxato (40), describe hallazgos          semejantes en relación al método de Yuzpe en el sentido          de que si el LNG se administra en folículos preovulatorios mayores          de 18 mm no se inhibe la ovulación. La ausencia del alza urinaria          de LH en el trabajo de Marions probablemente puede deberse a la discordancia          descrita por Durand que describe un 17% de discordancia entre alza de          LH urinario y plasmático en que certificó ecográficamente          la ovulación o bien por un efecto propio del LNG.            También desde el punto de vista experimental en          las publicaciones se describe efecto a nivel de endometrio, con inclusive          sangrado por descamación en algunos casos y acortamiento de la          fase lútea. Esto puede corresponder a una insuficiencia lútea          o a un efecto local endometrial, es posible especular las consecuencias          de ello en la nidación. Las consecuencias en el desarrollo embrionario          precoz nos son aún desconocidas.             Desde el punto de vista clínico, la evidencia publicada que confiere    una alta eficiencia al LNG permite concluir que el mecanismo postconcepcional    existe. Desde el punto de vista estadístico, Trussell confirma la teoría.    Grou y luego Trussell en base a especulaciones teóricas estimaron que    el mecanismo de acción del método de Yuzpe debía ser postconcepcional    y previo a la implantación, y que el límite de tres días    para tomar la CE debiera ser ampliado a por lo menos cinco. Rodrigues en un    estudio clínico corrobora la hipótesis. Esto aún no ha    sido demostrado para LNG, sin embargo no encontramos evidencia clínica    ni teórica para afirmar que no sea también probable.      En el estudio de la OMS, para ambos tipos de método la eficiencia pareciera    mayor cuanto antes se tome el fármaco en relación al coito. Suponiendo    que fuera un dato importante a tener en cuenta, pensamos que en el caso de el    LNG esto podría estar dado por el efecto en el moco: mientras antes se    tome, aunque haya ovulación, se impide más frecuentemente la sobrevivencia    espermática. Hay autores que niegan que esto sea estadísticamente    significativo (37). Orrego (datos personales) demuestra -luego    de corregir los datos entregados por el grupo Task Force- que la eficiencia    se mantiene invariable y muy alta (cercana al 100%) sin depender del momento    de la toma, durante todo el período en que ocurrió una relación    sexual en la ventana fértil. Trussell encuentra eficiencias necesariamente    mayores al 75% luego de corregir también los datos suministrados por    el Task Force (13, 13ª).      Finalmente, si la mujer demora en tomarlo (puede ingerir el LNG hasta tres    días después de la relación), ocurrida la ovulación    y la concepción, pueden ocurrir dos eventos: si el LNG no tiene efecto    en el endometrio ni efecto directo embrionario, estos casos podrían constituir    las fallas del método, por otra parte, si el método es aún    eficaz, el único mecanismo de acción posible en este momento puntual    es necesariamente postfertilización. En los últimos trabajos sobre    CE es posible obtener efectividades más cercanas a la efectividad biológica    que es un último término la que nos interesa para discutir mecanismos    teóricos de acción. Rodrigues demuestra que el método de    Yuzpe es suficiente incluso después de los tres días y hasta cinco    días después del coito. Ocurren 2 embarazos en 179 usuarias y    llama la atención que ocurren en días considerados como alejados    de la ovulación: 4 días antes y más de 3 días después    del día estimado de ovulación. Esto pareciera estar dado por la    variabilidad normal del ciclo entre distintas mujeres, Wilcox (37)    recientemente expone que las posibilidades de embarazo, en un coito único    en el mes no caen a 0 en la primera y últimas semanas del ciclo. En la    serie de Rodrigues no hay ningún embarazo en ninguno de los días    considerados como ovulatorios, en todos estos días la eficiencia fue    absoluta, reflejando un mecanismo muy potente en los días considerados    como fértiles dentro del ciclo. Esto apoya el mecanismo postfertilización    como uno de los mecanismos posibles toda vez que se utilice CE cuando se ha    tenido una relación sexual en período periovulatorio.      En otras palabras, los insuficientes datos -pero los          únicos de los que disponemos actualmente- permiten afirmar que          es posible que el LNG no inhibe la ovulación cuando ésta          es inminente, cuando los efectos en moco y espermios ya no tienen tiempo          para actuar y cuando más se necesita el mecanismo antiovulatorio          para asegurar que no se limpia el desarrollo ulterior del embrión          por otros mecanismos. Por otra parte si el método es efectivo cuando          es administrado hasta tres días después del coito, necesariamente          hay mujeres que ingieren el LNG durante las primeras horas o días          después de la concepción. Es planteable que todos estos          embarazos constituyen la totalidad de las fallas descritas?            Los trabajos experimentales revisados adolecen de varios          factores que los hacen relativamente pobres para aseverar o descartar          efectos buscados: pocos casos estudiados, no randomizados, falta de objetivación          ecográfica de la ovulación, medición de niveles urinarios          y no plasmáticos de gonadotrofinas cuyos picos de secreción          se sabe que varían en forma circoraria. Por otra parte, los estudios          clínicos de efectividad se basan en aproximaciones estadísticas          de la fertilidad femenina, asumiendo ciclos de 28 días, relaciones          con igual frecuencia en los distintos días del ciclo, no diferenciando          los grupos según el momento de la ingesta del fármaco con          respecto a la ovulación teórica y no respecto al coito.          Debe tenerse presente que las variaciones en los niveles plasmáticos          del fármaco varían entre un 20 y un 80% en la misma paciente          (41) ignoramos si esto incide en los efectos o la efectividad del método.          Sin embargo, hay consenso en que en base a las efectividades no sólo          crudas, sino porcentaje de embarazos prevenidos según día          del coito, el LNG exclusivo, en dosis, dentro de los tres días          después del coito, es efectivo, efectividad que está dada          por acción a distintos niveles del eje reproductivo, la inhibición          de la ovulación y la alteración endometrial entre otros.            No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Rodrigues (2001) (16) compara la efectividad real del método    de Yuzpe (combinación de estrógeno y progestágeno) administrado    antes de 72 horas después del coito con la administración entre    72 y 120 horas después del coito. El trabajo es observacional, multicéntrico,    compara dos grupos de mujeres que solicitaron CE antes de 72 horas (toma usual)    y entre 72 y 120 horas (toma extendida) después de haber tenido relaciones    sexuales. Ambos grupos (grupo total de 300 mujeres) son comparables respecto    de edad (60% entre 14 y 17 años), paridad, ciclos en su mayoría    regulares (78-83%), efectos secundarios, nueva relación no protegida,    luego del medicamento (12%). La efectividad clínica se analiza -en el    grupo total- en base a 131 mujeres (usual) y 169 mujeres (extendido) y la efectividad    teórica se analiza luego de excluir los casos de mujeres con 3 o más    coitos, ciclos irregulares de más de 15 días de variación    y datos inconclusos sobre fecha de última regla, quedando 87 mujeres    en el subgrupo usual, y 92 en el subgrupo extendido. Cuatro embarazos en el    grupo total y dos embarazos -uno en cada subgrupo- dan cuenta de tasas crudas    de efectividad clínica y teórica de 1,3% y 1,1% respectivamente.    La efectividad real teórica tomando en cuenta el período del ciclo    teórico en que se utilizó la CE- fue 87 y 87,2% durante toma usual    y extendida respectivamente. En el grupo total es decir para el calculo de efectividad    clínica real en ambos grupos, en los cuales se incluía mujeres    con dos o más coitos y ciclos irregulares, el cálculo de la efectividad    se hizo en dos circunstancias: con máximas y con mínimas probabilidades    de embarazo. La efectividad clínica real máxima y mínima    para los tramos usual y extendido es de 87 a 90% y 72,7 a 79,1% respectivamente.      No describiremos los trabajos de revisión que pueden considerarse como    opinión de expertos. En las revisiones (17-22)    se concluye que respecto de Yuzpe y LNG, la gran efectividad observada se debe    a la acción de los fármacos impidiendo la ovulación, alterando    el moco, la sobrevivencia de espermatozoides y el endometrio para la nidación,    sin hacer distinción entre ambos métodos para cada mecanismos    de acción. El método contraceptivo ideal sería aquel que    inhibe la ovulación y la nidación puesto que impediría    el embarazo sin importar el día del coito (19). Luego    de revisar los datos experimentales hasta ese momento, Grou (20)    concluye que lo más probable es el efecto endometrial impidiendo la nidación,    y plantea que de ser cierto esto último, los métodos hormonales    de CE debieran ser efectivos hasta cinco días después del coito.    La receptividad endometrial, se concluye en una revisión (17),    es uno de los parámetros más difíciles de analizar ya que    los marcadores de receptividad endometrial se han establecido con certeza sólo    en los roedores y no es posible descartar además alteraciones en etapas    más precoces del desarrollo embrionario.      DISCUSION Para que un método de CE como el método de Yuzpe o la administración    de LNG exclusivo evite el establecimiento de un embarazo las revisiones sobre    el tema plantean distintos mecanismos de acción que actuarían    solos o en conjunto para evitar el embarazo. Los mecanismos de acción    serían inhibición de la ovulación, efecto en los pasos    previos a la fertilización (como el moco cervical, la sobrevivencia espermática,    la fertilización misma) y efectos que interrumpan el desarrollo luego    de la concepción ya sea por una acción directa en el embrión    antes que se implante o impidiendo la nidación mediante la alteración    de la receptividad endometrial. Según los trabajos que hemos presentado    se han investigado algunos de estos niveles, intentaremos resumirlos críticamente.       Moco cervical  A las 9 horas después de ingerido el LNG se detecta          un efecto significativo en el moco -haciéndose inhóspito          para la sobrevivencia espermática- y a las 5 horas podría          haber un efecto en los espermios mediante la acidificación del          ambiente intrauterino. Estos serían efectos periféricos,          llamados así por Spona -que también objetiva cambios en          el moco- para diferenciarlos de efectos centrales, principalmente la inhibición          de la ovulación.              Período periovulatorio              Inhibición de la ovulación. Kesseru -con muy pocos casos-    nota diferencia del efecto en LH y hormonas urinarias entre la administración    en período folicular (días 6 y 10 del ciclo) y periovulatorios    (días 14 y 18). Spona -igualmente con una casuística pequeña-    detecta ciclos bifásicos de temperatura luego de dar LNG en días    8, 10 y 12 del ciclo y observa niveles plasmáticos luteales que sugieren    ovulación. Landgren que administra 4 dosis cada 48 horas, abarcando un    período de 7 días de tratamiento, evidencia actividad folicular    de distintos grados según la etapa del ciclo en que administra el LNG.    El autor hace la distinción entre niveles ovulatorios normales y aquellos    que traducen "actividad luteal incompleta o insuficiente". Cuando    se administra LNG en período periovulatorio un 23% de ciclos son considerados    francamente anovulatorios y entre un 38% y 58% de los ciclos en que se administra    LNG en etapa periovulatoria los niveles urinarios hormonales en etapa secretora    son sugerentes de ovulación normal. En estos trabajos se observó    la tendencia a que la ovulación no necesariamente se inhibe con la utilización    de levonorgestrel, incluso con la utilización del fármaco por    períodos de 7 días. Hapangama, con dosis semejantes a las utilizadas    en CE actual, y administradas en períodos de inminencia ovulatoria, demuestra    actividad ovárica sugerente de ovulación en 7 de 8 ciclos. Wu    Jie tampoco observa inhibición de la ovulación cuando administra    LNG en LH-2. Durand demuestra mediante seguimiento folicular ecográfico    y niveles plasmáticos hormonales la ocurrencia de ovulación en    todos los casos en que el LNG -administrado en las dosis usadas normalmente    en CE- se administra en período periovulatorio es decir entre el día    del alza de LH y LH +2. La ovulación es inhibida en un 80% cuando el    LNG se administra en etapa folicular media (día 10 del ciclo). Marions    (también administra LNG en teóricamente, LH -2) aunque no detecta    alza adecuada de LH a nivel de orina considera los ciclos ovulatorios por los    niveles hormonales en fase lútea y por la ecografía.       Retraso de la ovulación  Respecto de la posibilidad de diferir la ovulación,          Landgren -en el grupo en que administra LNG hasta el día 8- lo          propone ante el alargamiento del ciclo (ya que no mide la duración          de la fase secretora) y actividad ovárica considerada ovulatoria          concluye ovulación diferida en todos los ciclos. Hapangama y Durand          demuestran ovulaciones diferidas en casos en que el LNG se dio entre 2          y cuatro días previos al alza calculada de LH o cuando se administra          en etapa folicular (día 10 del ciclo). En este último caso          los ciclos que no fueron inhibidos fueron diferidos.            En los primeros trabajos (Landgren, Hapangama) la ovulación          se infiere según los niveles hormonales urinarios y/o plasmáticos          de LH, esteroides sexuales o sus metabolitos. Los trabajos más          recientes objetivan la ovulación mediante seguimiento ecográfico          lo que permite descartar que en los primeros resultados la ocurrencia          de "LUF" ("Lutheinized Unruptured Follicle") pudiera          haber jugado un papel significativo.             Alza de LH  Spona es el primero en observar mediante seguimiento de LH plasmático    que el alza de LH puede estar ausente o disminuido con ciclos considerados como    ovulatorios. Kesseru también observa alzas disminuidas de LH plasmático    en ciclos considerados ovulatorios. Hapangama observa que salvo en los casos    en que la ovulación se difirió los niveles totales de LH urinarios    durante la fase luteal fueron más bajos. Marinos describe ovulaciones    desde el punto de vista ecográfico y hormonal con niveles bajos de LH    plasmático, corroborando lo descrito por Spona y Kesseru que utilizaron    varias dosis durante el ciclo. Esto puede estar dado -como lo observa Durand    en su serie- por la falta de correlación entre pesquisa urinaria y plasmática    del alza de LH que ocurre ciclos normales (8% de los controles) o bien a raíz    de la propia utilización del LNG (17,7% de ciclos tratados); este autor    no menciona alteraciones del alza de LH. Otra posibilidad es -como lo propone    Marions- que la administración de LNG sea responsable de esta baja en    la producción de LH.       Fase lútea  Landgren -basándose en niveles plasmáticos          de progesterona y estradiol- concluye que un 37% de los ciclos con administración          periovulatoria de LNG presentan actividad folicular considerada lúteo          deficiente. Kesseru describe niveles aislados deficientes de pregnanediol          durante la fase lútea en todos los casos de la serie, descenso          que se correlaciona con la dosis de LNG recibido; Hapangama observa que          en todos los casos de administración de LNG -ovulaciones diferidas          o no- al alza de LH es normal, los niveles de pregnanediol urinario son          normales pero la fase luteal se acorta en todos ellos.            Durand demuestra que los niveles plasmáticos de          progesterona luego de la ovulación -ecográfica y hormonalmente          acreditada- son significativamente bajos cuando la ovulación se          difiere y significativamente bajos cuando se administra LNG 2 a 4 días          previos al alza. Según las curvas mostradas por Durand los niveles          bajos de progesterona lo son -significativamente- a partir del segundo          día luego del alza de LH, siendo los niveles de progesterona durante          el alza de LH de igual magnitud que en los controles. No describen alteraciones          de niveles de LH. No hay alteración tampoco de los niveles de estradiol.          La funcionalidad lútea -en base a la producción de progesterona          medida en niveles circulantes- se altera luego de la ovulación          aún cuando las condiciones que determinaron esta baja hayan ocurrido          antes de la ovulación.             Landgren y Hapangama consideran en que luego de ocurrir ovulación, hay    una alteración cualitativa de la fase secretora que se manifiesta en    secreción hormonal alterada de la relación estradiol/progesterona    y/o de LH. Los últimos trabajos coinciden también con ellos en    que puede plantearse una alteración en la producción hormonal    lútea cuando se administra LNG en etapa del desarrollo folicular. Se    puede especular que el impacto en el folículo en desarrollo también    tiene impacto en el oocito, haciéndolo por ejemplo no apto para la fertilización.    Sin embargo, como mencionamos en el capítulo anterior, Durand observa    que la producción de progesterona es insuficiente dos días después    del alza de LH, es decir que la insuficiencia en la producción de progesterona    se manifiesta después de la ovulación una vez que el oocito ya    fue liberado. Siguiendo la especulación teórica es más    probable que esta baja en la producción hormonal tenga impacto a nivel    del embrión (si es que hubo fertilización) en las primeras etapas    de su desarrollo, el cual -dos días después del alza- tiene teóricamente    aproximadamente un día de vida. En la primera eventualidad, tampoco nos    queda claro qué punto es lícito actuar sobre el ovocito haciéndolo    inepto si es que sabemos de antemano que luego de la fertilización el    embrión está destinado a morir. Este último pudiera no    ser considerado verdaderamente embrión, sin embargo tampoco podemos actualmente    determinar a partir de qué nivel de alteración de la fisiología    ovocitaria puede luego de la fertilización el producto resultante no    ser considerado embrión.      En la serie de Durand las pacientes que habiendo recibido LNG el día    10 del ciclo difieren la ovulación, la fase lútea de esos ciclos    presentó niveles significativamente más bajos de progesterona    así como un acortamiento de la duración de la fase secretora;    esto último también lo corrobora Hapangama en los cuatro ciclos    que hubo ovulación diferida. Es decir que hubo casos en que la administración    temprana de LNG produjo alteraciones significativas en la secreción de    progesterona de las ovulaciones que logró diferir y en todos ellos se    acortó la fase lútea. El defecto de fase lútea por niveles    bajos de progesterona plasmática y/o acortamiento de la duración    puede dar cuenta de una efectividad "a distancia" es decir que la    mujer que toma LNG en etapa temprana si vuelve a tener relaciones durante la    nueva ventana fértil aún sigue protegida de un eventual embarazo    clínico. Este hecho podría dar cuenta de la efectividad clínica    cruda y real que aún se observa con la utilización de la CE en    subgrupos de mujeres que han tenido más de una relación sexual.      Endometrio  Efecto local. Las biopsias endometriales tomadas por Moggia traducen    la acción de múltiples dosis de LNG. Spona observa sangramiento    tres días después de la tercera dosis en etapa folicular de un    ciclo ovulatorio. En la serie de Landgren las biopsias tomadas después    de administrado el fármaco -también varias dosis (cuatro)- en    etapa periovulatoria y secretora son predominantemente endometrios secretores    irregulares; en un caso ocurrió descamación endometrial. Cuando    Durand administra LNG en etapa temprana folicular media se produce sangramiento    entre 4 y 11 días después de ingerido el medicamento que puede    ser consecuencia de deprivación hormonal y/o resultado de la anovulación.    Hapangama observa sangramiento en forma de goteo a los 2 a 3 días después    de administrado LNG en los cuatro casos de ovulación diferida; en todos    los ciclos diferidos o no, aunque los niveles de LH y de pregnanediol son normales    hubo acortamiento de la fase lútea. En este mismo trabajo, un ciclo en    que no se inhibió el alza de LH presentó goteo a la semana de    ingerir el medicamento. Por último en la serie de Marions hubo también    un caso de descamación a los 8 a 10 días después de la    ovulación, cuando se había administrado LNG en LH -2. El LNG administrado    en etapa folicular induce descamación del endometrio. El acortamiento    de la fase lútea, con niveles normales de LH y de pregnanediol, en los    cuatro casos de ovulación diferida en la serie de Hapangama pudiera ser    secundario a un efecto en endometrio que en todos estos casos descamó    prematuramente a los pocos días de administrado el fármaco y que    por lo tanto se encuentra en un estado de crecimiento (impregnación estrogénica)    distinto al que le correspondía al ocurrir la ovulación que ocurrió    en forma tardía. En estos casos, aunque la ovulación se difiere,    puede haber un efecto endometrial directo por el LNG que lo induce a su descamación    y como consecuencia, un acortamiento de la fase lútea.      Receptividad endometrial. La capacidad nidatoria del endometrio puede    ser evaluada estudiando los llamados marcadores endometriales de receptividad    endometrial tales como integrinas específicas, "LIF" (leukema    inhibitory factor) y ciclooxigenasa. Los componentes secretores del endometrio    se identifican mediante histoquímica luego de incubación con lectina    dolichos biflorus agglutinin (DBA). Actualmente se considera la integrina    avb3 (receptor de vitronectina) como un marcador del inicio de la ventana de    implantación manteniéndose su expresión hasta el comienzo    del embarazo. La subunidad a4 aunque algo más errática es también    considerada como propia de la ventana de implantación. Cuando hay alteraciones    funcionales del endometrio -secundarias o no a alteraciones hormonales- como    son la ausencia de integrinas específicas en la ventana o bien cuando    el endometrio presenta deficiencias en la secreción glandular se compromete    el proceso de nidación. Las evidencias respecto al LNG aunque disímiles    en cuanto a rigurosidad apuntan hacia ambos mecanismos como causa de alteración    de la capacidad de nidación del endometrio. Si bien Marions no encuentra    diferencias importantes en marcadores de receptividad endometrial, Wu Jie describe    efectos endometriales consistentes en retraso del desarrollo endometrial en    todos los casos, y disminución de la expresión de integrina a1,    a4 y lectina DBA (Dolichos biflorus agglutinin).      Si bien se admite la existencia de una ventana de implantación, es decir    que el endometrio es receptivo para la implantación embrionaria durante    un tiempo relativamente corto al comienzo de la etapa luteal, sus características    biológicas moleculares son bastante desconocidas. Actualmente se intenta    identificar marcadores endometriales que permitan identificar dicha ventana;    no se ha establecido la correlación entre receptividad endometrial y    cambios histológicos; de hecho es posible que en algunos trabajos no    se tome en cuenta la disfunción posible de endometrios histológicamente    normales (31).      Defecto de fase lútea. Diecinueve de las 20 biopsias endometriales    tomadas por Landgren entre el día 20 y 22 del ciclo están histológicamente    alteradas. Consisten en endometriosis proliferativos, secretores tempranos,    en descamación y secretores irregulares. El estudio morfométrico    arroja resultados acordes; alteraciones significativas en los grupos 1 y 2 en    cuanto a número y diámetro de las glándulas y una disminución    evidente aunque no significativa del grosor epitelial glandular en los grupos    2 y 3. En el grupo 4 de las biopsias más tardías, no obstante    endometrios histológicamente irregulares en 3 de seis mujeres, el estudio    morfométrico no está alterado. Esto puede deberse a una menor    proporción de endometrios irregulares que los otros grupos y a que Landgren    no incluye el estudio del estroma que ha demostrad ser esencial para el diagnóstico    morfométrico de el endometrio en etapas secretoras medias (23).    En esta serie, aparentemente las alteraciones histológicas y morfométricas    ocurren con la administración de LNG antes y después del alza.    Wu Jie describe someramente alteraciones histológicas consistentes en    endometrios atrasados en aparentemente todos los casos de administración    de LNG +2 y LH -2. Marions también describe la ocurrencia de endometrios    inmaduros tanto cuando la administración es antes del alza de LH como    después de él (dos de cinco mujeres que recibieron LNG en LH +2)    Durand observa endometrios atrasados (tres o más días de atraso    para los autores) en los 3 ciclos ovulatorios diferidos en los casos de administración    temprana (día 10 del ciclo). Entre los ocho ciclos ovulatorios que reciben    LNG en LH -2/4 cuatro de ellos estaban atrasados. Todos ellos (11 ciclos) presentan    fases luteales cortas. En el resto de los ciclos ovulatorios que corresponden    a los grupos que recibieron LNG durante el alza y dos días después,    no encuentra endometrios atrasados ni diferencias morfométricas significativas.      En los estudios descritos se observa que cuando el LNG          no inhibe la ovulación y el endometrio no se desfasa histológicamente          tampoco hay -como es de esperar- alteraciones del estudio morfométrico.          Por otro lado vemos que no obstante que hay acortamiento de la fase lútea          en todos los casos del grupo LH -2/-4, hay endometrios normales y otros          atrasados; esto último pudiera estar relacionado con efectos distintos          en el endometrio según la administración de LNG haya sido          en LH -2 ó LH -4. El estudio de Durand demuestra la insuficiencia          lútea -basada en niveles bajos circulantes- en casos de administración          de LH entre dos y cuatro días antes del alza de LH y aunque no          en forma estadísticamente significativa los niveles son bastante          más bajos en el grupo que ovula en forma diferida.             Determinar si desde los conocimientos actuales de fisiología de la reproducción    la administración de LNG puede inducir un aborto espontáneo pasa    por examinar el concepto de defecto de fase lútea y si la alteración    del endometrio afecta la nidación de un embrión. Clásicamente    las anormalidades de fase lútea que consisten en una menor duración    de la fase lútea menstrual y/o niveles bajos de progesterona plasmática    en fase lútea media y/o una histología endometrial anormal impiden    la nidación y generan infertilidad. Hay múltiples causas de defectos    de fase lútea (LPD=luteal phase defects), entidad que se ha caracterizado    por una deficiencia en la producción de progesterona por parte del cuerpo    lúteo o en su efecto a nivel periférico endometrial (23b).    Si bien ha sido objetivada en la investigación clínica por niveles    diarios disminuidos de progesterona no es fácil su diagnóstico    clínico. Para el diagnóstico clínico se ha utilizado la    biopsia de endometrio -la secreción insuficiente de progesterona se refleja    por una actividad secretora endometrial anormal- que debe demostrar dos o tres    o más días de atraso en su desarrollo según los criterios    clásicos de Noyes et al (24). El otro criterio    utilizable más fácilmente en clínica es el acortamiento    de la duración de la fase lútea (23). Los estudios    morfométricos se utilizan como una manera de aunar conceptos para el    diagnóstico de un endometrio que no madura adecuadamente. Según    el momento en que se presenta la insuficiencia lútea se la ha clasificado    en modalidades I, II y III, dependiendo si es en el período peri-implantario,    en el momento de la transición lúteo/placentaria o durante    las primeras semanas del embarazo, respectivamente (25). Hay    quienes actualmente dudan de la existencia de LPD como entidad fisiopatológica    -insuficiencia lútea modalidad I, como causa de infertilidad por ejemplo-    (25); esto es en parte por la dificultad en establecer su real prevalencia ya    que se describe en mujeres normales sin problemas de infertilidad y por la dificultad    en contar con un método adecuado de diagnóstico. Sin embargo a    las anormalidades de la fase lútea a nivel endometrial y hormonal (ya    sea con niveles bajos de progesterona, fase lútea corta y endometrios    inmaduros) descritas en prácticamente la totalidad de esquemas de ciclos    de estimulación ovárica se les atribuye un rol importante en el    fracaso de implantación de los embriones transferidos en técnicas    de fertilización asistida (26). La suplementación    con progesterona destinada a paliar la insuficiencia lútea mejora la    histología endometrial (27) y es de utilización    frecuente en reproducción asistida. Por lo tanto es posible también    que los defectos de fase lútea generados por el LNG tampoco permitan    la nidación.      Para que haya una nidación adecuada existe toda una estrategia en el    funcionamiento del eje endocrino gonadal -con los niveles superiores de control,    hipotálamo e hipófisis- para integrar el desarrollo folicular    y el desarrollo endometrial (28); esto equivale a afirmar que los eventos que    ocurren durante la foliculogénesis particularmente durante las etapas    previas a la ovulación determinan la normalidad de los eventos posteriores.    Es así como el funcionamiento adecuado del cuerpo lúteo es la    culminación de un desarrollo folicular adecuado (23).    Parte de esta estrategia es la sincronización entre la maduración    endometrial que implica el período receptivo del endometrio y la llegada    del embrión a la cavidad, que es esencial para la implantación;    la proliferación y la diferenciación de los distintos tipos celulares    responsables de la maduración endometrial dependen de la producción    ovárica de estrógenos y progesterona (29). En    las técnicas de reproducción asistida su importancia es tal que    da lugar a un capítulo completo del libro de Adashi (30).    Para la implantación es además esencial el desarrollo sincronizado    de los componentes epitelial, estromal y vascular de la mucosa endometrial que    dependen de los niveles de esteroides sexuales mediante una fina regulación    paracrina y autocrina (31). Por último actualmente    se habla de un diálogo embrión/endometrio que se establece desde    los primeros días luego de la fertilización que es necesario para    una implantación adecuada.      Como corolario, la corroboración histológica de normalidad endometrial    indica las funciones normales del eje hipotálamo-hipófisis-ovario    (31). La desincronización o desfase entre el desarrollo    folicular, eventualmente embrionario y endometrial, así como entre los    componentes propios endometriales atenta contra la implantación y puede    dar lugar a un aborto espontáneo. Esto puede ocurrir en forma espontánea    ocasional o en forma iterativa constituyéndose en patología. La    biopsia endometrial que objetiva un endometrio atrasado -lo que equivale a un    endometrio que no presenta las características secretoras esperadas-    ya sea por los clásicos criterios de Noyes o por el estudio morfométrico    más específico es una manera de diagnosticar este desfase.       Resumen  Aunque se ha descrito la implantación humana en endometrios que no corresponden    a la ventana de implantación (32), los endometrios    atrasados (32), adelantados (33) o con una    maduración disociada de los componentes glandular y estromal ofrecen    poca duda respecto a su dificultad para permitir la nidación. Aunque    no podemos determinar la causa exacta del defecto de fase lútea si podemos    observar en los trabajos presentados todos los efectos descritos en el diagnóstico    de defectos de fase lútea: a nivel de la producción hormonal del    cuerpo lúteo y otros a nivel de su efecto periférico endometrial.    El acortamiento de la fase lútea se constata con niveles bajos de progesterona    plasmática (Durand) y con niveles normales de pregnanediol urinario pero    baja producción de LH (Hapangama). Esto último es también    considerado como causa de alteraciones en la fase lútea (26).      Según sus propiedades farmacológicas el LNG se cataloga como    una progestina (19 nor esteroide derivado de la testosterona) con un alto índice    de androgenicidad dado por su gran capacidad de unirse a receptores de P (34).    No es improbable que haya efecto directo a nivel de endometrio -además    del efecto en el eje difiriendo la ovulación- que produce incluso su    descamación; el efecto en endometrio pudiera generar un defecto de fase    lútea posterior a la ovulación diferida; este efecto directo puede    estar relacionado con el momento en que se administra el levonorgestrel. En    un porcentaje muy importante produce un endometrio histológicamente atrasado,    o disociado; en estos casos no es necesario el estudio morfométrico para    colegir la anormalidad endometrial. Marions y Landgren encuentran endometrios    atrasados habiendo dado LNG (antes) y también después del alza    de LH, en estos casos probablemente como efecto secundario a la alteración    hormonal. Durand observa que con niveles bajos de progesterona, en ciclos ovulatorios,    no hay cambios morfométricos, hay acortamiento de la fase lútea    en todos y hay endometrios atrasados por lo menos en la mitad de los casos.    La ausencia de alteraciones morfométricas -como se ve en estos casos-    no es sinónimo de normalidad funcional. Qué determina la cuantía    del impacto -de manera que ocurran uno o todos los factores de una alteración    de fase lútea- no lo sabemos. El momento de administración de    LNG puede jugar un rol importante y también el hecho de que las variaciones    en los niveles plasmáticos del fármaco varían entre un    20 y un 80% en la misma mujer (41).      El impacto que las alteraciones hormonales generadas          por LNG puedan producir en el endometrio en la ventana de implantación          es por el momento una discusión teórica, no es posible diseñar          actualmente un trabajo experimental para determinar los cambios que aseguren          un efecto deletéreo de una ventana que aún no ha sido caracterizada          cabalmente en los primates. Es decir que no es posible actualmente determinar,          experimentalmente, el nivel de impacto necesario -a nivel de la funcionalidad          endometrial- para comprometer o impedir que el embrión se implante          en el caso que nos atañe. Sin embargo, alteraciones evidentes,          como lo es un endometrio atrasado en su desarrollo es reconocido como          generalmente no apto para la nidación y es demostradamente un efecto          posible de LNG.             Efecto embrionario Es muy difícil establecer experimentalmente efecto deletéreo    sobre el embrión durante las primeras horas de su desarrollo. El diseño    experimental que sería necesario para establecerlo es -a nuestro juicio-    éticamente injustificable. Esto, por cuanto implica necesariamente y    en último término determinar -mediante técnicas que aún    no poseemos- cuáles embriones sobreviven y cuáles no lo hacen    frente a la administración de LNG luego de un coito durante la ventana    fértil. Croxatto (17) plantea que incluso de producirse    la ovulación y la fertilización, luego de ingerido el LNG, la    insuficiencia lútea resultante pudiera ser teóricamente "rescatada"    por niveles adecuados de bHCG producidos por el embrión. Sin embargo,    en el embrión humano -que secreta HCG durante la primera semana de desarrollo,    ya antes de la implantación- la producción de HCG está    relacionada con la etapa de maduración y el adecuado desarrollo morfológico    del embrión; los embriones más aptos para la implantación    serían los que producen más cantidad de HCG (35)    y son los que se implantan (36). Para que el embrión    pudiera revertir la insuficiencia lútea habría que descartar una    acción directa del LNG en el desarrollo embrionario, evidencia de la    que no disponemos actualmente. Esta evidencia que a nuestro juicio no es ético    investigar, tampoco es atingente para investigadores que no tienen reparos éticos    en destruir el embrión en sus primeras etapas. Sabemos entonces de antemano    que no nos será posible -probablemente tampoco a largo plazo- discutir    estas posibilidades en un plano que no sea estrictamente teórico.            Evidencia clínica Efectividad real clínica y teórica. Las efectividades analizadas    en los trabajos clínicos presentados se refieren a método de Yuzpe.    El análisis estadístico de Trussell -aunque complicado- es concluyente    con respecto a que la inhibición de la ovulación no es suficiente    para explicar la efectividad real clínica y teórica de Yuzpe como    CE. Rodrigues analiza los embarazos en relación al día estimado    del ciclo, en un subgrupo de mujeres con fecha de última regla conocida,    y ciclos regulares. La efectividad real teórica así obtenida permite    teorizar más adecuadamente sobre los mecanismos de acción. Es    de notar que en los días considerados como de más probabilidad    de embarazos no ocurre ni un solo embarazo de los esperados. Hay bastante    homogeneidad entre las efectividades que se observan en el grupo total -que    incluye errores de uso- y en los subgrupos que daría cuenta de la efectividad    real teórica. Las efectividades tampoco varían significativamente    entre los distintos tramos, según si se toma antes de tres días    o antes de cinco días después del coito. Esto permite proponer    la CE hasta cinco días después de ocurrido el coito. En una revisión    efectuada previamente por los autores (20) en base a los mecanismos    de acción de la CE, se concluye que dado el probable efecto antinidatorio    de la CE, su eficiencia debiera mantenerse hasta cinco días después    del coito.      Trussell (37) realiza la misma aseveración luego de    probar estadísticamente que la eficiencia de la CE no decae significativamente    dentro de los tres días de ingerido el LNG, como lo sugieren los autores    del Task Force. Pudiera pensarse que el trabajo de Hapangama induce a equivocación    puesto que se basa en las probabilidades de embarazos totales (clínicos    y bioquímicos) para sólo los días de la ventana fértil.    Wilcox y Trussell en una revisión reciente (38) proponen    las probabilidades de embarazo ante un coito según el día del    ciclo, independientemente de la ventana fértil. Si en base a estos datos    -tomando los porcentajes de los días aproximados de la ventana fértil-    se recalcula la efectividad real teórica con los resultados de Rodrigues,    ésta es aún mayor, del orden de 90 a 96%. No podemos efectuar    el mismo cálculo para la efectividad clínica real, es decir tomando    los cuatro embarazos que se produjeron porque ignoramos el día del coito    en relación a la fecha de última regla en el grupo total que conforma    la población para la efectividad real clínica. Las cifras entregadas    por Rodrigues, que es el último estudio clínico publicado a la    fecha sobre CE que hemos obtenido, son similares a las que arroja el estudio    randomizado realizado por Task Force de la OMS (12), en que    compara LNG con Yuzpe. La serie del grupo Task Force otorga a LNG un riesgo    relativo de embarazo menor de 1 (0,33-0,42) con respecto a Yuzpe. Es decir que    el LNG es más eficaz que el Yuzpe. Cabe entonces afirmar que si Trussell    concluye que el método de Yuzpe no puede ser lo eficaz que es si sólo    actúa inhibiendo la ovulación tanto más la premisa es cierta    para el LNG que es aún más eficiente.      COMENTARIO Y CONCLUSIONES No todas las relaciones pueden dar lugar a un embarazo. Interesa saber lo que    pasa cuando el fármaco se administra en casos de relaciones en período    de fertilidad o "de riesgo" que ha sido determinado, en base a cálculos    estadísticos, como un período de seis días que termina    el día estimado de ovulación. Este período corresponde    a la presencia de moco llamado fértil que permite la sobrevivencia de    los espermatozoides. Luego de una relación sexual en presencia de este    moco los espermatozoides arriban en minutos al lugar de la fecundación,    y luego de un período de más o menos 3 horas (38)    están en condiciones de realizar la fecundación. Una relación    sexual en período fértil puede dar lugar a un embarazo, luego    de que una ovulación ocurra hasta 72 horas después del coito (e    incluso más ya que se ha descrito la sobrevivencia de espermatozoides    durante 7 días en presencia de moco fértil cervical).      Si suponemos que el LNG es ingerido inmediatamente luego          de la relación -lo que dista de ser la realidad puesto que se ingiere          hasta luego de 3 días de la relación sexual- habría          un lapso de 5 a 9 horas (tiempo necesario para que el moco cervical se          haga inhóspito a los espermatozoides) previo a la ovulación          en que de ocurrir ésta, aunque se ingiera el LNG, el oocito liberado          puede ser fecundado. Luego de la ovulación el oocito permanece          teóricamente fecundable durante 12 a 24 horas; una relación          sexual en este período podría también dar lugar a          una concepción, ya que la acción de LNG en moco o en los          espermios no tendría tiempo para actuar; en estricta teoría          hay entonces un período del ciclo alrededor de la ovulación,          de 29 a 33 horas de duración, en que si la mujer tiene relaciones,          aún tomando inmediatamente el LNG -de ocurrir la ovulación-          los efectos a nivel de moco y/o espermios no pueden constituirse en mecanismos          anticoncepcionales. En rigor, si la ovulación es posible en estos          días el único mecanismo posible de haber un porcentaje real          de efectividad del método como efectivamente hemos visto que existe,          es un mecanismo postfertilización. Si tomamos en cuenta que el          fármaco es ingerido hasta tres días después del coito,          necesariamente hay mujeres que habrán tenido relaciones durante          el período determinado de 29 a 33 horas y que tomaron el LNG posteriormente.          Si en estas mujeres se impide efectivamente el embarazo necesariamente          el mecanismo es postconcepcional. Por lo tanto, en condiciones reales,          es decir siguiendo las instrucciones de uso hasta 3 días después          del coito, aumenta el número de mujeres en que el mecanismo es          postconcepcional. Si el LNG resulta también ser eficaz hasta los          cinco días después del coito el número de mujeres          que pueden sufrir una pérdida embrionaria precoz es aún          mayor.             Estamos suponiendo además, que el efecto en el moco que impide la sobrevivencia    espermática se realiza también en los espermatozoides que permanecen    en la trompa luego de su ascensión, es decir que el efecto antiespermático    que es patente a las 9 horas en el moco ocurre en todo el tracto genital, lo    que no está demostrado en humanos. Por otro lado, si el mecanismo antiespermático    demostrado a nivel de moco cervical, no ocurre en la trompa en los espermatozoides    que ya llegaron a las inmediaciones del oocito, todas las mujeres que tuvieron    relaciones tres días antes de la ovulación (período de    máxima sobrevivencia teórica espermática) siguen teniendo    probabilidades de concebir, y por lo tanto, de ocurrir la concepción    el mecanismo necesariamente en estos casos es también postconcepcional.      El efecto de LNG dado en etapa folicular temprana no          tiene una real importancia puesto que en teoría hay tiempo para          que el moco se haga inhóspito para la sobrevivencia de los espermatozoides.          El efecto de LNG dado previo y cercano a la ovulación si tiene          importancia por cuanto de producirse la ovulación, una relación          sexual en este período si puede dar lugar a una concepción.          Hemos visto que el LNG no impide el alza de la LH urinaria y/o plasmático          cuando se administra en período cercano a la ovulación.          El estudio de Durand con seguimiento ecográfico y criterios claros          de ovulación permite afirmar los resultados obtenidos previamente          y el efecto nulo en la ocurrencia de la ovulación en casos en que          se administra días previos a la ovulación o durante el alza          de LH. Una reciente publicación Croxato (40), describe hallazgos          semejantes en relación al método de Yuzpe en el sentido          de que si el LNG se administra en folículos preovulatorios mayores          de 18 mm no se inhibe la ovulación. La ausencia del alza urinaria          de LH en el trabajo de Marions probablemente puede deberse a la discordancia          descrita por Durand que describe un 17% de discordancia entre alza de          LH urinario y plasmático en que certificó ecográficamente          la ovulación o bien por un efecto propio del LNG.            También desde el punto de vista experimental en          las publicaciones se describe efecto a nivel de endometrio, con inclusive          sangrado por descamación en algunos casos y acortamiento de la          fase lútea. Esto puede corresponder a una insuficiencia lútea          o a un efecto local endometrial, es posible especular las consecuencias          de ello en la nidación. Las consecuencias en el desarrollo embrionario          precoz nos son aún desconocidas.             Desde el punto de vista clínico, la evidencia publicada que confiere    una alta eficiencia al LNG permite concluir que el mecanismo postconcepcional    existe. Desde el punto de vista estadístico, Trussell confirma la teoría.    Grou y luego Trussell en base a especulaciones teóricas estimaron que    el mecanismo de acción del método de Yuzpe debía ser postconcepcional    y previo a la implantación, y que el límite de tres días    para tomar la CE debiera ser ampliado a por lo menos cinco. Rodrigues en un    estudio clínico corrobora la hipótesis. Esto aún no ha    sido demostrado para LNG, sin embargo no encontramos evidencia clínica    ni teórica para afirmar que no sea también probable.      En el estudio de la OMS, para ambos tipos de método la eficiencia pareciera    mayor cuanto antes se tome el fármaco en relación al coito. Suponiendo    que fuera un dato importante a tener en cuenta, pensamos que en el caso de el    LNG esto podría estar dado por el efecto en el moco: mientras antes se    tome, aunque haya ovulación, se impide más frecuentemente la sobrevivencia    espermática. Hay autores que niegan que esto sea estadísticamente    significativo (37). Orrego (datos personales) demuestra -luego    de corregir los datos entregados por el grupo Task Force- que la eficiencia    se mantiene invariable y muy alta (cercana al 100%) sin depender del momento    de la toma, durante todo el período en que ocurrió una relación    sexual en la ventana fértil. Trussell encuentra eficiencias necesariamente    mayores al 75% luego de corregir también los datos suministrados por    el Task Force (13, 13ª).      Finalmente, si la mujer demora en tomarlo (puede ingerir el LNG hasta tres    días después de la relación), ocurrida la ovulación    y la concepción, pueden ocurrir dos eventos: si el LNG no tiene efecto    en el endometrio ni efecto directo embrionario, estos casos podrían constituir    las fallas del método, por otra parte, si el método es aún    eficaz, el único mecanismo de acción posible en este momento puntual    es necesariamente postfertilización. En los últimos trabajos sobre    CE es posible obtener efectividades más cercanas a la efectividad biológica    que es un último término la que nos interesa para discutir mecanismos    teóricos de acción. Rodrigues demuestra que el método de    Yuzpe es suficiente incluso después de los tres días y hasta cinco    días después del coito. Ocurren 2 embarazos en 179 usuarias y    llama la atención que ocurren en días considerados como alejados    de la ovulación: 4 días antes y más de 3 días después    del día estimado de ovulación. Esto pareciera estar dado por la    variabilidad normal del ciclo entre distintas mujeres, Wilcox (37)    recientemente expone que las posibilidades de embarazo, en un coito único    en el mes no caen a 0 en la primera y últimas semanas del ciclo. En la    serie de Rodrigues no hay ningún embarazo en ninguno de los días    considerados como ovulatorios, en todos estos días la eficiencia fue    absoluta, reflejando un mecanismo muy potente en los días considerados    como fértiles dentro del ciclo. Esto apoya el mecanismo postfertilización    como uno de los mecanismos posibles toda vez que se utilice CE cuando se ha    tenido una relación sexual en período periovulatorio.      En otras palabras, los insuficientes datos -pero los          únicos de los que disponemos actualmente- permiten afirmar que          es posible que el LNG no inhibe la ovulación cuando ésta          es inminente, cuando los efectos en moco y espermios ya no tienen tiempo          para actuar y cuando más se necesita el mecanismo antiovulatorio          para asegurar que no se limpia el desarrollo ulterior del embrión          por otros mecanismos. Por otra parte si el método es efectivo cuando          es administrado hasta tres días después del coito, necesariamente          hay mujeres que ingieren el LNG durante las primeras horas o días          después de la concepción. Es planteable que todos estos          embarazos constituyen la totalidad de las fallas descritas?            Los trabajos experimentales revisados adolecen de varios          factores que los hacen relativamente pobres para aseverar o descartar          efectos buscados: pocos casos estudiados, no randomizados, falta de objetivación          ecográfica de la ovulación, medición de niveles urinarios          y no plasmáticos de gonadotrofinas cuyos picos de secreción          se sabe que varían en forma circoraria. Por otra parte, los estudios          clínicos de efectividad se basan en aproximaciones estadísticas          de la fertilidad femenina, asumiendo ciclos de 28 días, relaciones          con igual frecuencia en los distintos días del ciclo, no diferenciando          los grupos según el momento de la ingesta del fármaco con          respecto a la ovulación teórica y no respecto al coito.          Debe tenerse presente que las variaciones en los niveles plasmáticos          del fármaco varían entre un 20 y un 80% en la misma paciente          (41) ignoramos si esto incide en los efectos o la efectividad del método.          Sin embargo, hay consenso en que en base a las efectividades no sólo          crudas, sino porcentaje de embarazos prevenidos según día          del coito, el LNG exclusivo, en dosis, dentro de los tres días          después del coito, es efectivo, efectividad que está dada          por acción a distintos niveles del eje reproductivo, la inhibición          de la ovulación y la alteración endometrial entre otros.            No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

No describiremos los trabajos de revisión que pueden considerarse como    opinión de expertos. En las revisiones (17-22)    se concluye que respecto de Yuzpe y LNG, la gran efectividad observada se debe    a la acción de los fármacos impidiendo la ovulación, alterando    el moco, la sobrevivencia de espermatozoides y el endometrio para la nidación,    sin hacer distinción entre ambos métodos para cada mecanismos    de acción. El método contraceptivo ideal sería aquel que    inhibe la ovulación y la nidación puesto que impediría    el embarazo sin importar el día del coito (19). Luego    de revisar los datos experimentales hasta ese momento, Grou (20)    concluye que lo más probable es el efecto endometrial impidiendo la nidación,    y plantea que de ser cierto esto último, los métodos hormonales    de CE debieran ser efectivos hasta cinco días después del coito.    La receptividad endometrial, se concluye en una revisión (17),    es uno de los parámetros más difíciles de analizar ya que    los marcadores de receptividad endometrial se han establecido con certeza sólo    en los roedores y no es posible descartar además alteraciones en etapas    más precoces del desarrollo embrionario.      DISCUSION Para que un método de CE como el método de Yuzpe o la administración    de LNG exclusivo evite el establecimiento de un embarazo las revisiones sobre    el tema plantean distintos mecanismos de acción que actuarían    solos o en conjunto para evitar el embarazo. Los mecanismos de acción    serían inhibición de la ovulación, efecto en los pasos    previos a la fertilización (como el moco cervical, la sobrevivencia espermática,    la fertilización misma) y efectos que interrumpan el desarrollo luego    de la concepción ya sea por una acción directa en el embrión    antes que se implante o impidiendo la nidación mediante la alteración    de la receptividad endometrial. Según los trabajos que hemos presentado    se han investigado algunos de estos niveles, intentaremos resumirlos críticamente.       Moco cervical  A las 9 horas después de ingerido el LNG se detecta          un efecto significativo en el moco -haciéndose inhóspito          para la sobrevivencia espermática- y a las 5 horas podría          haber un efecto en los espermios mediante la acidificación del          ambiente intrauterino. Estos serían efectos periféricos,          llamados así por Spona -que también objetiva cambios en          el moco- para diferenciarlos de efectos centrales, principalmente la inhibición          de la ovulación.              Período periovulatorio              Inhibición de la ovulación. Kesseru -con muy pocos casos-    nota diferencia del efecto en LH y hormonas urinarias entre la administración    en período folicular (días 6 y 10 del ciclo) y periovulatorios    (días 14 y 18). Spona -igualmente con una casuística pequeña-    detecta ciclos bifásicos de temperatura luego de dar LNG en días    8, 10 y 12 del ciclo y observa niveles plasmáticos luteales que sugieren    ovulación. Landgren que administra 4 dosis cada 48 horas, abarcando un    período de 7 días de tratamiento, evidencia actividad folicular    de distintos grados según la etapa del ciclo en que administra el LNG.    El autor hace la distinción entre niveles ovulatorios normales y aquellos    que traducen "actividad luteal incompleta o insuficiente". Cuando    se administra LNG en período periovulatorio un 23% de ciclos son considerados    francamente anovulatorios y entre un 38% y 58% de los ciclos en que se administra    LNG en etapa periovulatoria los niveles urinarios hormonales en etapa secretora    son sugerentes de ovulación normal. En estos trabajos se observó    la tendencia a que la ovulación no necesariamente se inhibe con la utilización    de levonorgestrel, incluso con la utilización del fármaco por    períodos de 7 días. Hapangama, con dosis semejantes a las utilizadas    en CE actual, y administradas en períodos de inminencia ovulatoria, demuestra    actividad ovárica sugerente de ovulación en 7 de 8 ciclos. Wu    Jie tampoco observa inhibición de la ovulación cuando administra    LNG en LH-2. Durand demuestra mediante seguimiento folicular ecográfico    y niveles plasmáticos hormonales la ocurrencia de ovulación en    todos los casos en que el LNG -administrado en las dosis usadas normalmente    en CE- se administra en período periovulatorio es decir entre el día    del alza de LH y LH +2. La ovulación es inhibida en un 80% cuando el    LNG se administra en etapa folicular media (día 10 del ciclo). Marions    (también administra LNG en teóricamente, LH -2) aunque no detecta    alza adecuada de LH a nivel de orina considera los ciclos ovulatorios por los    niveles hormonales en fase lútea y por la ecografía.       Retraso de la ovulación  Respecto de la posibilidad de diferir la ovulación,          Landgren -en el grupo en que administra LNG hasta el día 8- lo          propone ante el alargamiento del ciclo (ya que no mide la duración          de la fase secretora) y actividad ovárica considerada ovulatoria          concluye ovulación diferida en todos los ciclos. Hapangama y Durand          demuestran ovulaciones diferidas en casos en que el LNG se dio entre 2          y cuatro días previos al alza calculada de LH o cuando se administra          en etapa folicular (día 10 del ciclo). En este último caso          los ciclos que no fueron inhibidos fueron diferidos.            En los primeros trabajos (Landgren, Hapangama) la ovulación          se infiere según los niveles hormonales urinarios y/o plasmáticos          de LH, esteroides sexuales o sus metabolitos. Los trabajos más          recientes objetivan la ovulación mediante seguimiento ecográfico          lo que permite descartar que en los primeros resultados la ocurrencia          de "LUF" ("Lutheinized Unruptured Follicle") pudiera          haber jugado un papel significativo.             Alza de LH  Spona es el primero en observar mediante seguimiento de LH plasmático    que el alza de LH puede estar ausente o disminuido con ciclos considerados como    ovulatorios. Kesseru también observa alzas disminuidas de LH plasmático    en ciclos considerados ovulatorios. Hapangama observa que salvo en los casos    en que la ovulación se difirió los niveles totales de LH urinarios    durante la fase luteal fueron más bajos. Marinos describe ovulaciones    desde el punto de vista ecográfico y hormonal con niveles bajos de LH    plasmático, corroborando lo descrito por Spona y Kesseru que utilizaron    varias dosis durante el ciclo. Esto puede estar dado -como lo observa Durand    en su serie- por la falta de correlación entre pesquisa urinaria y plasmática    del alza de LH que ocurre ciclos normales (8% de los controles) o bien a raíz    de la propia utilización del LNG (17,7% de ciclos tratados); este autor    no menciona alteraciones del alza de LH. Otra posibilidad es -como lo propone    Marions- que la administración de LNG sea responsable de esta baja en    la producción de LH.       Fase lútea  Landgren -basándose en niveles plasmáticos          de progesterona y estradiol- concluye que un 37% de los ciclos con administración          periovulatoria de LNG presentan actividad folicular considerada lúteo          deficiente. Kesseru describe niveles aislados deficientes de pregnanediol          durante la fase lútea en todos los casos de la serie, descenso          que se correlaciona con la dosis de LNG recibido; Hapangama observa que          en todos los casos de administración de LNG -ovulaciones diferidas          o no- al alza de LH es normal, los niveles de pregnanediol urinario son          normales pero la fase luteal se acorta en todos ellos.            Durand demuestra que los niveles plasmáticos de          progesterona luego de la ovulación -ecográfica y hormonalmente          acreditada- son significativamente bajos cuando la ovulación se          difiere y significativamente bajos cuando se administra LNG 2 a 4 días          previos al alza. Según las curvas mostradas por Durand los niveles          bajos de progesterona lo son -significativamente- a partir del segundo          día luego del alza de LH, siendo los niveles de progesterona durante          el alza de LH de igual magnitud que en los controles. No describen alteraciones          de niveles de LH. No hay alteración tampoco de los niveles de estradiol.          La funcionalidad lútea -en base a la producción de progesterona          medida en niveles circulantes- se altera luego de la ovulación          aún cuando las condiciones que determinaron esta baja hayan ocurrido          antes de la ovulación.             Landgren y Hapangama consideran en que luego de ocurrir ovulación, hay    una alteración cualitativa de la fase secretora que se manifiesta en    secreción hormonal alterada de la relación estradiol/progesterona    y/o de LH. Los últimos trabajos coinciden también con ellos en    que puede plantearse una alteración en la producción hormonal    lútea cuando se administra LNG en etapa del desarrollo folicular. Se    puede especular que el impacto en el folículo en desarrollo también    tiene impacto en el oocito, haciéndolo por ejemplo no apto para la fertilización.    Sin embargo, como mencionamos en el capítulo anterior, Durand observa    que la producción de progesterona es insuficiente dos días después    del alza de LH, es decir que la insuficiencia en la producción de progesterona    se manifiesta después de la ovulación una vez que el oocito ya    fue liberado. Siguiendo la especulación teórica es más    probable que esta baja en la producción hormonal tenga impacto a nivel    del embrión (si es que hubo fertilización) en las primeras etapas    de su desarrollo, el cual -dos días después del alza- tiene teóricamente    aproximadamente un día de vida. En la primera eventualidad, tampoco nos    queda claro qué punto es lícito actuar sobre el ovocito haciéndolo    inepto si es que sabemos de antemano que luego de la fertilización el    embrión está destinado a morir. Este último pudiera no    ser considerado verdaderamente embrión, sin embargo tampoco podemos actualmente    determinar a partir de qué nivel de alteración de la fisiología    ovocitaria puede luego de la fertilización el producto resultante no    ser considerado embrión.      En la serie de Durand las pacientes que habiendo recibido LNG el día    10 del ciclo difieren la ovulación, la fase lútea de esos ciclos    presentó niveles significativamente más bajos de progesterona    así como un acortamiento de la duración de la fase secretora;    esto último también lo corrobora Hapangama en los cuatro ciclos    que hubo ovulación diferida. Es decir que hubo casos en que la administración    temprana de LNG produjo alteraciones significativas en la secreción de    progesterona de las ovulaciones que logró diferir y en todos ellos se    acortó la fase lútea. El defecto de fase lútea por niveles    bajos de progesterona plasmática y/o acortamiento de la duración    puede dar cuenta de una efectividad "a distancia" es decir que la    mujer que toma LNG en etapa temprana si vuelve a tener relaciones durante la    nueva ventana fértil aún sigue protegida de un eventual embarazo    clínico. Este hecho podría dar cuenta de la efectividad clínica    cruda y real que aún se observa con la utilización de la CE en    subgrupos de mujeres que han tenido más de una relación sexual.      Endometrio  Efecto local. Las biopsias endometriales tomadas por Moggia traducen    la acción de múltiples dosis de LNG. Spona observa sangramiento    tres días después de la tercera dosis en etapa folicular de un    ciclo ovulatorio. En la serie de Landgren las biopsias tomadas después    de administrado el fármaco -también varias dosis (cuatro)- en    etapa periovulatoria y secretora son predominantemente endometrios secretores    irregulares; en un caso ocurrió descamación endometrial. Cuando    Durand administra LNG en etapa temprana folicular media se produce sangramiento    entre 4 y 11 días después de ingerido el medicamento que puede    ser consecuencia de deprivación hormonal y/o resultado de la anovulación.    Hapangama observa sangramiento en forma de goteo a los 2 a 3 días después    de administrado LNG en los cuatro casos de ovulación diferida; en todos    los ciclos diferidos o no, aunque los niveles de LH y de pregnanediol son normales    hubo acortamiento de la fase lútea. En este mismo trabajo, un ciclo en    que no se inhibió el alza de LH presentó goteo a la semana de    ingerir el medicamento. Por último en la serie de Marions hubo también    un caso de descamación a los 8 a 10 días después de la    ovulación, cuando se había administrado LNG en LH -2. El LNG administrado    en etapa folicular induce descamación del endometrio. El acortamiento    de la fase lútea, con niveles normales de LH y de pregnanediol, en los    cuatro casos de ovulación diferida en la serie de Hapangama pudiera ser    secundario a un efecto en endometrio que en todos estos casos descamó    prematuramente a los pocos días de administrado el fármaco y que    por lo tanto se encuentra en un estado de crecimiento (impregnación estrogénica)    distinto al que le correspondía al ocurrir la ovulación que ocurrió    en forma tardía. En estos casos, aunque la ovulación se difiere,    puede haber un efecto endometrial directo por el LNG que lo induce a su descamación    y como consecuencia, un acortamiento de la fase lútea.      Receptividad endometrial. La capacidad nidatoria del endometrio puede    ser evaluada estudiando los llamados marcadores endometriales de receptividad    endometrial tales como integrinas específicas, "LIF" (leukema    inhibitory factor) y ciclooxigenasa. Los componentes secretores del endometrio    se identifican mediante histoquímica luego de incubación con lectina    dolichos biflorus agglutinin (DBA). Actualmente se considera la integrina    avb3 (receptor de vitronectina) como un marcador del inicio de la ventana de    implantación manteniéndose su expresión hasta el comienzo    del embarazo. La subunidad a4 aunque algo más errática es también    considerada como propia de la ventana de implantación. Cuando hay alteraciones    funcionales del endometrio -secundarias o no a alteraciones hormonales- como    son la ausencia de integrinas específicas en la ventana o bien cuando    el endometrio presenta deficiencias en la secreción glandular se compromete    el proceso de nidación. Las evidencias respecto al LNG aunque disímiles    en cuanto a rigurosidad apuntan hacia ambos mecanismos como causa de alteración    de la capacidad de nidación del endometrio. Si bien Marions no encuentra    diferencias importantes en marcadores de receptividad endometrial, Wu Jie describe    efectos endometriales consistentes en retraso del desarrollo endometrial en    todos los casos, y disminución de la expresión de integrina a1,    a4 y lectina DBA (Dolichos biflorus agglutinin).      Si bien se admite la existencia de una ventana de implantación, es decir    que el endometrio es receptivo para la implantación embrionaria durante    un tiempo relativamente corto al comienzo de la etapa luteal, sus características    biológicas moleculares son bastante desconocidas. Actualmente se intenta    identificar marcadores endometriales que permitan identificar dicha ventana;    no se ha establecido la correlación entre receptividad endometrial y    cambios histológicos; de hecho es posible que en algunos trabajos no    se tome en cuenta la disfunción posible de endometrios histológicamente    normales (31).      Defecto de fase lútea. Diecinueve de las 20 biopsias endometriales    tomadas por Landgren entre el día 20 y 22 del ciclo están histológicamente    alteradas. Consisten en endometriosis proliferativos, secretores tempranos,    en descamación y secretores irregulares. El estudio morfométrico    arroja resultados acordes; alteraciones significativas en los grupos 1 y 2 en    cuanto a número y diámetro de las glándulas y una disminución    evidente aunque no significativa del grosor epitelial glandular en los grupos    2 y 3. En el grupo 4 de las biopsias más tardías, no obstante    endometrios histológicamente irregulares en 3 de seis mujeres, el estudio    morfométrico no está alterado. Esto puede deberse a una menor    proporción de endometrios irregulares que los otros grupos y a que Landgren    no incluye el estudio del estroma que ha demostrad ser esencial para el diagnóstico    morfométrico de el endometrio en etapas secretoras medias (23).    En esta serie, aparentemente las alteraciones histológicas y morfométricas    ocurren con la administración de LNG antes y después del alza.    Wu Jie describe someramente alteraciones histológicas consistentes en    endometrios atrasados en aparentemente todos los casos de administración    de LNG +2 y LH -2. Marions también describe la ocurrencia de endometrios    inmaduros tanto cuando la administración es antes del alza de LH como    después de él (dos de cinco mujeres que recibieron LNG en LH +2)    Durand observa endometrios atrasados (tres o más días de atraso    para los autores) en los 3 ciclos ovulatorios diferidos en los casos de administración    temprana (día 10 del ciclo). Entre los ocho ciclos ovulatorios que reciben    LNG en LH -2/4 cuatro de ellos estaban atrasados. Todos ellos (11 ciclos) presentan    fases luteales cortas. En el resto de los ciclos ovulatorios que corresponden    a los grupos que recibieron LNG durante el alza y dos días después,    no encuentra endometrios atrasados ni diferencias morfométricas significativas.      En los estudios descritos se observa que cuando el LNG          no inhibe la ovulación y el endometrio no se desfasa histológicamente          tampoco hay -como es de esperar- alteraciones del estudio morfométrico.          Por otro lado vemos que no obstante que hay acortamiento de la fase lútea          en todos los casos del grupo LH -2/-4, hay endometrios normales y otros          atrasados; esto último pudiera estar relacionado con efectos distintos          en el endometrio según la administración de LNG haya sido          en LH -2 ó LH -4. El estudio de Durand demuestra la insuficiencia          lútea -basada en niveles bajos circulantes- en casos de administración          de LH entre dos y cuatro días antes del alza de LH y aunque no          en forma estadísticamente significativa los niveles son bastante          más bajos en el grupo que ovula en forma diferida.             Determinar si desde los conocimientos actuales de fisiología de la reproducción    la administración de LNG puede inducir un aborto espontáneo pasa    por examinar el concepto de defecto de fase lútea y si la alteración    del endometrio afecta la nidación de un embrión. Clásicamente    las anormalidades de fase lútea que consisten en una menor duración    de la fase lútea menstrual y/o niveles bajos de progesterona plasmática    en fase lútea media y/o una histología endometrial anormal impiden    la nidación y generan infertilidad. Hay múltiples causas de defectos    de fase lútea (LPD=luteal phase defects), entidad que se ha caracterizado    por una deficiencia en la producción de progesterona por parte del cuerpo    lúteo o en su efecto a nivel periférico endometrial (23b).    Si bien ha sido objetivada en la investigación clínica por niveles    diarios disminuidos de progesterona no es fácil su diagnóstico    clínico. Para el diagnóstico clínico se ha utilizado la    biopsia de endometrio -la secreción insuficiente de progesterona se refleja    por una actividad secretora endometrial anormal- que debe demostrar dos o tres    o más días de atraso en su desarrollo según los criterios    clásicos de Noyes et al (24). El otro criterio    utilizable más fácilmente en clínica es el acortamiento    de la duración de la fase lútea (23). Los estudios    morfométricos se utilizan como una manera de aunar conceptos para el    diagnóstico de un endometrio que no madura adecuadamente. Según    el momento en que se presenta la insuficiencia lútea se la ha clasificado    en modalidades I, II y III, dependiendo si es en el período peri-implantario,    en el momento de la transición lúteo/placentaria o durante    las primeras semanas del embarazo, respectivamente (25). Hay    quienes actualmente dudan de la existencia de LPD como entidad fisiopatológica    -insuficiencia lútea modalidad I, como causa de infertilidad por ejemplo-    (25); esto es en parte por la dificultad en establecer su real prevalencia ya    que se describe en mujeres normales sin problemas de infertilidad y por la dificultad    en contar con un método adecuado de diagnóstico. Sin embargo a    las anormalidades de la fase lútea a nivel endometrial y hormonal (ya    sea con niveles bajos de progesterona, fase lútea corta y endometrios    inmaduros) descritas en prácticamente la totalidad de esquemas de ciclos    de estimulación ovárica se les atribuye un rol importante en el    fracaso de implantación de los embriones transferidos en técnicas    de fertilización asistida (26). La suplementación    con progesterona destinada a paliar la insuficiencia lútea mejora la    histología endometrial (27) y es de utilización    frecuente en reproducción asistida. Por lo tanto es posible también    que los defectos de fase lútea generados por el LNG tampoco permitan    la nidación.      Para que haya una nidación adecuada existe toda una estrategia en el    funcionamiento del eje endocrino gonadal -con los niveles superiores de control,    hipotálamo e hipófisis- para integrar el desarrollo folicular    y el desarrollo endometrial (28); esto equivale a afirmar que los eventos que    ocurren durante la foliculogénesis particularmente durante las etapas    previas a la ovulación determinan la normalidad de los eventos posteriores.    Es así como el funcionamiento adecuado del cuerpo lúteo es la    culminación de un desarrollo folicular adecuado (23).    Parte de esta estrategia es la sincronización entre la maduración    endometrial que implica el período receptivo del endometrio y la llegada    del embrión a la cavidad, que es esencial para la implantación;    la proliferación y la diferenciación de los distintos tipos celulares    responsables de la maduración endometrial dependen de la producción    ovárica de estrógenos y progesterona (29). En    las técnicas de reproducción asistida su importancia es tal que    da lugar a un capítulo completo del libro de Adashi (30).    Para la implantación es además esencial el desarrollo sincronizado    de los componentes epitelial, estromal y vascular de la mucosa endometrial que    dependen de los niveles de esteroides sexuales mediante una fina regulación    paracrina y autocrina (31). Por último actualmente    se habla de un diálogo embrión/endometrio que se establece desde    los primeros días luego de la fertilización que es necesario para    una implantación adecuada.      Como corolario, la corroboración histológica de normalidad endometrial    indica las funciones normales del eje hipotálamo-hipófisis-ovario    (31). La desincronización o desfase entre el desarrollo    folicular, eventualmente embrionario y endometrial, así como entre los    componentes propios endometriales atenta contra la implantación y puede    dar lugar a un aborto espontáneo. Esto puede ocurrir en forma espontánea    ocasional o en forma iterativa constituyéndose en patología. La    biopsia endometrial que objetiva un endometrio atrasado -lo que equivale a un    endometrio que no presenta las características secretoras esperadas-    ya sea por los clásicos criterios de Noyes o por el estudio morfométrico    más específico es una manera de diagnosticar este desfase.       Resumen  Aunque se ha descrito la implantación humana en endometrios que no corresponden    a la ventana de implantación (32), los endometrios    atrasados (32), adelantados (33) o con una    maduración disociada de los componentes glandular y estromal ofrecen    poca duda respecto a su dificultad para permitir la nidación. Aunque    no podemos determinar la causa exacta del defecto de fase lútea si podemos    observar en los trabajos presentados todos los efectos descritos en el diagnóstico    de defectos de fase lútea: a nivel de la producción hormonal del    cuerpo lúteo y otros a nivel de su efecto periférico endometrial.    El acortamiento de la fase lútea se constata con niveles bajos de progesterona    plasmática (Durand) y con niveles normales de pregnanediol urinario pero    baja producción de LH (Hapangama). Esto último es también    considerado como causa de alteraciones en la fase lútea (26).      Según sus propiedades farmacológicas el LNG se cataloga como    una progestina (19 nor esteroide derivado de la testosterona) con un alto índice    de androgenicidad dado por su gran capacidad de unirse a receptores de P (34).    No es improbable que haya efecto directo a nivel de endometrio -además    del efecto en el eje difiriendo la ovulación- que produce incluso su    descamación; el efecto en endometrio pudiera generar un defecto de fase    lútea posterior a la ovulación diferida; este efecto directo puede    estar relacionado con el momento en que se administra el levonorgestrel. En    un porcentaje muy importante produce un endometrio histológicamente atrasado,    o disociado; en estos casos no es necesario el estudio morfométrico para    colegir la anormalidad endometrial. Marions y Landgren encuentran endometrios    atrasados habiendo dado LNG (antes) y también después del alza    de LH, en estos casos probablemente como efecto secundario a la alteración    hormonal. Durand observa que con niveles bajos de progesterona, en ciclos ovulatorios,    no hay cambios morfométricos, hay acortamiento de la fase lútea    en todos y hay endometrios atrasados por lo menos en la mitad de los casos.    La ausencia de alteraciones morfométricas -como se ve en estos casos-    no es sinónimo de normalidad funcional. Qué determina la cuantía    del impacto -de manera que ocurran uno o todos los factores de una alteración    de fase lútea- no lo sabemos. El momento de administración de    LNG puede jugar un rol importante y también el hecho de que las variaciones    en los niveles plasmáticos del fármaco varían entre un    20 y un 80% en la misma mujer (41).      El impacto que las alteraciones hormonales generadas          por LNG puedan producir en el endometrio en la ventana de implantación          es por el momento una discusión teórica, no es posible diseñar          actualmente un trabajo experimental para determinar los cambios que aseguren          un efecto deletéreo de una ventana que aún no ha sido caracterizada          cabalmente en los primates. Es decir que no es posible actualmente determinar,          experimentalmente, el nivel de impacto necesario -a nivel de la funcionalidad          endometrial- para comprometer o impedir que el embrión se implante          en el caso que nos atañe. Sin embargo, alteraciones evidentes,          como lo es un endometrio atrasado en su desarrollo es reconocido como          generalmente no apto para la nidación y es demostradamente un efecto          posible de LNG.             Efecto embrionario Es muy difícil establecer experimentalmente efecto deletéreo    sobre el embrión durante las primeras horas de su desarrollo. El diseño    experimental que sería necesario para establecerlo es -a nuestro juicio-    éticamente injustificable. Esto, por cuanto implica necesariamente y    en último término determinar -mediante técnicas que aún    no poseemos- cuáles embriones sobreviven y cuáles no lo hacen    frente a la administración de LNG luego de un coito durante la ventana    fértil. Croxatto (17) plantea que incluso de producirse    la ovulación y la fertilización, luego de ingerido el LNG, la    insuficiencia lútea resultante pudiera ser teóricamente "rescatada"    por niveles adecuados de bHCG producidos por el embrión. Sin embargo,    en el embrión humano -que secreta HCG durante la primera semana de desarrollo,    ya antes de la implantación- la producción de HCG está    relacionada con la etapa de maduración y el adecuado desarrollo morfológico    del embrión; los embriones más aptos para la implantación    serían los que producen más cantidad de HCG (35)    y son los que se implantan (36). Para que el embrión    pudiera revertir la insuficiencia lútea habría que descartar una    acción directa del LNG en el desarrollo embrionario, evidencia de la    que no disponemos actualmente. Esta evidencia que a nuestro juicio no es ético    investigar, tampoco es atingente para investigadores que no tienen reparos éticos    en destruir el embrión en sus primeras etapas. Sabemos entonces de antemano    que no nos será posible -probablemente tampoco a largo plazo- discutir    estas posibilidades en un plano que no sea estrictamente teórico.            Evidencia clínica Efectividad real clínica y teórica. Las efectividades analizadas    en los trabajos clínicos presentados se refieren a método de Yuzpe.    El análisis estadístico de Trussell -aunque complicado- es concluyente    con respecto a que la inhibición de la ovulación no es suficiente    para explicar la efectividad real clínica y teórica de Yuzpe como    CE. Rodrigues analiza los embarazos en relación al día estimado    del ciclo, en un subgrupo de mujeres con fecha de última regla conocida,    y ciclos regulares. La efectividad real teórica así obtenida permite    teorizar más adecuadamente sobre los mecanismos de acción. Es    de notar que en los días considerados como de más probabilidad    de embarazos no ocurre ni un solo embarazo de los esperados. Hay bastante    homogeneidad entre las efectividades que se observan en el grupo total -que    incluye errores de uso- y en los subgrupos que daría cuenta de la efectividad    real teórica. Las efectividades tampoco varían significativamente    entre los distintos tramos, según si se toma antes de tres días    o antes de cinco días después del coito. Esto permite proponer    la CE hasta cinco días después de ocurrido el coito. En una revisión    efectuada previamente por los autores (20) en base a los mecanismos    de acción de la CE, se concluye que dado el probable efecto antinidatorio    de la CE, su eficiencia debiera mantenerse hasta cinco días después    del coito.      Trussell (37) realiza la misma aseveración luego de    probar estadísticamente que la eficiencia de la CE no decae significativamente    dentro de los tres días de ingerido el LNG, como lo sugieren los autores    del Task Force. Pudiera pensarse que el trabajo de Hapangama induce a equivocación    puesto que se basa en las probabilidades de embarazos totales (clínicos    y bioquímicos) para sólo los días de la ventana fértil.    Wilcox y Trussell en una revisión reciente (38) proponen    las probabilidades de embarazo ante un coito según el día del    ciclo, independientemente de la ventana fértil. Si en base a estos datos    -tomando los porcentajes de los días aproximados de la ventana fértil-    se recalcula la efectividad real teórica con los resultados de Rodrigues,    ésta es aún mayor, del orden de 90 a 96%. No podemos efectuar    el mismo cálculo para la efectividad clínica real, es decir tomando    los cuatro embarazos que se produjeron porque ignoramos el día del coito    en relación a la fecha de última regla en el grupo total que conforma    la población para la efectividad real clínica. Las cifras entregadas    por Rodrigues, que es el último estudio clínico publicado a la    fecha sobre CE que hemos obtenido, son similares a las que arroja el estudio    randomizado realizado por Task Force de la OMS (12), en que    compara LNG con Yuzpe. La serie del grupo Task Force otorga a LNG un riesgo    relativo de embarazo menor de 1 (0,33-0,42) con respecto a Yuzpe. Es decir que    el LNG es más eficaz que el Yuzpe. Cabe entonces afirmar que si Trussell    concluye que el método de Yuzpe no puede ser lo eficaz que es si sólo    actúa inhibiendo la ovulación tanto más la premisa es cierta    para el LNG que es aún más eficiente.      COMENTARIO Y CONCLUSIONES No todas las relaciones pueden dar lugar a un embarazo. Interesa saber lo que    pasa cuando el fármaco se administra en casos de relaciones en período    de fertilidad o "de riesgo" que ha sido determinado, en base a cálculos    estadísticos, como un período de seis días que termina    el día estimado de ovulación. Este período corresponde    a la presencia de moco llamado fértil que permite la sobrevivencia de    los espermatozoides. Luego de una relación sexual en presencia de este    moco los espermatozoides arriban en minutos al lugar de la fecundación,    y luego de un período de más o menos 3 horas (38)    están en condiciones de realizar la fecundación. Una relación    sexual en período fértil puede dar lugar a un embarazo, luego    de que una ovulación ocurra hasta 72 horas después del coito (e    incluso más ya que se ha descrito la sobrevivencia de espermatozoides    durante 7 días en presencia de moco fértil cervical).      Si suponemos que el LNG es ingerido inmediatamente luego          de la relación -lo que dista de ser la realidad puesto que se ingiere          hasta luego de 3 días de la relación sexual- habría          un lapso de 5 a 9 horas (tiempo necesario para que el moco cervical se          haga inhóspito a los espermatozoides) previo a la ovulación          en que de ocurrir ésta, aunque se ingiera el LNG, el oocito liberado          puede ser fecundado. Luego de la ovulación el oocito permanece          teóricamente fecundable durante 12 a 24 horas; una relación          sexual en este período podría también dar lugar a          una concepción, ya que la acción de LNG en moco o en los          espermios no tendría tiempo para actuar; en estricta teoría          hay entonces un período del ciclo alrededor de la ovulación,          de 29 a 33 horas de duración, en que si la mujer tiene relaciones,          aún tomando inmediatamente el LNG -de ocurrir la ovulación-          los efectos a nivel de moco y/o espermios no pueden constituirse en mecanismos          anticoncepcionales. En rigor, si la ovulación es posible en estos          días el único mecanismo posible de haber un porcentaje real          de efectividad del método como efectivamente hemos visto que existe,          es un mecanismo postfertilización. Si tomamos en cuenta que el          fármaco es ingerido hasta tres días después del coito,          necesariamente hay mujeres que habrán tenido relaciones durante          el período determinado de 29 a 33 horas y que tomaron el LNG posteriormente.          Si en estas mujeres se impide efectivamente el embarazo necesariamente          el mecanismo es postconcepcional. Por lo tanto, en condiciones reales,          es decir siguiendo las instrucciones de uso hasta 3 días después          del coito, aumenta el número de mujeres en que el mecanismo es          postconcepcional. Si el LNG resulta también ser eficaz hasta los          cinco días después del coito el número de mujeres          que pueden sufrir una pérdida embrionaria precoz es aún          mayor.             Estamos suponiendo además, que el efecto en el moco que impide la sobrevivencia    espermática se realiza también en los espermatozoides que permanecen    en la trompa luego de su ascensión, es decir que el efecto antiespermático    que es patente a las 9 horas en el moco ocurre en todo el tracto genital, lo    que no está demostrado en humanos. Por otro lado, si el mecanismo antiespermático    demostrado a nivel de moco cervical, no ocurre en la trompa en los espermatozoides    que ya llegaron a las inmediaciones del oocito, todas las mujeres que tuvieron    relaciones tres días antes de la ovulación (período de    máxima sobrevivencia teórica espermática) siguen teniendo    probabilidades de concebir, y por lo tanto, de ocurrir la concepción    el mecanismo necesariamente en estos casos es también postconcepcional.      El efecto de LNG dado en etapa folicular temprana no          tiene una real importancia puesto que en teoría hay tiempo para          que el moco se haga inhóspito para la sobrevivencia de los espermatozoides.          El efecto de LNG dado previo y cercano a la ovulación si tiene          importancia por cuanto de producirse la ovulación, una relación          sexual en este período si puede dar lugar a una concepción.          Hemos visto que el LNG no impide el alza de la LH urinaria y/o plasmático          cuando se administra en período cercano a la ovulación.          El estudio de Durand con seguimiento ecográfico y criterios claros          de ovulación permite afirmar los resultados obtenidos previamente          y el efecto nulo en la ocurrencia de la ovulación en casos en que          se administra días previos a la ovulación o durante el alza          de LH. Una reciente publicación Croxato (40), describe hallazgos          semejantes en relación al método de Yuzpe en el sentido          de que si el LNG se administra en folículos preovulatorios mayores          de 18 mm no se inhibe la ovulación. La ausencia del alza urinaria          de LH en el trabajo de Marions probablemente puede deberse a la discordancia          descrita por Durand que describe un 17% de discordancia entre alza de          LH urinario y plasmático en que certificó ecográficamente          la ovulación o bien por un efecto propio del LNG.            También desde el punto de vista experimental en          las publicaciones se describe efecto a nivel de endometrio, con inclusive          sangrado por descamación en algunos casos y acortamiento de la          fase lútea. Esto puede corresponder a una insuficiencia lútea          o a un efecto local endometrial, es posible especular las consecuencias          de ello en la nidación. Las consecuencias en el desarrollo embrionario          precoz nos son aún desconocidas.             Desde el punto de vista clínico, la evidencia publicada que confiere    una alta eficiencia al LNG permite concluir que el mecanismo postconcepcional    existe. Desde el punto de vista estadístico, Trussell confirma la teoría.    Grou y luego Trussell en base a especulaciones teóricas estimaron que    el mecanismo de acción del método de Yuzpe debía ser postconcepcional    y previo a la implantación, y que el límite de tres días    para tomar la CE debiera ser ampliado a por lo menos cinco. Rodrigues en un    estudio clínico corrobora la hipótesis. Esto aún no ha    sido demostrado para LNG, sin embargo no encontramos evidencia clínica    ni teórica para afirmar que no sea también probable.      En el estudio de la OMS, para ambos tipos de método la eficiencia pareciera    mayor cuanto antes se tome el fármaco en relación al coito. Suponiendo    que fuera un dato importante a tener en cuenta, pensamos que en el caso de el    LNG esto podría estar dado por el efecto en el moco: mientras antes se    tome, aunque haya ovulación, se impide más frecuentemente la sobrevivencia    espermática. Hay autores que niegan que esto sea estadísticamente    significativo (37). Orrego (datos personales) demuestra -luego    de corregir los datos entregados por el grupo Task Force- que la eficiencia    se mantiene invariable y muy alta (cercana al 100%) sin depender del momento    de la toma, durante todo el período en que ocurrió una relación    sexual en la ventana fértil. Trussell encuentra eficiencias necesariamente    mayores al 75% luego de corregir también los datos suministrados por    el Task Force (13, 13ª).      Finalmente, si la mujer demora en tomarlo (puede ingerir el LNG hasta tres    días después de la relación), ocurrida la ovulación    y la concepción, pueden ocurrir dos eventos: si el LNG no tiene efecto    en el endometrio ni efecto directo embrionario, estos casos podrían constituir    las fallas del método, por otra parte, si el método es aún    eficaz, el único mecanismo de acción posible en este momento puntual    es necesariamente postfertilización. En los últimos trabajos sobre    CE es posible obtener efectividades más cercanas a la efectividad biológica    que es un último término la que nos interesa para discutir mecanismos    teóricos de acción. Rodrigues demuestra que el método de    Yuzpe es suficiente incluso después de los tres días y hasta cinco    días después del coito. Ocurren 2 embarazos en 179 usuarias y    llama la atención que ocurren en días considerados como alejados    de la ovulación: 4 días antes y más de 3 días después    del día estimado de ovulación. Esto pareciera estar dado por la    variabilidad normal del ciclo entre distintas mujeres, Wilcox (37)    recientemente expone que las posibilidades de embarazo, en un coito único    en el mes no caen a 0 en la primera y últimas semanas del ciclo. En la    serie de Rodrigues no hay ningún embarazo en ninguno de los días    considerados como ovulatorios, en todos estos días la eficiencia fue    absoluta, reflejando un mecanismo muy potente en los días considerados    como fértiles dentro del ciclo. Esto apoya el mecanismo postfertilización    como uno de los mecanismos posibles toda vez que se utilice CE cuando se ha    tenido una relación sexual en período periovulatorio.      En otras palabras, los insuficientes datos -pero los          únicos de los que disponemos actualmente- permiten afirmar que          es posible que el LNG no inhibe la ovulación cuando ésta          es inminente, cuando los efectos en moco y espermios ya no tienen tiempo          para actuar y cuando más se necesita el mecanismo antiovulatorio          para asegurar que no se limpia el desarrollo ulterior del embrión          por otros mecanismos. Por otra parte si el método es efectivo cuando          es administrado hasta tres días después del coito, necesariamente          hay mujeres que ingieren el LNG durante las primeras horas o días          después de la concepción. Es planteable que todos estos          embarazos constituyen la totalidad de las fallas descritas?            Los trabajos experimentales revisados adolecen de varios          factores que los hacen relativamente pobres para aseverar o descartar          efectos buscados: pocos casos estudiados, no randomizados, falta de objetivación          ecográfica de la ovulación, medición de niveles urinarios          y no plasmáticos de gonadotrofinas cuyos picos de secreción          se sabe que varían en forma circoraria. Por otra parte, los estudios          clínicos de efectividad se basan en aproximaciones estadísticas          de la fertilidad femenina, asumiendo ciclos de 28 días, relaciones          con igual frecuencia en los distintos días del ciclo, no diferenciando          los grupos según el momento de la ingesta del fármaco con          respecto a la ovulación teórica y no respecto al coito.          Debe tenerse presente que las variaciones en los niveles plasmáticos          del fármaco varían entre un 20 y un 80% en la misma paciente          (41) ignoramos si esto incide en los efectos o la efectividad del método.          Sin embargo, hay consenso en que en base a las efectividades no sólo          crudas, sino porcentaje de embarazos prevenidos según día          del coito, el LNG exclusivo, en dosis, dentro de los tres días          después del coito, es efectivo, efectividad que está dada          por acción a distintos niveles del eje reproductivo, la inhibición          de la ovulación y la alteración endometrial entre otros.            No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

DISCUSION Para que un método de CE como el método de Yuzpe o la administración    de LNG exclusivo evite el establecimiento de un embarazo las revisiones sobre    el tema plantean distintos mecanismos de acción que actuarían    solos o en conjunto para evitar el embarazo. Los mecanismos de acción    serían inhibición de la ovulación, efecto en los pasos    previos a la fertilización (como el moco cervical, la sobrevivencia espermática,    la fertilización misma) y efectos que interrumpan el desarrollo luego    de la concepción ya sea por una acción directa en el embrión    antes que se implante o impidiendo la nidación mediante la alteración    de la receptividad endometrial. Según los trabajos que hemos presentado    se han investigado algunos de estos niveles, intentaremos resumirlos críticamente.       Moco cervical  A las 9 horas después de ingerido el LNG se detecta          un efecto significativo en el moco -haciéndose inhóspito          para la sobrevivencia espermática- y a las 5 horas podría          haber un efecto en los espermios mediante la acidificación del          ambiente intrauterino. Estos serían efectos periféricos,          llamados así por Spona -que también objetiva cambios en          el moco- para diferenciarlos de efectos centrales, principalmente la inhibición          de la ovulación.              Período periovulatorio              Inhibición de la ovulación. Kesseru -con muy pocos casos-    nota diferencia del efecto en LH y hormonas urinarias entre la administración    en período folicular (días 6 y 10 del ciclo) y periovulatorios    (días 14 y 18). Spona -igualmente con una casuística pequeña-    detecta ciclos bifásicos de temperatura luego de dar LNG en días    8, 10 y 12 del ciclo y observa niveles plasmáticos luteales que sugieren    ovulación. Landgren que administra 4 dosis cada 48 horas, abarcando un    período de 7 días de tratamiento, evidencia actividad folicular    de distintos grados según la etapa del ciclo en que administra el LNG.    El autor hace la distinción entre niveles ovulatorios normales y aquellos    que traducen "actividad luteal incompleta o insuficiente". Cuando    se administra LNG en período periovulatorio un 23% de ciclos son considerados    francamente anovulatorios y entre un 38% y 58% de los ciclos en que se administra    LNG en etapa periovulatoria los niveles urinarios hormonales en etapa secretora    son sugerentes de ovulación normal. En estos trabajos se observó    la tendencia a que la ovulación no necesariamente se inhibe con la utilización    de levonorgestrel, incluso con la utilización del fármaco por    períodos de 7 días. Hapangama, con dosis semejantes a las utilizadas    en CE actual, y administradas en períodos de inminencia ovulatoria, demuestra    actividad ovárica sugerente de ovulación en 7 de 8 ciclos. Wu    Jie tampoco observa inhibición de la ovulación cuando administra    LNG en LH-2. Durand demuestra mediante seguimiento folicular ecográfico    y niveles plasmáticos hormonales la ocurrencia de ovulación en    todos los casos en que el LNG -administrado en las dosis usadas normalmente    en CE- se administra en período periovulatorio es decir entre el día    del alza de LH y LH +2. La ovulación es inhibida en un 80% cuando el    LNG se administra en etapa folicular media (día 10 del ciclo). Marions    (también administra LNG en teóricamente, LH -2) aunque no detecta    alza adecuada de LH a nivel de orina considera los ciclos ovulatorios por los    niveles hormonales en fase lútea y por la ecografía.       Retraso de la ovulación  Respecto de la posibilidad de diferir la ovulación,          Landgren -en el grupo en que administra LNG hasta el día 8- lo          propone ante el alargamiento del ciclo (ya que no mide la duración          de la fase secretora) y actividad ovárica considerada ovulatoria          concluye ovulación diferida en todos los ciclos. Hapangama y Durand          demuestran ovulaciones diferidas en casos en que el LNG se dio entre 2          y cuatro días previos al alza calculada de LH o cuando se administra          en etapa folicular (día 10 del ciclo). En este último caso          los ciclos que no fueron inhibidos fueron diferidos.            En los primeros trabajos (Landgren, Hapangama) la ovulación          se infiere según los niveles hormonales urinarios y/o plasmáticos          de LH, esteroides sexuales o sus metabolitos. Los trabajos más          recientes objetivan la ovulación mediante seguimiento ecográfico          lo que permite descartar que en los primeros resultados la ocurrencia          de "LUF" ("Lutheinized Unruptured Follicle") pudiera          haber jugado un papel significativo.             Alza de LH  Spona es el primero en observar mediante seguimiento de LH plasmático    que el alza de LH puede estar ausente o disminuido con ciclos considerados como    ovulatorios. Kesseru también observa alzas disminuidas de LH plasmático    en ciclos considerados ovulatorios. Hapangama observa que salvo en los casos    en que la ovulación se difirió los niveles totales de LH urinarios    durante la fase luteal fueron más bajos. Marinos describe ovulaciones    desde el punto de vista ecográfico y hormonal con niveles bajos de LH    plasmático, corroborando lo descrito por Spona y Kesseru que utilizaron    varias dosis durante el ciclo. Esto puede estar dado -como lo observa Durand    en su serie- por la falta de correlación entre pesquisa urinaria y plasmática    del alza de LH que ocurre ciclos normales (8% de los controles) o bien a raíz    de la propia utilización del LNG (17,7% de ciclos tratados); este autor    no menciona alteraciones del alza de LH. Otra posibilidad es -como lo propone    Marions- que la administración de LNG sea responsable de esta baja en    la producción de LH.       Fase lútea  Landgren -basándose en niveles plasmáticos          de progesterona y estradiol- concluye que un 37% de los ciclos con administración          periovulatoria de LNG presentan actividad folicular considerada lúteo          deficiente. Kesseru describe niveles aislados deficientes de pregnanediol          durante la fase lútea en todos los casos de la serie, descenso          que se correlaciona con la dosis de LNG recibido; Hapangama observa que          en todos los casos de administración de LNG -ovulaciones diferidas          o no- al alza de LH es normal, los niveles de pregnanediol urinario son          normales pero la fase luteal se acorta en todos ellos.            Durand demuestra que los niveles plasmáticos de          progesterona luego de la ovulación -ecográfica y hormonalmente          acreditada- son significativamente bajos cuando la ovulación se          difiere y significativamente bajos cuando se administra LNG 2 a 4 días          previos al alza. Según las curvas mostradas por Durand los niveles          bajos de progesterona lo son -significativamente- a partir del segundo          día luego del alza de LH, siendo los niveles de progesterona durante          el alza de LH de igual magnitud que en los controles. No describen alteraciones          de niveles de LH. No hay alteración tampoco de los niveles de estradiol.          La funcionalidad lútea -en base a la producción de progesterona          medida en niveles circulantes- se altera luego de la ovulación          aún cuando las condiciones que determinaron esta baja hayan ocurrido          antes de la ovulación.             Landgren y Hapangama consideran en que luego de ocurrir ovulación, hay    una alteración cualitativa de la fase secretora que se manifiesta en    secreción hormonal alterada de la relación estradiol/progesterona    y/o de LH. Los últimos trabajos coinciden también con ellos en    que puede plantearse una alteración en la producción hormonal    lútea cuando se administra LNG en etapa del desarrollo folicular. Se    puede especular que el impacto en el folículo en desarrollo también    tiene impacto en el oocito, haciéndolo por ejemplo no apto para la fertilización.    Sin embargo, como mencionamos en el capítulo anterior, Durand observa    que la producción de progesterona es insuficiente dos días después    del alza de LH, es decir que la insuficiencia en la producción de progesterona    se manifiesta después de la ovulación una vez que el oocito ya    fue liberado. Siguiendo la especulación teórica es más    probable que esta baja en la producción hormonal tenga impacto a nivel    del embrión (si es que hubo fertilización) en las primeras etapas    de su desarrollo, el cual -dos días después del alza- tiene teóricamente    aproximadamente un día de vida. En la primera eventualidad, tampoco nos    queda claro qué punto es lícito actuar sobre el ovocito haciéndolo    inepto si es que sabemos de antemano que luego de la fertilización el    embrión está destinado a morir. Este último pudiera no    ser considerado verdaderamente embrión, sin embargo tampoco podemos actualmente    determinar a partir de qué nivel de alteración de la fisiología    ovocitaria puede luego de la fertilización el producto resultante no    ser considerado embrión.      En la serie de Durand las pacientes que habiendo recibido LNG el día    10 del ciclo difieren la ovulación, la fase lútea de esos ciclos    presentó niveles significativamente más bajos de progesterona    así como un acortamiento de la duración de la fase secretora;    esto último también lo corrobora Hapangama en los cuatro ciclos    que hubo ovulación diferida. Es decir que hubo casos en que la administración    temprana de LNG produjo alteraciones significativas en la secreción de    progesterona de las ovulaciones que logró diferir y en todos ellos se    acortó la fase lútea. El defecto de fase lútea por niveles    bajos de progesterona plasmática y/o acortamiento de la duración    puede dar cuenta de una efectividad "a distancia" es decir que la    mujer que toma LNG en etapa temprana si vuelve a tener relaciones durante la    nueva ventana fértil aún sigue protegida de un eventual embarazo    clínico. Este hecho podría dar cuenta de la efectividad clínica    cruda y real que aún se observa con la utilización de la CE en    subgrupos de mujeres que han tenido más de una relación sexual.      Endometrio  Efecto local. Las biopsias endometriales tomadas por Moggia traducen    la acción de múltiples dosis de LNG. Spona observa sangramiento    tres días después de la tercera dosis en etapa folicular de un    ciclo ovulatorio. En la serie de Landgren las biopsias tomadas después    de administrado el fármaco -también varias dosis (cuatro)- en    etapa periovulatoria y secretora son predominantemente endometrios secretores    irregulares; en un caso ocurrió descamación endometrial. Cuando    Durand administra LNG en etapa temprana folicular media se produce sangramiento    entre 4 y 11 días después de ingerido el medicamento que puede    ser consecuencia de deprivación hormonal y/o resultado de la anovulación.    Hapangama observa sangramiento en forma de goteo a los 2 a 3 días después    de administrado LNG en los cuatro casos de ovulación diferida; en todos    los ciclos diferidos o no, aunque los niveles de LH y de pregnanediol son normales    hubo acortamiento de la fase lútea. En este mismo trabajo, un ciclo en    que no se inhibió el alza de LH presentó goteo a la semana de    ingerir el medicamento. Por último en la serie de Marions hubo también    un caso de descamación a los 8 a 10 días después de la    ovulación, cuando se había administrado LNG en LH -2. El LNG administrado    en etapa folicular induce descamación del endometrio. El acortamiento    de la fase lútea, con niveles normales de LH y de pregnanediol, en los    cuatro casos de ovulación diferida en la serie de Hapangama pudiera ser    secundario a un efecto en endometrio que en todos estos casos descamó    prematuramente a los pocos días de administrado el fármaco y que    por lo tanto se encuentra en un estado de crecimiento (impregnación estrogénica)    distinto al que le correspondía al ocurrir la ovulación que ocurrió    en forma tardía. En estos casos, aunque la ovulación se difiere,    puede haber un efecto endometrial directo por el LNG que lo induce a su descamación    y como consecuencia, un acortamiento de la fase lútea.      Receptividad endometrial. La capacidad nidatoria del endometrio puede    ser evaluada estudiando los llamados marcadores endometriales de receptividad    endometrial tales como integrinas específicas, "LIF" (leukema    inhibitory factor) y ciclooxigenasa. Los componentes secretores del endometrio    se identifican mediante histoquímica luego de incubación con lectina    dolichos biflorus agglutinin (DBA). Actualmente se considera la integrina    avb3 (receptor de vitronectina) como un marcador del inicio de la ventana de    implantación manteniéndose su expresión hasta el comienzo    del embarazo. La subunidad a4 aunque algo más errática es también    considerada como propia de la ventana de implantación. Cuando hay alteraciones    funcionales del endometrio -secundarias o no a alteraciones hormonales- como    son la ausencia de integrinas específicas en la ventana o bien cuando    el endometrio presenta deficiencias en la secreción glandular se compromete    el proceso de nidación. Las evidencias respecto al LNG aunque disímiles    en cuanto a rigurosidad apuntan hacia ambos mecanismos como causa de alteración    de la capacidad de nidación del endometrio. Si bien Marions no encuentra    diferencias importantes en marcadores de receptividad endometrial, Wu Jie describe    efectos endometriales consistentes en retraso del desarrollo endometrial en    todos los casos, y disminución de la expresión de integrina a1,    a4 y lectina DBA (Dolichos biflorus agglutinin).      Si bien se admite la existencia de una ventana de implantación, es decir    que el endometrio es receptivo para la implantación embrionaria durante    un tiempo relativamente corto al comienzo de la etapa luteal, sus características    biológicas moleculares son bastante desconocidas. Actualmente se intenta    identificar marcadores endometriales que permitan identificar dicha ventana;    no se ha establecido la correlación entre receptividad endometrial y    cambios histológicos; de hecho es posible que en algunos trabajos no    se tome en cuenta la disfunción posible de endometrios histológicamente    normales (31).      Defecto de fase lútea. Diecinueve de las 20 biopsias endometriales    tomadas por Landgren entre el día 20 y 22 del ciclo están histológicamente    alteradas. Consisten en endometriosis proliferativos, secretores tempranos,    en descamación y secretores irregulares. El estudio morfométrico    arroja resultados acordes; alteraciones significativas en los grupos 1 y 2 en    cuanto a número y diámetro de las glándulas y una disminución    evidente aunque no significativa del grosor epitelial glandular en los grupos    2 y 3. En el grupo 4 de las biopsias más tardías, no obstante    endometrios histológicamente irregulares en 3 de seis mujeres, el estudio    morfométrico no está alterado. Esto puede deberse a una menor    proporción de endometrios irregulares que los otros grupos y a que Landgren    no incluye el estudio del estroma que ha demostrad ser esencial para el diagnóstico    morfométrico de el endometrio en etapas secretoras medias (23).    En esta serie, aparentemente las alteraciones histológicas y morfométricas    ocurren con la administración de LNG antes y después del alza.    Wu Jie describe someramente alteraciones histológicas consistentes en    endometrios atrasados en aparentemente todos los casos de administración    de LNG +2 y LH -2. Marions también describe la ocurrencia de endometrios    inmaduros tanto cuando la administración es antes del alza de LH como    después de él (dos de cinco mujeres que recibieron LNG en LH +2)    Durand observa endometrios atrasados (tres o más días de atraso    para los autores) en los 3 ciclos ovulatorios diferidos en los casos de administración    temprana (día 10 del ciclo). Entre los ocho ciclos ovulatorios que reciben    LNG en LH -2/4 cuatro de ellos estaban atrasados. Todos ellos (11 ciclos) presentan    fases luteales cortas. En el resto de los ciclos ovulatorios que corresponden    a los grupos que recibieron LNG durante el alza y dos días después,    no encuentra endometrios atrasados ni diferencias morfométricas significativas.      En los estudios descritos se observa que cuando el LNG          no inhibe la ovulación y el endometrio no se desfasa histológicamente          tampoco hay -como es de esperar- alteraciones del estudio morfométrico.          Por otro lado vemos que no obstante que hay acortamiento de la fase lútea          en todos los casos del grupo LH -2/-4, hay endometrios normales y otros          atrasados; esto último pudiera estar relacionado con efectos distintos          en el endometrio según la administración de LNG haya sido          en LH -2 ó LH -4. El estudio de Durand demuestra la insuficiencia          lútea -basada en niveles bajos circulantes- en casos de administración          de LH entre dos y cuatro días antes del alza de LH y aunque no          en forma estadísticamente significativa los niveles son bastante          más bajos en el grupo que ovula en forma diferida.             Determinar si desde los conocimientos actuales de fisiología de la reproducción    la administración de LNG puede inducir un aborto espontáneo pasa    por examinar el concepto de defecto de fase lútea y si la alteración    del endometrio afecta la nidación de un embrión. Clásicamente    las anormalidades de fase lútea que consisten en una menor duración    de la fase lútea menstrual y/o niveles bajos de progesterona plasmática    en fase lútea media y/o una histología endometrial anormal impiden    la nidación y generan infertilidad. Hay múltiples causas de defectos    de fase lútea (LPD=luteal phase defects), entidad que se ha caracterizado    por una deficiencia en la producción de progesterona por parte del cuerpo    lúteo o en su efecto a nivel periférico endometrial (23b).    Si bien ha sido objetivada en la investigación clínica por niveles    diarios disminuidos de progesterona no es fácil su diagnóstico    clínico. Para el diagnóstico clínico se ha utilizado la    biopsia de endometrio -la secreción insuficiente de progesterona se refleja    por una actividad secretora endometrial anormal- que debe demostrar dos o tres    o más días de atraso en su desarrollo según los criterios    clásicos de Noyes et al (24). El otro criterio    utilizable más fácilmente en clínica es el acortamiento    de la duración de la fase lútea (23). Los estudios    morfométricos se utilizan como una manera de aunar conceptos para el    diagnóstico de un endometrio que no madura adecuadamente. Según    el momento en que se presenta la insuficiencia lútea se la ha clasificado    en modalidades I, II y III, dependiendo si es en el período peri-implantario,    en el momento de la transición lúteo/placentaria o durante    las primeras semanas del embarazo, respectivamente (25). Hay    quienes actualmente dudan de la existencia de LPD como entidad fisiopatológica    -insuficiencia lútea modalidad I, como causa de infertilidad por ejemplo-    (25); esto es en parte por la dificultad en establecer su real prevalencia ya    que se describe en mujeres normales sin problemas de infertilidad y por la dificultad    en contar con un método adecuado de diagnóstico. Sin embargo a    las anormalidades de la fase lútea a nivel endometrial y hormonal (ya    sea con niveles bajos de progesterona, fase lútea corta y endometrios    inmaduros) descritas en prácticamente la totalidad de esquemas de ciclos    de estimulación ovárica se les atribuye un rol importante en el    fracaso de implantación de los embriones transferidos en técnicas    de fertilización asistida (26). La suplementación    con progesterona destinada a paliar la insuficiencia lútea mejora la    histología endometrial (27) y es de utilización    frecuente en reproducción asistida. Por lo tanto es posible también    que los defectos de fase lútea generados por el LNG tampoco permitan    la nidación.      Para que haya una nidación adecuada existe toda una estrategia en el    funcionamiento del eje endocrino gonadal -con los niveles superiores de control,    hipotálamo e hipófisis- para integrar el desarrollo folicular    y el desarrollo endometrial (28); esto equivale a afirmar que los eventos que    ocurren durante la foliculogénesis particularmente durante las etapas    previas a la ovulación determinan la normalidad de los eventos posteriores.    Es así como el funcionamiento adecuado del cuerpo lúteo es la    culminación de un desarrollo folicular adecuado (23).    Parte de esta estrategia es la sincronización entre la maduración    endometrial que implica el período receptivo del endometrio y la llegada    del embrión a la cavidad, que es esencial para la implantación;    la proliferación y la diferenciación de los distintos tipos celulares    responsables de la maduración endometrial dependen de la producción    ovárica de estrógenos y progesterona (29). En    las técnicas de reproducción asistida su importancia es tal que    da lugar a un capítulo completo del libro de Adashi (30).    Para la implantación es además esencial el desarrollo sincronizado    de los componentes epitelial, estromal y vascular de la mucosa endometrial que    dependen de los niveles de esteroides sexuales mediante una fina regulación    paracrina y autocrina (31). Por último actualmente    se habla de un diálogo embrión/endometrio que se establece desde    los primeros días luego de la fertilización que es necesario para    una implantación adecuada.      Como corolario, la corroboración histológica de normalidad endometrial    indica las funciones normales del eje hipotálamo-hipófisis-ovario    (31). La desincronización o desfase entre el desarrollo    folicular, eventualmente embrionario y endometrial, así como entre los    componentes propios endometriales atenta contra la implantación y puede    dar lugar a un aborto espontáneo. Esto puede ocurrir en forma espontánea    ocasional o en forma iterativa constituyéndose en patología. La    biopsia endometrial que objetiva un endometrio atrasado -lo que equivale a un    endometrio que no presenta las características secretoras esperadas-    ya sea por los clásicos criterios de Noyes o por el estudio morfométrico    más específico es una manera de diagnosticar este desfase.       Resumen  Aunque se ha descrito la implantación humana en endometrios que no corresponden    a la ventana de implantación (32), los endometrios    atrasados (32), adelantados (33) o con una    maduración disociada de los componentes glandular y estromal ofrecen    poca duda respecto a su dificultad para permitir la nidación. Aunque    no podemos determinar la causa exacta del defecto de fase lútea si podemos    observar en los trabajos presentados todos los efectos descritos en el diagnóstico    de defectos de fase lútea: a nivel de la producción hormonal del    cuerpo lúteo y otros a nivel de su efecto periférico endometrial.    El acortamiento de la fase lútea se constata con niveles bajos de progesterona    plasmática (Durand) y con niveles normales de pregnanediol urinario pero    baja producción de LH (Hapangama). Esto último es también    considerado como causa de alteraciones en la fase lútea (26).      Según sus propiedades farmacológicas el LNG se cataloga como    una progestina (19 nor esteroide derivado de la testosterona) con un alto índice    de androgenicidad dado por su gran capacidad de unirse a receptores de P (34).    No es improbable que haya efecto directo a nivel de endometrio -además    del efecto en el eje difiriendo la ovulación- que produce incluso su    descamación; el efecto en endometrio pudiera generar un defecto de fase    lútea posterior a la ovulación diferida; este efecto directo puede    estar relacionado con el momento en que se administra el levonorgestrel. En    un porcentaje muy importante produce un endometrio histológicamente atrasado,    o disociado; en estos casos no es necesario el estudio morfométrico para    colegir la anormalidad endometrial. Marions y Landgren encuentran endometrios    atrasados habiendo dado LNG (antes) y también después del alza    de LH, en estos casos probablemente como efecto secundario a la alteración    hormonal. Durand observa que con niveles bajos de progesterona, en ciclos ovulatorios,    no hay cambios morfométricos, hay acortamiento de la fase lútea    en todos y hay endometrios atrasados por lo menos en la mitad de los casos.    La ausencia de alteraciones morfométricas -como se ve en estos casos-    no es sinónimo de normalidad funcional. Qué determina la cuantía    del impacto -de manera que ocurran uno o todos los factores de una alteración    de fase lútea- no lo sabemos. El momento de administración de    LNG puede jugar un rol importante y también el hecho de que las variaciones    en los niveles plasmáticos del fármaco varían entre un    20 y un 80% en la misma mujer (41).      El impacto que las alteraciones hormonales generadas          por LNG puedan producir en el endometrio en la ventana de implantación          es por el momento una discusión teórica, no es posible diseñar          actualmente un trabajo experimental para determinar los cambios que aseguren          un efecto deletéreo de una ventana que aún no ha sido caracterizada          cabalmente en los primates. Es decir que no es posible actualmente determinar,          experimentalmente, el nivel de impacto necesario -a nivel de la funcionalidad          endometrial- para comprometer o impedir que el embrión se implante          en el caso que nos atañe. Sin embargo, alteraciones evidentes,          como lo es un endometrio atrasado en su desarrollo es reconocido como          generalmente no apto para la nidación y es demostradamente un efecto          posible de LNG.             Efecto embrionario Es muy difícil establecer experimentalmente efecto deletéreo    sobre el embrión durante las primeras horas de su desarrollo. El diseño    experimental que sería necesario para establecerlo es -a nuestro juicio-    éticamente injustificable. Esto, por cuanto implica necesariamente y    en último término determinar -mediante técnicas que aún    no poseemos- cuáles embriones sobreviven y cuáles no lo hacen    frente a la administración de LNG luego de un coito durante la ventana    fértil. Croxatto (17) plantea que incluso de producirse    la ovulación y la fertilización, luego de ingerido el LNG, la    insuficiencia lútea resultante pudiera ser teóricamente "rescatada"    por niveles adecuados de bHCG producidos por el embrión. Sin embargo,    en el embrión humano -que secreta HCG durante la primera semana de desarrollo,    ya antes de la implantación- la producción de HCG está    relacionada con la etapa de maduración y el adecuado desarrollo morfológico    del embrión; los embriones más aptos para la implantación    serían los que producen más cantidad de HCG (35)    y son los que se implantan (36). Para que el embrión    pudiera revertir la insuficiencia lútea habría que descartar una    acción directa del LNG en el desarrollo embrionario, evidencia de la    que no disponemos actualmente. Esta evidencia que a nuestro juicio no es ético    investigar, tampoco es atingente para investigadores que no tienen reparos éticos    en destruir el embrión en sus primeras etapas. Sabemos entonces de antemano    que no nos será posible -probablemente tampoco a largo plazo- discutir    estas posibilidades en un plano que no sea estrictamente teórico.            Evidencia clínica Efectividad real clínica y teórica. Las efectividades analizadas    en los trabajos clínicos presentados se refieren a método de Yuzpe.    El análisis estadístico de Trussell -aunque complicado- es concluyente    con respecto a que la inhibición de la ovulación no es suficiente    para explicar la efectividad real clínica y teórica de Yuzpe como    CE. Rodrigues analiza los embarazos en relación al día estimado    del ciclo, en un subgrupo de mujeres con fecha de última regla conocida,    y ciclos regulares. La efectividad real teórica así obtenida permite    teorizar más adecuadamente sobre los mecanismos de acción. Es    de notar que en los días considerados como de más probabilidad    de embarazos no ocurre ni un solo embarazo de los esperados. Hay bastante    homogeneidad entre las efectividades que se observan en el grupo total -que    incluye errores de uso- y en los subgrupos que daría cuenta de la efectividad    real teórica. Las efectividades tampoco varían significativamente    entre los distintos tramos, según si se toma antes de tres días    o antes de cinco días después del coito. Esto permite proponer    la CE hasta cinco días después de ocurrido el coito. En una revisión    efectuada previamente por los autores (20) en base a los mecanismos    de acción de la CE, se concluye que dado el probable efecto antinidatorio    de la CE, su eficiencia debiera mantenerse hasta cinco días después    del coito.      Trussell (37) realiza la misma aseveración luego de    probar estadísticamente que la eficiencia de la CE no decae significativamente    dentro de los tres días de ingerido el LNG, como lo sugieren los autores    del Task Force. Pudiera pensarse que el trabajo de Hapangama induce a equivocación    puesto que se basa en las probabilidades de embarazos totales (clínicos    y bioquímicos) para sólo los días de la ventana fértil.    Wilcox y Trussell en una revisión reciente (38) proponen    las probabilidades de embarazo ante un coito según el día del    ciclo, independientemente de la ventana fértil. Si en base a estos datos    -tomando los porcentajes de los días aproximados de la ventana fértil-    se recalcula la efectividad real teórica con los resultados de Rodrigues,    ésta es aún mayor, del orden de 90 a 96%. No podemos efectuar    el mismo cálculo para la efectividad clínica real, es decir tomando    los cuatro embarazos que se produjeron porque ignoramos el día del coito    en relación a la fecha de última regla en el grupo total que conforma    la población para la efectividad real clínica. Las cifras entregadas    por Rodrigues, que es el último estudio clínico publicado a la    fecha sobre CE que hemos obtenido, son similares a las que arroja el estudio    randomizado realizado por Task Force de la OMS (12), en que    compara LNG con Yuzpe. La serie del grupo Task Force otorga a LNG un riesgo    relativo de embarazo menor de 1 (0,33-0,42) con respecto a Yuzpe. Es decir que    el LNG es más eficaz que el Yuzpe. Cabe entonces afirmar que si Trussell    concluye que el método de Yuzpe no puede ser lo eficaz que es si sólo    actúa inhibiendo la ovulación tanto más la premisa es cierta    para el LNG que es aún más eficiente.      COMENTARIO Y CONCLUSIONES No todas las relaciones pueden dar lugar a un embarazo. Interesa saber lo que    pasa cuando el fármaco se administra en casos de relaciones en período    de fertilidad o "de riesgo" que ha sido determinado, en base a cálculos    estadísticos, como un período de seis días que termina    el día estimado de ovulación. Este período corresponde    a la presencia de moco llamado fértil que permite la sobrevivencia de    los espermatozoides. Luego de una relación sexual en presencia de este    moco los espermatozoides arriban en minutos al lugar de la fecundación,    y luego de un período de más o menos 3 horas (38)    están en condiciones de realizar la fecundación. Una relación    sexual en período fértil puede dar lugar a un embarazo, luego    de que una ovulación ocurra hasta 72 horas después del coito (e    incluso más ya que se ha descrito la sobrevivencia de espermatozoides    durante 7 días en presencia de moco fértil cervical).      Si suponemos que el LNG es ingerido inmediatamente luego          de la relación -lo que dista de ser la realidad puesto que se ingiere          hasta luego de 3 días de la relación sexual- habría          un lapso de 5 a 9 horas (tiempo necesario para que el moco cervical se          haga inhóspito a los espermatozoides) previo a la ovulación          en que de ocurrir ésta, aunque se ingiera el LNG, el oocito liberado          puede ser fecundado. Luego de la ovulación el oocito permanece          teóricamente fecundable durante 12 a 24 horas; una relación          sexual en este período podría también dar lugar a          una concepción, ya que la acción de LNG en moco o en los          espermios no tendría tiempo para actuar; en estricta teoría          hay entonces un período del ciclo alrededor de la ovulación,          de 29 a 33 horas de duración, en que si la mujer tiene relaciones,          aún tomando inmediatamente el LNG -de ocurrir la ovulación-          los efectos a nivel de moco y/o espermios no pueden constituirse en mecanismos          anticoncepcionales. En rigor, si la ovulación es posible en estos          días el único mecanismo posible de haber un porcentaje real          de efectividad del método como efectivamente hemos visto que existe,          es un mecanismo postfertilización. Si tomamos en cuenta que el          fármaco es ingerido hasta tres días después del coito,          necesariamente hay mujeres que habrán tenido relaciones durante          el período determinado de 29 a 33 horas y que tomaron el LNG posteriormente.          Si en estas mujeres se impide efectivamente el embarazo necesariamente          el mecanismo es postconcepcional. Por lo tanto, en condiciones reales,          es decir siguiendo las instrucciones de uso hasta 3 días después          del coito, aumenta el número de mujeres en que el mecanismo es          postconcepcional. Si el LNG resulta también ser eficaz hasta los          cinco días después del coito el número de mujeres          que pueden sufrir una pérdida embrionaria precoz es aún          mayor.             Estamos suponiendo además, que el efecto en el moco que impide la sobrevivencia    espermática se realiza también en los espermatozoides que permanecen    en la trompa luego de su ascensión, es decir que el efecto antiespermático    que es patente a las 9 horas en el moco ocurre en todo el tracto genital, lo    que no está demostrado en humanos. Por otro lado, si el mecanismo antiespermático    demostrado a nivel de moco cervical, no ocurre en la trompa en los espermatozoides    que ya llegaron a las inmediaciones del oocito, todas las mujeres que tuvieron    relaciones tres días antes de la ovulación (período de    máxima sobrevivencia teórica espermática) siguen teniendo    probabilidades de concebir, y por lo tanto, de ocurrir la concepción    el mecanismo necesariamente en estos casos es también postconcepcional.      El efecto de LNG dado en etapa folicular temprana no          tiene una real importancia puesto que en teoría hay tiempo para          que el moco se haga inhóspito para la sobrevivencia de los espermatozoides.          El efecto de LNG dado previo y cercano a la ovulación si tiene          importancia por cuanto de producirse la ovulación, una relación          sexual en este período si puede dar lugar a una concepción.          Hemos visto que el LNG no impide el alza de la LH urinaria y/o plasmático          cuando se administra en período cercano a la ovulación.          El estudio de Durand con seguimiento ecográfico y criterios claros          de ovulación permite afirmar los resultados obtenidos previamente          y el efecto nulo en la ocurrencia de la ovulación en casos en que          se administra días previos a la ovulación o durante el alza          de LH. Una reciente publicación Croxato (40), describe hallazgos          semejantes en relación al método de Yuzpe en el sentido          de que si el LNG se administra en folículos preovulatorios mayores          de 18 mm no se inhibe la ovulación. La ausencia del alza urinaria          de LH en el trabajo de Marions probablemente puede deberse a la discordancia          descrita por Durand que describe un 17% de discordancia entre alza de          LH urinario y plasmático en que certificó ecográficamente          la ovulación o bien por un efecto propio del LNG.            También desde el punto de vista experimental en          las publicaciones se describe efecto a nivel de endometrio, con inclusive          sangrado por descamación en algunos casos y acortamiento de la          fase lútea. Esto puede corresponder a una insuficiencia lútea          o a un efecto local endometrial, es posible especular las consecuencias          de ello en la nidación. Las consecuencias en el desarrollo embrionario          precoz nos son aún desconocidas.             Desde el punto de vista clínico, la evidencia publicada que confiere    una alta eficiencia al LNG permite concluir que el mecanismo postconcepcional    existe. Desde el punto de vista estadístico, Trussell confirma la teoría.    Grou y luego Trussell en base a especulaciones teóricas estimaron que    el mecanismo de acción del método de Yuzpe debía ser postconcepcional    y previo a la implantación, y que el límite de tres días    para tomar la CE debiera ser ampliado a por lo menos cinco. Rodrigues en un    estudio clínico corrobora la hipótesis. Esto aún no ha    sido demostrado para LNG, sin embargo no encontramos evidencia clínica    ni teórica para afirmar que no sea también probable.      En el estudio de la OMS, para ambos tipos de método la eficiencia pareciera    mayor cuanto antes se tome el fármaco en relación al coito. Suponiendo    que fuera un dato importante a tener en cuenta, pensamos que en el caso de el    LNG esto podría estar dado por el efecto en el moco: mientras antes se    tome, aunque haya ovulación, se impide más frecuentemente la sobrevivencia    espermática. Hay autores que niegan que esto sea estadísticamente    significativo (37). Orrego (datos personales) demuestra -luego    de corregir los datos entregados por el grupo Task Force- que la eficiencia    se mantiene invariable y muy alta (cercana al 100%) sin depender del momento    de la toma, durante todo el período en que ocurrió una relación    sexual en la ventana fértil. Trussell encuentra eficiencias necesariamente    mayores al 75% luego de corregir también los datos suministrados por    el Task Force (13, 13ª).      Finalmente, si la mujer demora en tomarlo (puede ingerir el LNG hasta tres    días después de la relación), ocurrida la ovulación    y la concepción, pueden ocurrir dos eventos: si el LNG no tiene efecto    en el endometrio ni efecto directo embrionario, estos casos podrían constituir    las fallas del método, por otra parte, si el método es aún    eficaz, el único mecanismo de acción posible en este momento puntual    es necesariamente postfertilización. En los últimos trabajos sobre    CE es posible obtener efectividades más cercanas a la efectividad biológica    que es un último término la que nos interesa para discutir mecanismos    teóricos de acción. Rodrigues demuestra que el método de    Yuzpe es suficiente incluso después de los tres días y hasta cinco    días después del coito. Ocurren 2 embarazos en 179 usuarias y    llama la atención que ocurren en días considerados como alejados    de la ovulación: 4 días antes y más de 3 días después    del día estimado de ovulación. Esto pareciera estar dado por la    variabilidad normal del ciclo entre distintas mujeres, Wilcox (37)    recientemente expone que las posibilidades de embarazo, en un coito único    en el mes no caen a 0 en la primera y últimas semanas del ciclo. En la    serie de Rodrigues no hay ningún embarazo en ninguno de los días    considerados como ovulatorios, en todos estos días la eficiencia fue    absoluta, reflejando un mecanismo muy potente en los días considerados    como fértiles dentro del ciclo. Esto apoya el mecanismo postfertilización    como uno de los mecanismos posibles toda vez que se utilice CE cuando se ha    tenido una relación sexual en período periovulatorio.      En otras palabras, los insuficientes datos -pero los          únicos de los que disponemos actualmente- permiten afirmar que          es posible que el LNG no inhibe la ovulación cuando ésta          es inminente, cuando los efectos en moco y espermios ya no tienen tiempo          para actuar y cuando más se necesita el mecanismo antiovulatorio          para asegurar que no se limpia el desarrollo ulterior del embrión          por otros mecanismos. Por otra parte si el método es efectivo cuando          es administrado hasta tres días después del coito, necesariamente          hay mujeres que ingieren el LNG durante las primeras horas o días          después de la concepción. Es planteable que todos estos          embarazos constituyen la totalidad de las fallas descritas?            Los trabajos experimentales revisados adolecen de varios          factores que los hacen relativamente pobres para aseverar o descartar          efectos buscados: pocos casos estudiados, no randomizados, falta de objetivación          ecográfica de la ovulación, medición de niveles urinarios          y no plasmáticos de gonadotrofinas cuyos picos de secreción          se sabe que varían en forma circoraria. Por otra parte, los estudios          clínicos de efectividad se basan en aproximaciones estadísticas          de la fertilidad femenina, asumiendo ciclos de 28 días, relaciones          con igual frecuencia en los distintos días del ciclo, no diferenciando          los grupos según el momento de la ingesta del fármaco con          respecto a la ovulación teórica y no respecto al coito.          Debe tenerse presente que las variaciones en los niveles plasmáticos          del fármaco varían entre un 20 y un 80% en la misma paciente          (41) ignoramos si esto incide en los efectos o la efectividad del método.          Sin embargo, hay consenso en que en base a las efectividades no sólo          crudas, sino porcentaje de embarazos prevenidos según día          del coito, el LNG exclusivo, en dosis, dentro de los tres días          después del coito, es efectivo, efectividad que está dada          por acción a distintos niveles del eje reproductivo, la inhibición          de la ovulación y la alteración endometrial entre otros.            No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Para que un método de CE como el método de Yuzpe o la administración    de LNG exclusivo evite el establecimiento de un embarazo las revisiones sobre    el tema plantean distintos mecanismos de acción que actuarían    solos o en conjunto para evitar el embarazo. Los mecanismos de acción    serían inhibición de la ovulación, efecto en los pasos    previos a la fertilización (como el moco cervical, la sobrevivencia espermática,    la fertilización misma) y efectos que interrumpan el desarrollo luego    de la concepción ya sea por una acción directa en el embrión    antes que se implante o impidiendo la nidación mediante la alteración    de la receptividad endometrial. Según los trabajos que hemos presentado    se han investigado algunos de estos niveles, intentaremos resumirlos críticamente.       Moco cervical  A las 9 horas después de ingerido el LNG se detecta          un efecto significativo en el moco -haciéndose inhóspito          para la sobrevivencia espermática- y a las 5 horas podría          haber un efecto en los espermios mediante la acidificación del          ambiente intrauterino. Estos serían efectos periféricos,          llamados así por Spona -que también objetiva cambios en          el moco- para diferenciarlos de efectos centrales, principalmente la inhibición          de la ovulación.              Período periovulatorio              Inhibición de la ovulación. Kesseru -con muy pocos casos-    nota diferencia del efecto en LH y hormonas urinarias entre la administración    en período folicular (días 6 y 10 del ciclo) y periovulatorios    (días 14 y 18). Spona -igualmente con una casuística pequeña-    detecta ciclos bifásicos de temperatura luego de dar LNG en días    8, 10 y 12 del ciclo y observa niveles plasmáticos luteales que sugieren    ovulación. Landgren que administra 4 dosis cada 48 horas, abarcando un    período de 7 días de tratamiento, evidencia actividad folicular    de distintos grados según la etapa del ciclo en que administra el LNG.    El autor hace la distinción entre niveles ovulatorios normales y aquellos    que traducen "actividad luteal incompleta o insuficiente". Cuando    se administra LNG en período periovulatorio un 23% de ciclos son considerados    francamente anovulatorios y entre un 38% y 58% de los ciclos en que se administra    LNG en etapa periovulatoria los niveles urinarios hormonales en etapa secretora    son sugerentes de ovulación normal. En estos trabajos se observó    la tendencia a que la ovulación no necesariamente se inhibe con la utilización    de levonorgestrel, incluso con la utilización del fármaco por    períodos de 7 días. Hapangama, con dosis semejantes a las utilizadas    en CE actual, y administradas en períodos de inminencia ovulatoria, demuestra    actividad ovárica sugerente de ovulación en 7 de 8 ciclos. Wu    Jie tampoco observa inhibición de la ovulación cuando administra    LNG en LH-2. Durand demuestra mediante seguimiento folicular ecográfico    y niveles plasmáticos hormonales la ocurrencia de ovulación en    todos los casos en que el LNG -administrado en las dosis usadas normalmente    en CE- se administra en período periovulatorio es decir entre el día    del alza de LH y LH +2. La ovulación es inhibida en un 80% cuando el    LNG se administra en etapa folicular media (día 10 del ciclo). Marions    (también administra LNG en teóricamente, LH -2) aunque no detecta    alza adecuada de LH a nivel de orina considera los ciclos ovulatorios por los    niveles hormonales en fase lútea y por la ecografía.       Retraso de la ovulación  Respecto de la posibilidad de diferir la ovulación,          Landgren -en el grupo en que administra LNG hasta el día 8- lo          propone ante el alargamiento del ciclo (ya que no mide la duración          de la fase secretora) y actividad ovárica considerada ovulatoria          concluye ovulación diferida en todos los ciclos. Hapangama y Durand          demuestran ovulaciones diferidas en casos en que el LNG se dio entre 2          y cuatro días previos al alza calculada de LH o cuando se administra          en etapa folicular (día 10 del ciclo). En este último caso          los ciclos que no fueron inhibidos fueron diferidos.            En los primeros trabajos (Landgren, Hapangama) la ovulación          se infiere según los niveles hormonales urinarios y/o plasmáticos          de LH, esteroides sexuales o sus metabolitos. Los trabajos más          recientes objetivan la ovulación mediante seguimiento ecográfico          lo que permite descartar que en los primeros resultados la ocurrencia          de "LUF" ("Lutheinized Unruptured Follicle") pudiera          haber jugado un papel significativo.             Alza de LH  Spona es el primero en observar mediante seguimiento de LH plasmático    que el alza de LH puede estar ausente o disminuido con ciclos considerados como    ovulatorios. Kesseru también observa alzas disminuidas de LH plasmático    en ciclos considerados ovulatorios. Hapangama observa que salvo en los casos    en que la ovulación se difirió los niveles totales de LH urinarios    durante la fase luteal fueron más bajos. Marinos describe ovulaciones    desde el punto de vista ecográfico y hormonal con niveles bajos de LH    plasmático, corroborando lo descrito por Spona y Kesseru que utilizaron    varias dosis durante el ciclo. Esto puede estar dado -como lo observa Durand    en su serie- por la falta de correlación entre pesquisa urinaria y plasmática    del alza de LH que ocurre ciclos normales (8% de los controles) o bien a raíz    de la propia utilización del LNG (17,7% de ciclos tratados); este autor    no menciona alteraciones del alza de LH. Otra posibilidad es -como lo propone    Marions- que la administración de LNG sea responsable de esta baja en    la producción de LH.       Fase lútea  Landgren -basándose en niveles plasmáticos          de progesterona y estradiol- concluye que un 37% de los ciclos con administración          periovulatoria de LNG presentan actividad folicular considerada lúteo          deficiente. Kesseru describe niveles aislados deficientes de pregnanediol          durante la fase lútea en todos los casos de la serie, descenso          que se correlaciona con la dosis de LNG recibido; Hapangama observa que          en todos los casos de administración de LNG -ovulaciones diferidas          o no- al alza de LH es normal, los niveles de pregnanediol urinario son          normales pero la fase luteal se acorta en todos ellos.            Durand demuestra que los niveles plasmáticos de          progesterona luego de la ovulación -ecográfica y hormonalmente          acreditada- son significativamente bajos cuando la ovulación se          difiere y significativamente bajos cuando se administra LNG 2 a 4 días          previos al alza. Según las curvas mostradas por Durand los niveles          bajos de progesterona lo son -significativamente- a partir del segundo          día luego del alza de LH, siendo los niveles de progesterona durante          el alza de LH de igual magnitud que en los controles. No describen alteraciones          de niveles de LH. No hay alteración tampoco de los niveles de estradiol.          La funcionalidad lútea -en base a la producción de progesterona          medida en niveles circulantes- se altera luego de la ovulación          aún cuando las condiciones que determinaron esta baja hayan ocurrido          antes de la ovulación.             Landgren y Hapangama consideran en que luego de ocurrir ovulación, hay    una alteración cualitativa de la fase secretora que se manifiesta en    secreción hormonal alterada de la relación estradiol/progesterona    y/o de LH. Los últimos trabajos coinciden también con ellos en    que puede plantearse una alteración en la producción hormonal    lútea cuando se administra LNG en etapa del desarrollo folicular. Se    puede especular que el impacto en el folículo en desarrollo también    tiene impacto en el oocito, haciéndolo por ejemplo no apto para la fertilización.    Sin embargo, como mencionamos en el capítulo anterior, Durand observa    que la producción de progesterona es insuficiente dos días después    del alza de LH, es decir que la insuficiencia en la producción de progesterona    se manifiesta después de la ovulación una vez que el oocito ya    fue liberado. Siguiendo la especulación teórica es más    probable que esta baja en la producción hormonal tenga impacto a nivel    del embrión (si es que hubo fertilización) en las primeras etapas    de su desarrollo, el cual -dos días después del alza- tiene teóricamente    aproximadamente un día de vida. En la primera eventualidad, tampoco nos    queda claro qué punto es lícito actuar sobre el ovocito haciéndolo    inepto si es que sabemos de antemano que luego de la fertilización el    embrión está destinado a morir. Este último pudiera no    ser considerado verdaderamente embrión, sin embargo tampoco podemos actualmente    determinar a partir de qué nivel de alteración de la fisiología    ovocitaria puede luego de la fertilización el producto resultante no    ser considerado embrión.      En la serie de Durand las pacientes que habiendo recibido LNG el día    10 del ciclo difieren la ovulación, la fase lútea de esos ciclos    presentó niveles significativamente más bajos de progesterona    así como un acortamiento de la duración de la fase secretora;    esto último también lo corrobora Hapangama en los cuatro ciclos    que hubo ovulación diferida. Es decir que hubo casos en que la administración    temprana de LNG produjo alteraciones significativas en la secreción de    progesterona de las ovulaciones que logró diferir y en todos ellos se    acortó la fase lútea. El defecto de fase lútea por niveles    bajos de progesterona plasmática y/o acortamiento de la duración    puede dar cuenta de una efectividad "a distancia" es decir que la    mujer que toma LNG en etapa temprana si vuelve a tener relaciones durante la    nueva ventana fértil aún sigue protegida de un eventual embarazo    clínico. Este hecho podría dar cuenta de la efectividad clínica    cruda y real que aún se observa con la utilización de la CE en    subgrupos de mujeres que han tenido más de una relación sexual.      Endometrio  Efecto local. Las biopsias endometriales tomadas por Moggia traducen    la acción de múltiples dosis de LNG. Spona observa sangramiento    tres días después de la tercera dosis en etapa folicular de un    ciclo ovulatorio. En la serie de Landgren las biopsias tomadas después    de administrado el fármaco -también varias dosis (cuatro)- en    etapa periovulatoria y secretora son predominantemente endometrios secretores    irregulares; en un caso ocurrió descamación endometrial. Cuando    Durand administra LNG en etapa temprana folicular media se produce sangramiento    entre 4 y 11 días después de ingerido el medicamento que puede    ser consecuencia de deprivación hormonal y/o resultado de la anovulación.    Hapangama observa sangramiento en forma de goteo a los 2 a 3 días después    de administrado LNG en los cuatro casos de ovulación diferida; en todos    los ciclos diferidos o no, aunque los niveles de LH y de pregnanediol son normales    hubo acortamiento de la fase lútea. En este mismo trabajo, un ciclo en    que no se inhibió el alza de LH presentó goteo a la semana de    ingerir el medicamento. Por último en la serie de Marions hubo también    un caso de descamación a los 8 a 10 días después de la    ovulación, cuando se había administrado LNG en LH -2. El LNG administrado    en etapa folicular induce descamación del endometrio. El acortamiento    de la fase lútea, con niveles normales de LH y de pregnanediol, en los    cuatro casos de ovulación diferida en la serie de Hapangama pudiera ser    secundario a un efecto en endometrio que en todos estos casos descamó    prematuramente a los pocos días de administrado el fármaco y que    por lo tanto se encuentra en un estado de crecimiento (impregnación estrogénica)    distinto al que le correspondía al ocurrir la ovulación que ocurrió    en forma tardía. En estos casos, aunque la ovulación se difiere,    puede haber un efecto endometrial directo por el LNG que lo induce a su descamación    y como consecuencia, un acortamiento de la fase lútea.      Receptividad endometrial. La capacidad nidatoria del endometrio puede    ser evaluada estudiando los llamados marcadores endometriales de receptividad    endometrial tales como integrinas específicas, "LIF" (leukema    inhibitory factor) y ciclooxigenasa. Los componentes secretores del endometrio    se identifican mediante histoquímica luego de incubación con lectina    dolichos biflorus agglutinin (DBA). Actualmente se considera la integrina    avb3 (receptor de vitronectina) como un marcador del inicio de la ventana de    implantación manteniéndose su expresión hasta el comienzo    del embarazo. La subunidad a4 aunque algo más errática es también    considerada como propia de la ventana de implantación. Cuando hay alteraciones    funcionales del endometrio -secundarias o no a alteraciones hormonales- como    son la ausencia de integrinas específicas en la ventana o bien cuando    el endometrio presenta deficiencias en la secreción glandular se compromete    el proceso de nidación. Las evidencias respecto al LNG aunque disímiles    en cuanto a rigurosidad apuntan hacia ambos mecanismos como causa de alteración    de la capacidad de nidación del endometrio. Si bien Marions no encuentra    diferencias importantes en marcadores de receptividad endometrial, Wu Jie describe    efectos endometriales consistentes en retraso del desarrollo endometrial en    todos los casos, y disminución de la expresión de integrina a1,    a4 y lectina DBA (Dolichos biflorus agglutinin).      Si bien se admite la existencia de una ventana de implantación, es decir    que el endometrio es receptivo para la implantación embrionaria durante    un tiempo relativamente corto al comienzo de la etapa luteal, sus características    biológicas moleculares son bastante desconocidas. Actualmente se intenta    identificar marcadores endometriales que permitan identificar dicha ventana;    no se ha establecido la correlación entre receptividad endometrial y    cambios histológicos; de hecho es posible que en algunos trabajos no    se tome en cuenta la disfunción posible de endometrios histológicamente    normales (31).      Defecto de fase lútea. Diecinueve de las 20 biopsias endometriales    tomadas por Landgren entre el día 20 y 22 del ciclo están histológicamente    alteradas. Consisten en endometriosis proliferativos, secretores tempranos,    en descamación y secretores irregulares. El estudio morfométrico    arroja resultados acordes; alteraciones significativas en los grupos 1 y 2 en    cuanto a número y diámetro de las glándulas y una disminución    evidente aunque no significativa del grosor epitelial glandular en los grupos    2 y 3. En el grupo 4 de las biopsias más tardías, no obstante    endometrios histológicamente irregulares en 3 de seis mujeres, el estudio    morfométrico no está alterado. Esto puede deberse a una menor    proporción de endometrios irregulares que los otros grupos y a que Landgren    no incluye el estudio del estroma que ha demostrad ser esencial para el diagnóstico    morfométrico de el endometrio en etapas secretoras medias (23).    En esta serie, aparentemente las alteraciones histológicas y morfométricas    ocurren con la administración de LNG antes y después del alza.    Wu Jie describe someramente alteraciones histológicas consistentes en    endometrios atrasados en aparentemente todos los casos de administración    de LNG +2 y LH -2. Marions también describe la ocurrencia de endometrios    inmaduros tanto cuando la administración es antes del alza de LH como    después de él (dos de cinco mujeres que recibieron LNG en LH +2)    Durand observa endometrios atrasados (tres o más días de atraso    para los autores) en los 3 ciclos ovulatorios diferidos en los casos de administración    temprana (día 10 del ciclo). Entre los ocho ciclos ovulatorios que reciben    LNG en LH -2/4 cuatro de ellos estaban atrasados. Todos ellos (11 ciclos) presentan    fases luteales cortas. En el resto de los ciclos ovulatorios que corresponden    a los grupos que recibieron LNG durante el alza y dos días después,    no encuentra endometrios atrasados ni diferencias morfométricas significativas.      En los estudios descritos se observa que cuando el LNG          no inhibe la ovulación y el endometrio no se desfasa histológicamente          tampoco hay -como es de esperar- alteraciones del estudio morfométrico.          Por otro lado vemos que no obstante que hay acortamiento de la fase lútea          en todos los casos del grupo LH -2/-4, hay endometrios normales y otros          atrasados; esto último pudiera estar relacionado con efectos distintos          en el endometrio según la administración de LNG haya sido          en LH -2 ó LH -4. El estudio de Durand demuestra la insuficiencia          lútea -basada en niveles bajos circulantes- en casos de administración          de LH entre dos y cuatro días antes del alza de LH y aunque no          en forma estadísticamente significativa los niveles son bastante          más bajos en el grupo que ovula en forma diferida.             Determinar si desde los conocimientos actuales de fisiología de la reproducción    la administración de LNG puede inducir un aborto espontáneo pasa    por examinar el concepto de defecto de fase lútea y si la alteración    del endometrio afecta la nidación de un embrión. Clásicamente    las anormalidades de fase lútea que consisten en una menor duración    de la fase lútea menstrual y/o niveles bajos de progesterona plasmática    en fase lútea media y/o una histología endometrial anormal impiden    la nidación y generan infertilidad. Hay múltiples causas de defectos    de fase lútea (LPD=luteal phase defects), entidad que se ha caracterizado    por una deficiencia en la producción de progesterona por parte del cuerpo    lúteo o en su efecto a nivel periférico endometrial (23b).    Si bien ha sido objetivada en la investigación clínica por niveles    diarios disminuidos de progesterona no es fácil su diagnóstico    clínico. Para el diagnóstico clínico se ha utilizado la    biopsia de endometrio -la secreción insuficiente de progesterona se refleja    por una actividad secretora endometrial anormal- que debe demostrar dos o tres    o más días de atraso en su desarrollo según los criterios    clásicos de Noyes et al (24). El otro criterio    utilizable más fácilmente en clínica es el acortamiento    de la duración de la fase lútea (23). Los estudios    morfométricos se utilizan como una manera de aunar conceptos para el    diagnóstico de un endometrio que no madura adecuadamente. Según    el momento en que se presenta la insuficiencia lútea se la ha clasificado    en modalidades I, II y III, dependiendo si es en el período peri-implantario,    en el momento de la transición lúteo/placentaria o durante    las primeras semanas del embarazo, respectivamente (25). Hay    quienes actualmente dudan de la existencia de LPD como entidad fisiopatológica    -insuficiencia lútea modalidad I, como causa de infertilidad por ejemplo-    (25); esto es en parte por la dificultad en establecer su real prevalencia ya    que se describe en mujeres normales sin problemas de infertilidad y por la dificultad    en contar con un método adecuado de diagnóstico. Sin embargo a    las anormalidades de la fase lútea a nivel endometrial y hormonal (ya    sea con niveles bajos de progesterona, fase lútea corta y endometrios    inmaduros) descritas en prácticamente la totalidad de esquemas de ciclos    de estimulación ovárica se les atribuye un rol importante en el    fracaso de implantación de los embriones transferidos en técnicas    de fertilización asistida (26). La suplementación    con progesterona destinada a paliar la insuficiencia lútea mejora la    histología endometrial (27) y es de utilización    frecuente en reproducción asistida. Por lo tanto es posible también    que los defectos de fase lútea generados por el LNG tampoco permitan    la nidación.      Para que haya una nidación adecuada existe toda una estrategia en el    funcionamiento del eje endocrino gonadal -con los niveles superiores de control,    hipotálamo e hipófisis- para integrar el desarrollo folicular    y el desarrollo endometrial (28); esto equivale a afirmar que los eventos que    ocurren durante la foliculogénesis particularmente durante las etapas    previas a la ovulación determinan la normalidad de los eventos posteriores.    Es así como el funcionamiento adecuado del cuerpo lúteo es la    culminación de un desarrollo folicular adecuado (23).    Parte de esta estrategia es la sincronización entre la maduración    endometrial que implica el período receptivo del endometrio y la llegada    del embrión a la cavidad, que es esencial para la implantación;    la proliferación y la diferenciación de los distintos tipos celulares    responsables de la maduración endometrial dependen de la producción    ovárica de estrógenos y progesterona (29). En    las técnicas de reproducción asistida su importancia es tal que    da lugar a un capítulo completo del libro de Adashi (30).    Para la implantación es además esencial el desarrollo sincronizado    de los componentes epitelial, estromal y vascular de la mucosa endometrial que    dependen de los niveles de esteroides sexuales mediante una fina regulación    paracrina y autocrina (31). Por último actualmente    se habla de un diálogo embrión/endometrio que se establece desde    los primeros días luego de la fertilización que es necesario para    una implantación adecuada.      Como corolario, la corroboración histológica de normalidad endometrial    indica las funciones normales del eje hipotálamo-hipófisis-ovario    (31). La desincronización o desfase entre el desarrollo    folicular, eventualmente embrionario y endometrial, así como entre los    componentes propios endometriales atenta contra la implantación y puede    dar lugar a un aborto espontáneo. Esto puede ocurrir en forma espontánea    ocasional o en forma iterativa constituyéndose en patología. La    biopsia endometrial que objetiva un endometrio atrasado -lo que equivale a un    endometrio que no presenta las características secretoras esperadas-    ya sea por los clásicos criterios de Noyes o por el estudio morfométrico    más específico es una manera de diagnosticar este desfase.       Resumen  Aunque se ha descrito la implantación humana en endometrios que no corresponden    a la ventana de implantación (32), los endometrios    atrasados (32), adelantados (33) o con una    maduración disociada de los componentes glandular y estromal ofrecen    poca duda respecto a su dificultad para permitir la nidación. Aunque    no podemos determinar la causa exacta del defecto de fase lútea si podemos    observar en los trabajos presentados todos los efectos descritos en el diagnóstico    de defectos de fase lútea: a nivel de la producción hormonal del    cuerpo lúteo y otros a nivel de su efecto periférico endometrial.    El acortamiento de la fase lútea se constata con niveles bajos de progesterona    plasmática (Durand) y con niveles normales de pregnanediol urinario pero    baja producción de LH (Hapangama). Esto último es también    considerado como causa de alteraciones en la fase lútea (26).      Según sus propiedades farmacológicas el LNG se cataloga como    una progestina (19 nor esteroide derivado de la testosterona) con un alto índice    de androgenicidad dado por su gran capacidad de unirse a receptores de P (34).    No es improbable que haya efecto directo a nivel de endometrio -además    del efecto en el eje difiriendo la ovulación- que produce incluso su    descamación; el efecto en endometrio pudiera generar un defecto de fase    lútea posterior a la ovulación diferida; este efecto directo puede    estar relacionado con el momento en que se administra el levonorgestrel. En    un porcentaje muy importante produce un endometrio histológicamente atrasado,    o disociado; en estos casos no es necesario el estudio morfométrico para    colegir la anormalidad endometrial. Marions y Landgren encuentran endometrios    atrasados habiendo dado LNG (antes) y también después del alza    de LH, en estos casos probablemente como efecto secundario a la alteración    hormonal. Durand observa que con niveles bajos de progesterona, en ciclos ovulatorios,    no hay cambios morfométricos, hay acortamiento de la fase lútea    en todos y hay endometrios atrasados por lo menos en la mitad de los casos.    La ausencia de alteraciones morfométricas -como se ve en estos casos-    no es sinónimo de normalidad funcional. Qué determina la cuantía    del impacto -de manera que ocurran uno o todos los factores de una alteración    de fase lútea- no lo sabemos. El momento de administración de    LNG puede jugar un rol importante y también el hecho de que las variaciones    en los niveles plasmáticos del fármaco varían entre un    20 y un 80% en la misma mujer (41).      El impacto que las alteraciones hormonales generadas          por LNG puedan producir en el endometrio en la ventana de implantación          es por el momento una discusión teórica, no es posible diseñar          actualmente un trabajo experimental para determinar los cambios que aseguren          un efecto deletéreo de una ventana que aún no ha sido caracterizada          cabalmente en los primates. Es decir que no es posible actualmente determinar,          experimentalmente, el nivel de impacto necesario -a nivel de la funcionalidad          endometrial- para comprometer o impedir que el embrión se implante          en el caso que nos atañe. Sin embargo, alteraciones evidentes,          como lo es un endometrio atrasado en su desarrollo es reconocido como          generalmente no apto para la nidación y es demostradamente un efecto          posible de LNG.             Efecto embrionario Es muy difícil establecer experimentalmente efecto deletéreo    sobre el embrión durante las primeras horas de su desarrollo. El diseño    experimental que sería necesario para establecerlo es -a nuestro juicio-    éticamente injustificable. Esto, por cuanto implica necesariamente y    en último término determinar -mediante técnicas que aún    no poseemos- cuáles embriones sobreviven y cuáles no lo hacen    frente a la administración de LNG luego de un coito durante la ventana    fértil. Croxatto (17) plantea que incluso de producirse    la ovulación y la fertilización, luego de ingerido el LNG, la    insuficiencia lútea resultante pudiera ser teóricamente "rescatada"    por niveles adecuados de bHCG producidos por el embrión. Sin embargo,    en el embrión humano -que secreta HCG durante la primera semana de desarrollo,    ya antes de la implantación- la producción de HCG está    relacionada con la etapa de maduración y el adecuado desarrollo morfológico    del embrión; los embriones más aptos para la implantación    serían los que producen más cantidad de HCG (35)    y son los que se implantan (36). Para que el embrión    pudiera revertir la insuficiencia lútea habría que descartar una    acción directa del LNG en el desarrollo embrionario, evidencia de la    que no disponemos actualmente. Esta evidencia que a nuestro juicio no es ético    investigar, tampoco es atingente para investigadores que no tienen reparos éticos    en destruir el embrión en sus primeras etapas. Sabemos entonces de antemano    que no nos será posible -probablemente tampoco a largo plazo- discutir    estas posibilidades en un plano que no sea estrictamente teórico.            Evidencia clínica Efectividad real clínica y teórica. Las efectividades analizadas    en los trabajos clínicos presentados se refieren a método de Yuzpe.    El análisis estadístico de Trussell -aunque complicado- es concluyente    con respecto a que la inhibición de la ovulación no es suficiente    para explicar la efectividad real clínica y teórica de Yuzpe como    CE. Rodrigues analiza los embarazos en relación al día estimado    del ciclo, en un subgrupo de mujeres con fecha de última regla conocida,    y ciclos regulares. La efectividad real teórica así obtenida permite    teorizar más adecuadamente sobre los mecanismos de acción. Es    de notar que en los días considerados como de más probabilidad    de embarazos no ocurre ni un solo embarazo de los esperados. Hay bastante    homogeneidad entre las efectividades que se observan en el grupo total -que    incluye errores de uso- y en los subgrupos que daría cuenta de la efectividad    real teórica. Las efectividades tampoco varían significativamente    entre los distintos tramos, según si se toma antes de tres días    o antes de cinco días después del coito. Esto permite proponer    la CE hasta cinco días después de ocurrido el coito. En una revisión    efectuada previamente por los autores (20) en base a los mecanismos    de acción de la CE, se concluye que dado el probable efecto antinidatorio    de la CE, su eficiencia debiera mantenerse hasta cinco días después    del coito.      Trussell (37) realiza la misma aseveración luego de    probar estadísticamente que la eficiencia de la CE no decae significativamente    dentro de los tres días de ingerido el LNG, como lo sugieren los autores    del Task Force. Pudiera pensarse que el trabajo de Hapangama induce a equivocación    puesto que se basa en las probabilidades de embarazos totales (clínicos    y bioquímicos) para sólo los días de la ventana fértil.    Wilcox y Trussell en una revisión reciente (38) proponen    las probabilidades de embarazo ante un coito según el día del    ciclo, independientemente de la ventana fértil. Si en base a estos datos    -tomando los porcentajes de los días aproximados de la ventana fértil-    se recalcula la efectividad real teórica con los resultados de Rodrigues,    ésta es aún mayor, del orden de 90 a 96%. No podemos efectuar    el mismo cálculo para la efectividad clínica real, es decir tomando    los cuatro embarazos que se produjeron porque ignoramos el día del coito    en relación a la fecha de última regla en el grupo total que conforma    la población para la efectividad real clínica. Las cifras entregadas    por Rodrigues, que es el último estudio clínico publicado a la    fecha sobre CE que hemos obtenido, son similares a las que arroja el estudio    randomizado realizado por Task Force de la OMS (12), en que    compara LNG con Yuzpe. La serie del grupo Task Force otorga a LNG un riesgo    relativo de embarazo menor de 1 (0,33-0,42) con respecto a Yuzpe. Es decir que    el LNG es más eficaz que el Yuzpe. Cabe entonces afirmar que si Trussell    concluye que el método de Yuzpe no puede ser lo eficaz que es si sólo    actúa inhibiendo la ovulación tanto más la premisa es cierta    para el LNG que es aún más eficiente.      COMENTARIO Y CONCLUSIONES No todas las relaciones pueden dar lugar a un embarazo. Interesa saber lo que    pasa cuando el fármaco se administra en casos de relaciones en período    de fertilidad o "de riesgo" que ha sido determinado, en base a cálculos    estadísticos, como un período de seis días que termina    el día estimado de ovulación. Este período corresponde    a la presencia de moco llamado fértil que permite la sobrevivencia de    los espermatozoides. Luego de una relación sexual en presencia de este    moco los espermatozoides arriban en minutos al lugar de la fecundación,    y luego de un período de más o menos 3 horas (38)    están en condiciones de realizar la fecundación. Una relación    sexual en período fértil puede dar lugar a un embarazo, luego    de que una ovulación ocurra hasta 72 horas después del coito (e    incluso más ya que se ha descrito la sobrevivencia de espermatozoides    durante 7 días en presencia de moco fértil cervical).      Si suponemos que el LNG es ingerido inmediatamente luego          de la relación -lo que dista de ser la realidad puesto que se ingiere          hasta luego de 3 días de la relación sexual- habría          un lapso de 5 a 9 horas (tiempo necesario para que el moco cervical se          haga inhóspito a los espermatozoides) previo a la ovulación          en que de ocurrir ésta, aunque se ingiera el LNG, el oocito liberado          puede ser fecundado. Luego de la ovulación el oocito permanece          teóricamente fecundable durante 12 a 24 horas; una relación          sexual en este período podría también dar lugar a          una concepción, ya que la acción de LNG en moco o en los          espermios no tendría tiempo para actuar; en estricta teoría          hay entonces un período del ciclo alrededor de la ovulación,          de 29 a 33 horas de duración, en que si la mujer tiene relaciones,          aún tomando inmediatamente el LNG -de ocurrir la ovulación-          los efectos a nivel de moco y/o espermios no pueden constituirse en mecanismos          anticoncepcionales. En rigor, si la ovulación es posible en estos          días el único mecanismo posible de haber un porcentaje real          de efectividad del método como efectivamente hemos visto que existe,          es un mecanismo postfertilización. Si tomamos en cuenta que el          fármaco es ingerido hasta tres días después del coito,          necesariamente hay mujeres que habrán tenido relaciones durante          el período determinado de 29 a 33 horas y que tomaron el LNG posteriormente.          Si en estas mujeres se impide efectivamente el embarazo necesariamente          el mecanismo es postconcepcional. Por lo tanto, en condiciones reales,          es decir siguiendo las instrucciones de uso hasta 3 días después          del coito, aumenta el número de mujeres en que el mecanismo es          postconcepcional. Si el LNG resulta también ser eficaz hasta los          cinco días después del coito el número de mujeres          que pueden sufrir una pérdida embrionaria precoz es aún          mayor.             Estamos suponiendo además, que el efecto en el moco que impide la sobrevivencia    espermática se realiza también en los espermatozoides que permanecen    en la trompa luego de su ascensión, es decir que el efecto antiespermático    que es patente a las 9 horas en el moco ocurre en todo el tracto genital, lo    que no está demostrado en humanos. Por otro lado, si el mecanismo antiespermático    demostrado a nivel de moco cervical, no ocurre en la trompa en los espermatozoides    que ya llegaron a las inmediaciones del oocito, todas las mujeres que tuvieron    relaciones tres días antes de la ovulación (período de    máxima sobrevivencia teórica espermática) siguen teniendo    probabilidades de concebir, y por lo tanto, de ocurrir la concepción    el mecanismo necesariamente en estos casos es también postconcepcional.      El efecto de LNG dado en etapa folicular temprana no          tiene una real importancia puesto que en teoría hay tiempo para          que el moco se haga inhóspito para la sobrevivencia de los espermatozoides.          El efecto de LNG dado previo y cercano a la ovulación si tiene          importancia por cuanto de producirse la ovulación, una relación          sexual en este período si puede dar lugar a una concepción.          Hemos visto que el LNG no impide el alza de la LH urinaria y/o plasmático          cuando se administra en período cercano a la ovulación.          El estudio de Durand con seguimiento ecográfico y criterios claros          de ovulación permite afirmar los resultados obtenidos previamente          y el efecto nulo en la ocurrencia de la ovulación en casos en que          se administra días previos a la ovulación o durante el alza          de LH. Una reciente publicación Croxato (40), describe hallazgos          semejantes en relación al método de Yuzpe en el sentido          de que si el LNG se administra en folículos preovulatorios mayores          de 18 mm no se inhibe la ovulación. La ausencia del alza urinaria          de LH en el trabajo de Marions probablemente puede deberse a la discordancia          descrita por Durand que describe un 17% de discordancia entre alza de          LH urinario y plasmático en que certificó ecográficamente          la ovulación o bien por un efecto propio del LNG.            También desde el punto de vista experimental en          las publicaciones se describe efecto a nivel de endometrio, con inclusive          sangrado por descamación en algunos casos y acortamiento de la          fase lútea. Esto puede corresponder a una insuficiencia lútea          o a un efecto local endometrial, es posible especular las consecuencias          de ello en la nidación. Las consecuencias en el desarrollo embrionario          precoz nos son aún desconocidas.             Desde el punto de vista clínico, la evidencia publicada que confiere    una alta eficiencia al LNG permite concluir que el mecanismo postconcepcional    existe. Desde el punto de vista estadístico, Trussell confirma la teoría.    Grou y luego Trussell en base a especulaciones teóricas estimaron que    el mecanismo de acción del método de Yuzpe debía ser postconcepcional    y previo a la implantación, y que el límite de tres días    para tomar la CE debiera ser ampliado a por lo menos cinco. Rodrigues en un    estudio clínico corrobora la hipótesis. Esto aún no ha    sido demostrado para LNG, sin embargo no encontramos evidencia clínica    ni teórica para afirmar que no sea también probable.      En el estudio de la OMS, para ambos tipos de método la eficiencia pareciera    mayor cuanto antes se tome el fármaco en relación al coito. Suponiendo    que fuera un dato importante a tener en cuenta, pensamos que en el caso de el    LNG esto podría estar dado por el efecto en el moco: mientras antes se    tome, aunque haya ovulación, se impide más frecuentemente la sobrevivencia    espermática. Hay autores que niegan que esto sea estadísticamente    significativo (37). Orrego (datos personales) demuestra -luego    de corregir los datos entregados por el grupo Task Force- que la eficiencia    se mantiene invariable y muy alta (cercana al 100%) sin depender del momento    de la toma, durante todo el período en que ocurrió una relación    sexual en la ventana fértil. Trussell encuentra eficiencias necesariamente    mayores al 75% luego de corregir también los datos suministrados por    el Task Force (13, 13ª).      Finalmente, si la mujer demora en tomarlo (puede ingerir el LNG hasta tres    días después de la relación), ocurrida la ovulación    y la concepción, pueden ocurrir dos eventos: si el LNG no tiene efecto    en el endometrio ni efecto directo embrionario, estos casos podrían constituir    las fallas del método, por otra parte, si el método es aún    eficaz, el único mecanismo de acción posible en este momento puntual    es necesariamente postfertilización. En los últimos trabajos sobre    CE es posible obtener efectividades más cercanas a la efectividad biológica    que es un último término la que nos interesa para discutir mecanismos    teóricos de acción. Rodrigues demuestra que el método de    Yuzpe es suficiente incluso después de los tres días y hasta cinco    días después del coito. Ocurren 2 embarazos en 179 usuarias y    llama la atención que ocurren en días considerados como alejados    de la ovulación: 4 días antes y más de 3 días después    del día estimado de ovulación. Esto pareciera estar dado por la    variabilidad normal del ciclo entre distintas mujeres, Wilcox (37)    recientemente expone que las posibilidades de embarazo, en un coito único    en el mes no caen a 0 en la primera y últimas semanas del ciclo. En la    serie de Rodrigues no hay ningún embarazo en ninguno de los días    considerados como ovulatorios, en todos estos días la eficiencia fue    absoluta, reflejando un mecanismo muy potente en los días considerados    como fértiles dentro del ciclo. Esto apoya el mecanismo postfertilización    como uno de los mecanismos posibles toda vez que se utilice CE cuando se ha    tenido una relación sexual en período periovulatorio.      En otras palabras, los insuficientes datos -pero los          únicos de los que disponemos actualmente- permiten afirmar que          es posible que el LNG no inhibe la ovulación cuando ésta          es inminente, cuando los efectos en moco y espermios ya no tienen tiempo          para actuar y cuando más se necesita el mecanismo antiovulatorio          para asegurar que no se limpia el desarrollo ulterior del embrión          por otros mecanismos. Por otra parte si el método es efectivo cuando          es administrado hasta tres días después del coito, necesariamente          hay mujeres que ingieren el LNG durante las primeras horas o días          después de la concepción. Es planteable que todos estos          embarazos constituyen la totalidad de las fallas descritas?            Los trabajos experimentales revisados adolecen de varios          factores que los hacen relativamente pobres para aseverar o descartar          efectos buscados: pocos casos estudiados, no randomizados, falta de objetivación          ecográfica de la ovulación, medición de niveles urinarios          y no plasmáticos de gonadotrofinas cuyos picos de secreción          se sabe que varían en forma circoraria. Por otra parte, los estudios          clínicos de efectividad se basan en aproximaciones estadísticas          de la fertilidad femenina, asumiendo ciclos de 28 días, relaciones          con igual frecuencia en los distintos días del ciclo, no diferenciando          los grupos según el momento de la ingesta del fármaco con          respecto a la ovulación teórica y no respecto al coito.          Debe tenerse presente que las variaciones en los niveles plasmáticos          del fármaco varían entre un 20 y un 80% en la misma paciente          (41) ignoramos si esto incide en los efectos o la efectividad del método.          Sin embargo, hay consenso en que en base a las efectividades no sólo          crudas, sino porcentaje de embarazos prevenidos según día          del coito, el LNG exclusivo, en dosis, dentro de los tres días          después del coito, es efectivo, efectividad que está dada          por acción a distintos niveles del eje reproductivo, la inhibición          de la ovulación y la alteración endometrial entre otros.            No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

 Moco cervical  A las 9 horas después de ingerido el LNG se detecta          un efecto significativo en el moco -haciéndose inhóspito          para la sobrevivencia espermática- y a las 5 horas podría          haber un efecto en los espermios mediante la acidificación del          ambiente intrauterino. Estos serían efectos periféricos,          llamados así por Spona -que también objetiva cambios en          el moco- para diferenciarlos de efectos centrales, principalmente la inhibición          de la ovulación.              Período periovulatorio              Inhibición de la ovulación. Kesseru -con muy pocos casos-    nota diferencia del efecto en LH y hormonas urinarias entre la administración    en período folicular (días 6 y 10 del ciclo) y periovulatorios    (días 14 y 18). Spona -igualmente con una casuística pequeña-    detecta ciclos bifásicos de temperatura luego de dar LNG en días    8, 10 y 12 del ciclo y observa niveles plasmáticos luteales que sugieren    ovulación. Landgren que administra 4 dosis cada 48 horas, abarcando un    período de 7 días de tratamiento, evidencia actividad folicular    de distintos grados según la etapa del ciclo en que administra el LNG.    El autor hace la distinción entre niveles ovulatorios normales y aquellos    que traducen "actividad luteal incompleta o insuficiente". Cuando    se administra LNG en período periovulatorio un 23% de ciclos son considerados    francamente anovulatorios y entre un 38% y 58% de los ciclos en que se administra    LNG en etapa periovulatoria los niveles urinarios hormonales en etapa secretora    son sugerentes de ovulación normal. En estos trabajos se observó    la tendencia a que la ovulación no necesariamente se inhibe con la utilización    de levonorgestrel, incluso con la utilización del fármaco por    períodos de 7 días. Hapangama, con dosis semejantes a las utilizadas    en CE actual, y administradas en períodos de inminencia ovulatoria, demuestra    actividad ovárica sugerente de ovulación en 7 de 8 ciclos. Wu    Jie tampoco observa inhibición de la ovulación cuando administra    LNG en LH-2. Durand demuestra mediante seguimiento folicular ecográfico    y niveles plasmáticos hormonales la ocurrencia de ovulación en    todos los casos en que el LNG -administrado en las dosis usadas normalmente    en CE- se administra en período periovulatorio es decir entre el día    del alza de LH y LH +2. La ovulación es inhibida en un 80% cuando el    LNG se administra en etapa folicular media (día 10 del ciclo). Marions    (también administra LNG en teóricamente, LH -2) aunque no detecta    alza adecuada de LH a nivel de orina considera los ciclos ovulatorios por los    niveles hormonales en fase lútea y por la ecografía.       Retraso de la ovulación  Respecto de la posibilidad de diferir la ovulación,          Landgren -en el grupo en que administra LNG hasta el día 8- lo          propone ante el alargamiento del ciclo (ya que no mide la duración          de la fase secretora) y actividad ovárica considerada ovulatoria          concluye ovulación diferida en todos los ciclos. Hapangama y Durand          demuestran ovulaciones diferidas en casos en que el LNG se dio entre 2          y cuatro días previos al alza calculada de LH o cuando se administra          en etapa folicular (día 10 del ciclo). En este último caso          los ciclos que no fueron inhibidos fueron diferidos.            En los primeros trabajos (Landgren, Hapangama) la ovulación          se infiere según los niveles hormonales urinarios y/o plasmáticos          de LH, esteroides sexuales o sus metabolitos. Los trabajos más          recientes objetivan la ovulación mediante seguimiento ecográfico          lo que permite descartar que en los primeros resultados la ocurrencia          de "LUF" ("Lutheinized Unruptured Follicle") pudiera          haber jugado un papel significativo.             Alza de LH  Spona es el primero en observar mediante seguimiento de LH plasmático    que el alza de LH puede estar ausente o disminuido con ciclos considerados como    ovulatorios. Kesseru también observa alzas disminuidas de LH plasmático    en ciclos considerados ovulatorios. Hapangama observa que salvo en los casos    en que la ovulación se difirió los niveles totales de LH urinarios    durante la fase luteal fueron más bajos. Marinos describe ovulaciones    desde el punto de vista ecográfico y hormonal con niveles bajos de LH    plasmático, corroborando lo descrito por Spona y Kesseru que utilizaron    varias dosis durante el ciclo. Esto puede estar dado -como lo observa Durand    en su serie- por la falta de correlación entre pesquisa urinaria y plasmática    del alza de LH que ocurre ciclos normales (8% de los controles) o bien a raíz    de la propia utilización del LNG (17,7% de ciclos tratados); este autor    no menciona alteraciones del alza de LH. Otra posibilidad es -como lo propone    Marions- que la administración de LNG sea responsable de esta baja en    la producción de LH.       Fase lútea  Landgren -basándose en niveles plasmáticos          de progesterona y estradiol- concluye que un 37% de los ciclos con administración          periovulatoria de LNG presentan actividad folicular considerada lúteo          deficiente. Kesseru describe niveles aislados deficientes de pregnanediol          durante la fase lútea en todos los casos de la serie, descenso          que se correlaciona con la dosis de LNG recibido; Hapangama observa que          en todos los casos de administración de LNG -ovulaciones diferidas          o no- al alza de LH es normal, los niveles de pregnanediol urinario son          normales pero la fase luteal se acorta en todos ellos.            Durand demuestra que los niveles plasmáticos de          progesterona luego de la ovulación -ecográfica y hormonalmente          acreditada- son significativamente bajos cuando la ovulación se          difiere y significativamente bajos cuando se administra LNG 2 a 4 días          previos al alza. Según las curvas mostradas por Durand los niveles          bajos de progesterona lo son -significativamente- a partir del segundo          día luego del alza de LH, siendo los niveles de progesterona durante          el alza de LH de igual magnitud que en los controles. No describen alteraciones          de niveles de LH. No hay alteración tampoco de los niveles de estradiol.          La funcionalidad lútea -en base a la producción de progesterona          medida en niveles circulantes- se altera luego de la ovulación          aún cuando las condiciones que determinaron esta baja hayan ocurrido          antes de la ovulación.             Landgren y Hapangama consideran en que luego de ocurrir ovulación, hay    una alteración cualitativa de la fase secretora que se manifiesta en    secreción hormonal alterada de la relación estradiol/progesterona    y/o de LH. Los últimos trabajos coinciden también con ellos en    que puede plantearse una alteración en la producción hormonal    lútea cuando se administra LNG en etapa del desarrollo folicular. Se    puede especular que el impacto en el folículo en desarrollo también    tiene impacto en el oocito, haciéndolo por ejemplo no apto para la fertilización.    Sin embargo, como mencionamos en el capítulo anterior, Durand observa    que la producción de progesterona es insuficiente dos días después    del alza de LH, es decir que la insuficiencia en la producción de progesterona    se manifiesta después de la ovulación una vez que el oocito ya    fue liberado. Siguiendo la especulación teórica es más    probable que esta baja en la producción hormonal tenga impacto a nivel    del embrión (si es que hubo fertilización) en las primeras etapas    de su desarrollo, el cual -dos días después del alza- tiene teóricamente    aproximadamente un día de vida. En la primera eventualidad, tampoco nos    queda claro qué punto es lícito actuar sobre el ovocito haciéndolo    inepto si es que sabemos de antemano que luego de la fertilización el    embrión está destinado a morir. Este último pudiera no    ser considerado verdaderamente embrión, sin embargo tampoco podemos actualmente    determinar a partir de qué nivel de alteración de la fisiología    ovocitaria puede luego de la fertilización el producto resultante no    ser considerado embrión.      En la serie de Durand las pacientes que habiendo recibido LNG el día    10 del ciclo difieren la ovulación, la fase lútea de esos ciclos    presentó niveles significativamente más bajos de progesterona    así como un acortamiento de la duración de la fase secretora;    esto último también lo corrobora Hapangama en los cuatro ciclos    que hubo ovulación diferida. Es decir que hubo casos en que la administración    temprana de LNG produjo alteraciones significativas en la secreción de    progesterona de las ovulaciones que logró diferir y en todos ellos se    acortó la fase lútea. El defecto de fase lútea por niveles    bajos de progesterona plasmática y/o acortamiento de la duración    puede dar cuenta de una efectividad "a distancia" es decir que la    mujer que toma LNG en etapa temprana si vuelve a tener relaciones durante la    nueva ventana fértil aún sigue protegida de un eventual embarazo    clínico. Este hecho podría dar cuenta de la efectividad clínica    cruda y real que aún se observa con la utilización de la CE en    subgrupos de mujeres que han tenido más de una relación sexual.      Endometrio  Efecto local. Las biopsias endometriales tomadas por Moggia traducen    la acción de múltiples dosis de LNG. Spona observa sangramiento    tres días después de la tercera dosis en etapa folicular de un    ciclo ovulatorio. En la serie de Landgren las biopsias tomadas después    de administrado el fármaco -también varias dosis (cuatro)- en    etapa periovulatoria y secretora son predominantemente endometrios secretores    irregulares; en un caso ocurrió descamación endometrial. Cuando    Durand administra LNG en etapa temprana folicular media se produce sangramiento    entre 4 y 11 días después de ingerido el medicamento que puede    ser consecuencia de deprivación hormonal y/o resultado de la anovulación.    Hapangama observa sangramiento en forma de goteo a los 2 a 3 días después    de administrado LNG en los cuatro casos de ovulación diferida; en todos    los ciclos diferidos o no, aunque los niveles de LH y de pregnanediol son normales    hubo acortamiento de la fase lútea. En este mismo trabajo, un ciclo en    que no se inhibió el alza de LH presentó goteo a la semana de    ingerir el medicamento. Por último en la serie de Marions hubo también    un caso de descamación a los 8 a 10 días después de la    ovulación, cuando se había administrado LNG en LH -2. El LNG administrado    en etapa folicular induce descamación del endometrio. El acortamiento    de la fase lútea, con niveles normales de LH y de pregnanediol, en los    cuatro casos de ovulación diferida en la serie de Hapangama pudiera ser    secundario a un efecto en endometrio que en todos estos casos descamó    prematuramente a los pocos días de administrado el fármaco y que    por lo tanto se encuentra en un estado de crecimiento (impregnación estrogénica)    distinto al que le correspondía al ocurrir la ovulación que ocurrió    en forma tardía. En estos casos, aunque la ovulación se difiere,    puede haber un efecto endometrial directo por el LNG que lo induce a su descamación    y como consecuencia, un acortamiento de la fase lútea.      Receptividad endometrial. La capacidad nidatoria del endometrio puede    ser evaluada estudiando los llamados marcadores endometriales de receptividad    endometrial tales como integrinas específicas, "LIF" (leukema    inhibitory factor) y ciclooxigenasa. Los componentes secretores del endometrio    se identifican mediante histoquímica luego de incubación con lectina    dolichos biflorus agglutinin (DBA). Actualmente se considera la integrina    avb3 (receptor de vitronectina) como un marcador del inicio de la ventana de    implantación manteniéndose su expresión hasta el comienzo    del embarazo. La subunidad a4 aunque algo más errática es también    considerada como propia de la ventana de implantación. Cuando hay alteraciones    funcionales del endometrio -secundarias o no a alteraciones hormonales- como    son la ausencia de integrinas específicas en la ventana o bien cuando    el endometrio presenta deficiencias en la secreción glandular se compromete    el proceso de nidación. Las evidencias respecto al LNG aunque disímiles    en cuanto a rigurosidad apuntan hacia ambos mecanismos como causa de alteración    de la capacidad de nidación del endometrio. Si bien Marions no encuentra    diferencias importantes en marcadores de receptividad endometrial, Wu Jie describe    efectos endometriales consistentes en retraso del desarrollo endometrial en    todos los casos, y disminución de la expresión de integrina a1,    a4 y lectina DBA (Dolichos biflorus agglutinin).      Si bien se admite la existencia de una ventana de implantación, es decir    que el endometrio es receptivo para la implantación embrionaria durante    un tiempo relativamente corto al comienzo de la etapa luteal, sus características    biológicas moleculares son bastante desconocidas. Actualmente se intenta    identificar marcadores endometriales que permitan identificar dicha ventana;    no se ha establecido la correlación entre receptividad endometrial y    cambios histológicos; de hecho es posible que en algunos trabajos no    se tome en cuenta la disfunción posible de endometrios histológicamente    normales (31).      Defecto de fase lútea. Diecinueve de las 20 biopsias endometriales    tomadas por Landgren entre el día 20 y 22 del ciclo están histológicamente    alteradas. Consisten en endometriosis proliferativos, secretores tempranos,    en descamación y secretores irregulares. El estudio morfométrico    arroja resultados acordes; alteraciones significativas en los grupos 1 y 2 en    cuanto a número y diámetro de las glándulas y una disminución    evidente aunque no significativa del grosor epitelial glandular en los grupos    2 y 3. En el grupo 4 de las biopsias más tardías, no obstante    endometrios histológicamente irregulares en 3 de seis mujeres, el estudio    morfométrico no está alterado. Esto puede deberse a una menor    proporción de endometrios irregulares que los otros grupos y a que Landgren    no incluye el estudio del estroma que ha demostrad ser esencial para el diagnóstico    morfométrico de el endometrio en etapas secretoras medias (23).    En esta serie, aparentemente las alteraciones histológicas y morfométricas    ocurren con la administración de LNG antes y después del alza.    Wu Jie describe someramente alteraciones histológicas consistentes en    endometrios atrasados en aparentemente todos los casos de administración    de LNG +2 y LH -2. Marions también describe la ocurrencia de endometrios    inmaduros tanto cuando la administración es antes del alza de LH como    después de él (dos de cinco mujeres que recibieron LNG en LH +2)    Durand observa endometrios atrasados (tres o más días de atraso    para los autores) en los 3 ciclos ovulatorios diferidos en los casos de administración    temprana (día 10 del ciclo). Entre los ocho ciclos ovulatorios que reciben    LNG en LH -2/4 cuatro de ellos estaban atrasados. Todos ellos (11 ciclos) presentan    fases luteales cortas. En el resto de los ciclos ovulatorios que corresponden    a los grupos que recibieron LNG durante el alza y dos días después,    no encuentra endometrios atrasados ni diferencias morfométricas significativas.      En los estudios descritos se observa que cuando el LNG          no inhibe la ovulación y el endometrio no se desfasa histológicamente          tampoco hay -como es de esperar- alteraciones del estudio morfométrico.          Por otro lado vemos que no obstante que hay acortamiento de la fase lútea          en todos los casos del grupo LH -2/-4, hay endometrios normales y otros          atrasados; esto último pudiera estar relacionado con efectos distintos          en el endometrio según la administración de LNG haya sido          en LH -2 ó LH -4. El estudio de Durand demuestra la insuficiencia          lútea -basada en niveles bajos circulantes- en casos de administración          de LH entre dos y cuatro días antes del alza de LH y aunque no          en forma estadísticamente significativa los niveles son bastante          más bajos en el grupo que ovula en forma diferida.             Determinar si desde los conocimientos actuales de fisiología de la reproducción    la administración de LNG puede inducir un aborto espontáneo pasa    por examinar el concepto de defecto de fase lútea y si la alteración    del endometrio afecta la nidación de un embrión. Clásicamente    las anormalidades de fase lútea que consisten en una menor duración    de la fase lútea menstrual y/o niveles bajos de progesterona plasmática    en fase lútea media y/o una histología endometrial anormal impiden    la nidación y generan infertilidad. Hay múltiples causas de defectos    de fase lútea (LPD=luteal phase defects), entidad que se ha caracterizado    por una deficiencia en la producción de progesterona por parte del cuerpo    lúteo o en su efecto a nivel periférico endometrial (23b).    Si bien ha sido objetivada en la investigación clínica por niveles    diarios disminuidos de progesterona no es fácil su diagnóstico    clínico. Para el diagnóstico clínico se ha utilizado la    biopsia de endometrio -la secreción insuficiente de progesterona se refleja    por una actividad secretora endometrial anormal- que debe demostrar dos o tres    o más días de atraso en su desarrollo según los criterios    clásicos de Noyes et al (24). El otro criterio    utilizable más fácilmente en clínica es el acortamiento    de la duración de la fase lútea (23). Los estudios    morfométricos se utilizan como una manera de aunar conceptos para el    diagnóstico de un endometrio que no madura adecuadamente. Según    el momento en que se presenta la insuficiencia lútea se la ha clasificado    en modalidades I, II y III, dependiendo si es en el período peri-implantario,    en el momento de la transición lúteo/placentaria o durante    las primeras semanas del embarazo, respectivamente (25). Hay    quienes actualmente dudan de la existencia de LPD como entidad fisiopatológica    -insuficiencia lútea modalidad I, como causa de infertilidad por ejemplo-    (25); esto es en parte por la dificultad en establecer su real prevalencia ya    que se describe en mujeres normales sin problemas de infertilidad y por la dificultad    en contar con un método adecuado de diagnóstico. Sin embargo a    las anormalidades de la fase lútea a nivel endometrial y hormonal (ya    sea con niveles bajos de progesterona, fase lútea corta y endometrios    inmaduros) descritas en prácticamente la totalidad de esquemas de ciclos    de estimulación ovárica se les atribuye un rol importante en el    fracaso de implantación de los embriones transferidos en técnicas    de fertilización asistida (26). La suplementación    con progesterona destinada a paliar la insuficiencia lútea mejora la    histología endometrial (27) y es de utilización    frecuente en reproducción asistida. Por lo tanto es posible también    que los defectos de fase lútea generados por el LNG tampoco permitan    la nidación.      Para que haya una nidación adecuada existe toda una estrategia en el    funcionamiento del eje endocrino gonadal -con los niveles superiores de control,    hipotálamo e hipófisis- para integrar el desarrollo folicular    y el desarrollo endometrial (28); esto equivale a afirmar que los eventos que    ocurren durante la foliculogénesis particularmente durante las etapas    previas a la ovulación determinan la normalidad de los eventos posteriores.    Es así como el funcionamiento adecuado del cuerpo lúteo es la    culminación de un desarrollo folicular adecuado (23).    Parte de esta estrategia es la sincronización entre la maduración    endometrial que implica el período receptivo del endometrio y la llegada    del embrión a la cavidad, que es esencial para la implantación;    la proliferación y la diferenciación de los distintos tipos celulares    responsables de la maduración endometrial dependen de la producción    ovárica de estrógenos y progesterona (29). En    las técnicas de reproducción asistida su importancia es tal que    da lugar a un capítulo completo del libro de Adashi (30).    Para la implantación es además esencial el desarrollo sincronizado    de los componentes epitelial, estromal y vascular de la mucosa endometrial que    dependen de los niveles de esteroides sexuales mediante una fina regulación    paracrina y autocrina (31). Por último actualmente    se habla de un diálogo embrión/endometrio que se establece desde    los primeros días luego de la fertilización que es necesario para    una implantación adecuada.      Como corolario, la corroboración histológica de normalidad endometrial    indica las funciones normales del eje hipotálamo-hipófisis-ovario    (31). La desincronización o desfase entre el desarrollo    folicular, eventualmente embrionario y endometrial, así como entre los    componentes propios endometriales atenta contra la implantación y puede    dar lugar a un aborto espontáneo. Esto puede ocurrir en forma espontánea    ocasional o en forma iterativa constituyéndose en patología. La    biopsia endometrial que objetiva un endometrio atrasado -lo que equivale a un    endometrio que no presenta las características secretoras esperadas-    ya sea por los clásicos criterios de Noyes o por el estudio morfométrico    más específico es una manera de diagnosticar este desfase.       Resumen  Aunque se ha descrito la implantación humana en endometrios que no corresponden    a la ventana de implantación (32), los endometrios    atrasados (32), adelantados (33) o con una    maduración disociada de los componentes glandular y estromal ofrecen    poca duda respecto a su dificultad para permitir la nidación. Aunque    no podemos determinar la causa exacta del defecto de fase lútea si podemos    observar en los trabajos presentados todos los efectos descritos en el diagnóstico    de defectos de fase lútea: a nivel de la producción hormonal del    cuerpo lúteo y otros a nivel de su efecto periférico endometrial.    El acortamiento de la fase lútea se constata con niveles bajos de progesterona    plasmática (Durand) y con niveles normales de pregnanediol urinario pero    baja producción de LH (Hapangama). Esto último es también    considerado como causa de alteraciones en la fase lútea (26).      Según sus propiedades farmacológicas el LNG se cataloga como    una progestina (19 nor esteroide derivado de la testosterona) con un alto índice    de androgenicidad dado por su gran capacidad de unirse a receptores de P (34).    No es improbable que haya efecto directo a nivel de endometrio -además    del efecto en el eje difiriendo la ovulación- que produce incluso su    descamación; el efecto en endometrio pudiera generar un defecto de fase    lútea posterior a la ovulación diferida; este efecto directo puede    estar relacionado con el momento en que se administra el levonorgestrel. En    un porcentaje muy importante produce un endometrio histológicamente atrasado,    o disociado; en estos casos no es necesario el estudio morfométrico para    colegir la anormalidad endometrial. Marions y Landgren encuentran endometrios    atrasados habiendo dado LNG (antes) y también después del alza    de LH, en estos casos probablemente como efecto secundario a la alteración    hormonal. Durand observa que con niveles bajos de progesterona, en ciclos ovulatorios,    no hay cambios morfométricos, hay acortamiento de la fase lútea    en todos y hay endometrios atrasados por lo menos en la mitad de los casos.    La ausencia de alteraciones morfométricas -como se ve en estos casos-    no es sinónimo de normalidad funcional. Qué determina la cuantía    del impacto -de manera que ocurran uno o todos los factores de una alteración    de fase lútea- no lo sabemos. El momento de administración de    LNG puede jugar un rol importante y también el hecho de que las variaciones    en los niveles plasmáticos del fármaco varían entre un    20 y un 80% en la misma mujer (41).      El impacto que las alteraciones hormonales generadas          por LNG puedan producir en el endometrio en la ventana de implantación          es por el momento una discusión teórica, no es posible diseñar          actualmente un trabajo experimental para determinar los cambios que aseguren          un efecto deletéreo de una ventana que aún no ha sido caracterizada          cabalmente en los primates. Es decir que no es posible actualmente determinar,          experimentalmente, el nivel de impacto necesario -a nivel de la funcionalidad          endometrial- para comprometer o impedir que el embrión se implante          en el caso que nos atañe. Sin embargo, alteraciones evidentes,          como lo es un endometrio atrasado en su desarrollo es reconocido como          generalmente no apto para la nidación y es demostradamente un efecto          posible de LNG.             Efecto embrionario Es muy difícil establecer experimentalmente efecto deletéreo    sobre el embrión durante las primeras horas de su desarrollo. El diseño    experimental que sería necesario para establecerlo es -a nuestro juicio-    éticamente injustificable. Esto, por cuanto implica necesariamente y    en último término determinar -mediante técnicas que aún    no poseemos- cuáles embriones sobreviven y cuáles no lo hacen    frente a la administración de LNG luego de un coito durante la ventana    fértil. Croxatto (17) plantea que incluso de producirse    la ovulación y la fertilización, luego de ingerido el LNG, la    insuficiencia lútea resultante pudiera ser teóricamente "rescatada"    por niveles adecuados de bHCG producidos por el embrión. Sin embargo,    en el embrión humano -que secreta HCG durante la primera semana de desarrollo,    ya antes de la implantación- la producción de HCG está    relacionada con la etapa de maduración y el adecuado desarrollo morfológico    del embrión; los embriones más aptos para la implantación    serían los que producen más cantidad de HCG (35)    y son los que se implantan (36). Para que el embrión    pudiera revertir la insuficiencia lútea habría que descartar una    acción directa del LNG en el desarrollo embrionario, evidencia de la    que no disponemos actualmente. Esta evidencia que a nuestro juicio no es ético    investigar, tampoco es atingente para investigadores que no tienen reparos éticos    en destruir el embrión en sus primeras etapas. Sabemos entonces de antemano    que no nos será posible -probablemente tampoco a largo plazo- discutir    estas posibilidades en un plano que no sea estrictamente teórico.            Evidencia clínica Efectividad real clínica y teórica. Las efectividades analizadas    en los trabajos clínicos presentados se refieren a método de Yuzpe.    El análisis estadístico de Trussell -aunque complicado- es concluyente    con respecto a que la inhibición de la ovulación no es suficiente    para explicar la efectividad real clínica y teórica de Yuzpe como    CE. Rodrigues analiza los embarazos en relación al día estimado    del ciclo, en un subgrupo de mujeres con fecha de última regla conocida,    y ciclos regulares. La efectividad real teórica así obtenida permite    teorizar más adecuadamente sobre los mecanismos de acción. Es    de notar que en los días considerados como de más probabilidad    de embarazos no ocurre ni un solo embarazo de los esperados. Hay bastante    homogeneidad entre las efectividades que se observan en el grupo total -que    incluye errores de uso- y en los subgrupos que daría cuenta de la efectividad    real teórica. Las efectividades tampoco varían significativamente    entre los distintos tramos, según si se toma antes de tres días    o antes de cinco días después del coito. Esto permite proponer    la CE hasta cinco días después de ocurrido el coito. En una revisión    efectuada previamente por los autores (20) en base a los mecanismos    de acción de la CE, se concluye que dado el probable efecto antinidatorio    de la CE, su eficiencia debiera mantenerse hasta cinco días después    del coito.      Trussell (37) realiza la misma aseveración luego de    probar estadísticamente que la eficiencia de la CE no decae significativamente    dentro de los tres días de ingerido el LNG, como lo sugieren los autores    del Task Force. Pudiera pensarse que el trabajo de Hapangama induce a equivocación    puesto que se basa en las probabilidades de embarazos totales (clínicos    y bioquímicos) para sólo los días de la ventana fértil.    Wilcox y Trussell en una revisión reciente (38) proponen    las probabilidades de embarazo ante un coito según el día del    ciclo, independientemente de la ventana fértil. Si en base a estos datos    -tomando los porcentajes de los días aproximados de la ventana fértil-    se recalcula la efectividad real teórica con los resultados de Rodrigues,    ésta es aún mayor, del orden de 90 a 96%. No podemos efectuar    el mismo cálculo para la efectividad clínica real, es decir tomando    los cuatro embarazos que se produjeron porque ignoramos el día del coito    en relación a la fecha de última regla en el grupo total que conforma    la población para la efectividad real clínica. Las cifras entregadas    por Rodrigues, que es el último estudio clínico publicado a la    fecha sobre CE que hemos obtenido, son similares a las que arroja el estudio    randomizado realizado por Task Force de la OMS (12), en que    compara LNG con Yuzpe. La serie del grupo Task Force otorga a LNG un riesgo    relativo de embarazo menor de 1 (0,33-0,42) con respecto a Yuzpe. Es decir que    el LNG es más eficaz que el Yuzpe. Cabe entonces afirmar que si Trussell    concluye que el método de Yuzpe no puede ser lo eficaz que es si sólo    actúa inhibiendo la ovulación tanto más la premisa es cierta    para el LNG que es aún más eficiente.      COMENTARIO Y CONCLUSIONES No todas las relaciones pueden dar lugar a un embarazo. Interesa saber lo que    pasa cuando el fármaco se administra en casos de relaciones en período    de fertilidad o "de riesgo" que ha sido determinado, en base a cálculos    estadísticos, como un período de seis días que termina    el día estimado de ovulación. Este período corresponde    a la presencia de moco llamado fértil que permite la sobrevivencia de    los espermatozoides. Luego de una relación sexual en presencia de este    moco los espermatozoides arriban en minutos al lugar de la fecundación,    y luego de un período de más o menos 3 horas (38)    están en condiciones de realizar la fecundación. Una relación    sexual en período fértil puede dar lugar a un embarazo, luego    de que una ovulación ocurra hasta 72 horas después del coito (e    incluso más ya que se ha descrito la sobrevivencia de espermatozoides    durante 7 días en presencia de moco fértil cervical).      Si suponemos que el LNG es ingerido inmediatamente luego          de la relación -lo que dista de ser la realidad puesto que se ingiere          hasta luego de 3 días de la relación sexual- habría          un lapso de 5 a 9 horas (tiempo necesario para que el moco cervical se          haga inhóspito a los espermatozoides) previo a la ovulación          en que de ocurrir ésta, aunque se ingiera el LNG, el oocito liberado          puede ser fecundado. Luego de la ovulación el oocito permanece          teóricamente fecundable durante 12 a 24 horas; una relación          sexual en este período podría también dar lugar a          una concepción, ya que la acción de LNG en moco o en los          espermios no tendría tiempo para actuar; en estricta teoría          hay entonces un período del ciclo alrededor de la ovulación,          de 29 a 33 horas de duración, en que si la mujer tiene relaciones,          aún tomando inmediatamente el LNG -de ocurrir la ovulación-          los efectos a nivel de moco y/o espermios no pueden constituirse en mecanismos          anticoncepcionales. En rigor, si la ovulación es posible en estos          días el único mecanismo posible de haber un porcentaje real          de efectividad del método como efectivamente hemos visto que existe,          es un mecanismo postfertilización. Si tomamos en cuenta que el          fármaco es ingerido hasta tres días después del coito,          necesariamente hay mujeres que habrán tenido relaciones durante          el período determinado de 29 a 33 horas y que tomaron el LNG posteriormente.          Si en estas mujeres se impide efectivamente el embarazo necesariamente          el mecanismo es postconcepcional. Por lo tanto, en condiciones reales,          es decir siguiendo las instrucciones de uso hasta 3 días después          del coito, aumenta el número de mujeres en que el mecanismo es          postconcepcional. Si el LNG resulta también ser eficaz hasta los          cinco días después del coito el número de mujeres          que pueden sufrir una pérdida embrionaria precoz es aún          mayor.             Estamos suponiendo además, que el efecto en el moco que impide la sobrevivencia    espermática se realiza también en los espermatozoides que permanecen    en la trompa luego de su ascensión, es decir que el efecto antiespermático    que es patente a las 9 horas en el moco ocurre en todo el tracto genital, lo    que no está demostrado en humanos. Por otro lado, si el mecanismo antiespermático    demostrado a nivel de moco cervical, no ocurre en la trompa en los espermatozoides    que ya llegaron a las inmediaciones del oocito, todas las mujeres que tuvieron    relaciones tres días antes de la ovulación (período de    máxima sobrevivencia teórica espermática) siguen teniendo    probabilidades de concebir, y por lo tanto, de ocurrir la concepción    el mecanismo necesariamente en estos casos es también postconcepcional.      El efecto de LNG dado en etapa folicular temprana no          tiene una real importancia puesto que en teoría hay tiempo para          que el moco se haga inhóspito para la sobrevivencia de los espermatozoides.          El efecto de LNG dado previo y cercano a la ovulación si tiene          importancia por cuanto de producirse la ovulación, una relación          sexual en este período si puede dar lugar a una concepción.          Hemos visto que el LNG no impide el alza de la LH urinaria y/o plasmático          cuando se administra en período cercano a la ovulación.          El estudio de Durand con seguimiento ecográfico y criterios claros          de ovulación permite afirmar los resultados obtenidos previamente          y el efecto nulo en la ocurrencia de la ovulación en casos en que          se administra días previos a la ovulación o durante el alza          de LH. Una reciente publicación Croxato (40), describe hallazgos          semejantes en relación al método de Yuzpe en el sentido          de que si el LNG se administra en folículos preovulatorios mayores          de 18 mm no se inhibe la ovulación. La ausencia del alza urinaria          de LH en el trabajo de Marions probablemente puede deberse a la discordancia          descrita por Durand que describe un 17% de discordancia entre alza de          LH urinario y plasmático en que certificó ecográficamente          la ovulación o bien por un efecto propio del LNG.            También desde el punto de vista experimental en          las publicaciones se describe efecto a nivel de endometrio, con inclusive          sangrado por descamación en algunos casos y acortamiento de la          fase lútea. Esto puede corresponder a una insuficiencia lútea          o a un efecto local endometrial, es posible especular las consecuencias          de ello en la nidación. Las consecuencias en el desarrollo embrionario          precoz nos son aún desconocidas.             Desde el punto de vista clínico, la evidencia publicada que confiere    una alta eficiencia al LNG permite concluir que el mecanismo postconcepcional    existe. Desde el punto de vista estadístico, Trussell confirma la teoría.    Grou y luego Trussell en base a especulaciones teóricas estimaron que    el mecanismo de acción del método de Yuzpe debía ser postconcepcional    y previo a la implantación, y que el límite de tres días    para tomar la CE debiera ser ampliado a por lo menos cinco. Rodrigues en un    estudio clínico corrobora la hipótesis. Esto aún no ha    sido demostrado para LNG, sin embargo no encontramos evidencia clínica    ni teórica para afirmar que no sea también probable.      En el estudio de la OMS, para ambos tipos de método la eficiencia pareciera    mayor cuanto antes se tome el fármaco en relación al coito. Suponiendo    que fuera un dato importante a tener en cuenta, pensamos que en el caso de el    LNG esto podría estar dado por el efecto en el moco: mientras antes se    tome, aunque haya ovulación, se impide más frecuentemente la sobrevivencia    espermática. Hay autores que niegan que esto sea estadísticamente    significativo (37). Orrego (datos personales) demuestra -luego    de corregir los datos entregados por el grupo Task Force- que la eficiencia    se mantiene invariable y muy alta (cercana al 100%) sin depender del momento    de la toma, durante todo el período en que ocurrió una relación    sexual en la ventana fértil. Trussell encuentra eficiencias necesariamente    mayores al 75% luego de corregir también los datos suministrados por    el Task Force (13, 13ª).      Finalmente, si la mujer demora en tomarlo (puede ingerir el LNG hasta tres    días después de la relación), ocurrida la ovulación    y la concepción, pueden ocurrir dos eventos: si el LNG no tiene efecto    en el endometrio ni efecto directo embrionario, estos casos podrían constituir    las fallas del método, por otra parte, si el método es aún    eficaz, el único mecanismo de acción posible en este momento puntual    es necesariamente postfertilización. En los últimos trabajos sobre    CE es posible obtener efectividades más cercanas a la efectividad biológica    que es un último término la que nos interesa para discutir mecanismos    teóricos de acción. Rodrigues demuestra que el método de    Yuzpe es suficiente incluso después de los tres días y hasta cinco    días después del coito. Ocurren 2 embarazos en 179 usuarias y    llama la atención que ocurren en días considerados como alejados    de la ovulación: 4 días antes y más de 3 días después    del día estimado de ovulación. Esto pareciera estar dado por la    variabilidad normal del ciclo entre distintas mujeres, Wilcox (37)    recientemente expone que las posibilidades de embarazo, en un coito único    en el mes no caen a 0 en la primera y últimas semanas del ciclo. En la    serie de Rodrigues no hay ningún embarazo en ninguno de los días    considerados como ovulatorios, en todos estos días la eficiencia fue    absoluta, reflejando un mecanismo muy potente en los días considerados    como fértiles dentro del ciclo. Esto apoya el mecanismo postfertilización    como uno de los mecanismos posibles toda vez que se utilice CE cuando se ha    tenido una relación sexual en período periovulatorio.      En otras palabras, los insuficientes datos -pero los          únicos de los que disponemos actualmente- permiten afirmar que          es posible que el LNG no inhibe la ovulación cuando ésta          es inminente, cuando los efectos en moco y espermios ya no tienen tiempo          para actuar y cuando más se necesita el mecanismo antiovulatorio          para asegurar que no se limpia el desarrollo ulterior del embrión          por otros mecanismos. Por otra parte si el método es efectivo cuando          es administrado hasta tres días después del coito, necesariamente          hay mujeres que ingieren el LNG durante las primeras horas o días          después de la concepción. Es planteable que todos estos          embarazos constituyen la totalidad de las fallas descritas?            Los trabajos experimentales revisados adolecen de varios          factores que los hacen relativamente pobres para aseverar o descartar          efectos buscados: pocos casos estudiados, no randomizados, falta de objetivación          ecográfica de la ovulación, medición de niveles urinarios          y no plasmáticos de gonadotrofinas cuyos picos de secreción          se sabe que varían en forma circoraria. Por otra parte, los estudios          clínicos de efectividad se basan en aproximaciones estadísticas          de la fertilidad femenina, asumiendo ciclos de 28 días, relaciones          con igual frecuencia en los distintos días del ciclo, no diferenciando          los grupos según el momento de la ingesta del fármaco con          respecto a la ovulación teórica y no respecto al coito.          Debe tenerse presente que las variaciones en los niveles plasmáticos          del fármaco varían entre un 20 y un 80% en la misma paciente          (41) ignoramos si esto incide en los efectos o la efectividad del método.          Sin embargo, hay consenso en que en base a las efectividades no sólo          crudas, sino porcentaje de embarazos prevenidos según día          del coito, el LNG exclusivo, en dosis, dentro de los tres días          después del coito, es efectivo, efectividad que está dada          por acción a distintos niveles del eje reproductivo, la inhibición          de la ovulación y la alteración endometrial entre otros.            No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Moco cervical  A las 9 horas después de ingerido el LNG se detecta          un efecto significativo en el moco -haciéndose inhóspito          para la sobrevivencia espermática- y a las 5 horas podría          haber un efecto en los espermios mediante la acidificación del          ambiente intrauterino. Estos serían efectos periféricos,          llamados así por Spona -que también objetiva cambios en          el moco- para diferenciarlos de efectos centrales, principalmente la inhibición          de la ovulación.              Período periovulatorio              Inhibición de la ovulación. Kesseru -con muy pocos casos-    nota diferencia del efecto en LH y hormonas urinarias entre la administración    en período folicular (días 6 y 10 del ciclo) y periovulatorios    (días 14 y 18). Spona -igualmente con una casuística pequeña-    detecta ciclos bifásicos de temperatura luego de dar LNG en días    8, 10 y 12 del ciclo y observa niveles plasmáticos luteales que sugieren    ovulación. Landgren que administra 4 dosis cada 48 horas, abarcando un    período de 7 días de tratamiento, evidencia actividad folicular    de distintos grados según la etapa del ciclo en que administra el LNG.    El autor hace la distinción entre niveles ovulatorios normales y aquellos    que traducen "actividad luteal incompleta o insuficiente". Cuando    se administra LNG en período periovulatorio un 23% de ciclos son considerados    francamente anovulatorios y entre un 38% y 58% de los ciclos en que se administra    LNG en etapa periovulatoria los niveles urinarios hormonales en etapa secretora    son sugerentes de ovulación normal. En estos trabajos se observó    la tendencia a que la ovulación no necesariamente se inhibe con la utilización    de levonorgestrel, incluso con la utilización del fármaco por    períodos de 7 días. Hapangama, con dosis semejantes a las utilizadas    en CE actual, y administradas en períodos de inminencia ovulatoria, demuestra    actividad ovárica sugerente de ovulación en 7 de 8 ciclos. Wu    Jie tampoco observa inhibición de la ovulación cuando administra    LNG en LH-2. Durand demuestra mediante seguimiento folicular ecográfico    y niveles plasmáticos hormonales la ocurrencia de ovulación en    todos los casos en que el LNG -administrado en las dosis usadas normalmente    en CE- se administra en período periovulatorio es decir entre el día    del alza de LH y LH +2. La ovulación es inhibida en un 80% cuando el    LNG se administra en etapa folicular media (día 10 del ciclo). Marions    (también administra LNG en teóricamente, LH -2) aunque no detecta    alza adecuada de LH a nivel de orina considera los ciclos ovulatorios por los    niveles hormonales en fase lútea y por la ecografía.       Retraso de la ovulación  Respecto de la posibilidad de diferir la ovulación,          Landgren -en el grupo en que administra LNG hasta el día 8- lo          propone ante el alargamiento del ciclo (ya que no mide la duración          de la fase secretora) y actividad ovárica considerada ovulatoria          concluye ovulación diferida en todos los ciclos. Hapangama y Durand          demuestran ovulaciones diferidas en casos en que el LNG se dio entre 2          y cuatro días previos al alza calculada de LH o cuando se administra          en etapa folicular (día 10 del ciclo). En este último caso          los ciclos que no fueron inhibidos fueron diferidos.            En los primeros trabajos (Landgren, Hapangama) la ovulación          se infiere según los niveles hormonales urinarios y/o plasmáticos          de LH, esteroides sexuales o sus metabolitos. Los trabajos más          recientes objetivan la ovulación mediante seguimiento ecográfico          lo que permite descartar que en los primeros resultados la ocurrencia          de "LUF" ("Lutheinized Unruptured Follicle") pudiera          haber jugado un papel significativo.             Alza de LH  Spona es el primero en observar mediante seguimiento de LH plasmático    que el alza de LH puede estar ausente o disminuido con ciclos considerados como    ovulatorios. Kesseru también observa alzas disminuidas de LH plasmático    en ciclos considerados ovulatorios. Hapangama observa que salvo en los casos    en que la ovulación se difirió los niveles totales de LH urinarios    durante la fase luteal fueron más bajos. Marinos describe ovulaciones    desde el punto de vista ecográfico y hormonal con niveles bajos de LH    plasmático, corroborando lo descrito por Spona y Kesseru que utilizaron    varias dosis durante el ciclo. Esto puede estar dado -como lo observa Durand    en su serie- por la falta de correlación entre pesquisa urinaria y plasmática    del alza de LH que ocurre ciclos normales (8% de los controles) o bien a raíz    de la propia utilización del LNG (17,7% de ciclos tratados); este autor    no menciona alteraciones del alza de LH. Otra posibilidad es -como lo propone    Marions- que la administración de LNG sea responsable de esta baja en    la producción de LH.       Fase lútea  Landgren -basándose en niveles plasmáticos          de progesterona y estradiol- concluye que un 37% de los ciclos con administración          periovulatoria de LNG presentan actividad folicular considerada lúteo          deficiente. Kesseru describe niveles aislados deficientes de pregnanediol          durante la fase lútea en todos los casos de la serie, descenso          que se correlaciona con la dosis de LNG recibido; Hapangama observa que          en todos los casos de administración de LNG -ovulaciones diferidas          o no- al alza de LH es normal, los niveles de pregnanediol urinario son          normales pero la fase luteal se acorta en todos ellos.            Durand demuestra que los niveles plasmáticos de          progesterona luego de la ovulación -ecográfica y hormonalmente          acreditada- son significativamente bajos cuando la ovulación se          difiere y significativamente bajos cuando se administra LNG 2 a 4 días          previos al alza. Según las curvas mostradas por Durand los niveles          bajos de progesterona lo son -significativamente- a partir del segundo          día luego del alza de LH, siendo los niveles de progesterona durante          el alza de LH de igual magnitud que en los controles. No describen alteraciones          de niveles de LH. No hay alteración tampoco de los niveles de estradiol.          La funcionalidad lútea -en base a la producción de progesterona          medida en niveles circulantes- se altera luego de la ovulación          aún cuando las condiciones que determinaron esta baja hayan ocurrido          antes de la ovulación.             Landgren y Hapangama consideran en que luego de ocurrir ovulación, hay    una alteración cualitativa de la fase secretora que se manifiesta en    secreción hormonal alterada de la relación estradiol/progesterona    y/o de LH. Los últimos trabajos coinciden también con ellos en    que puede plantearse una alteración en la producción hormonal    lútea cuando se administra LNG en etapa del desarrollo folicular. Se    puede especular que el impacto en el folículo en desarrollo también    tiene impacto en el oocito, haciéndolo por ejemplo no apto para la fertilización.    Sin embargo, como mencionamos en el capítulo anterior, Durand observa    que la producción de progesterona es insuficiente dos días después    del alza de LH, es decir que la insuficiencia en la producción de progesterona    se manifiesta después de la ovulación una vez que el oocito ya    fue liberado. Siguiendo la especulación teórica es más    probable que esta baja en la producción hormonal tenga impacto a nivel    del embrión (si es que hubo fertilización) en las primeras etapas    de su desarrollo, el cual -dos días después del alza- tiene teóricamente    aproximadamente un día de vida. En la primera eventualidad, tampoco nos    queda claro qué punto es lícito actuar sobre el ovocito haciéndolo    inepto si es que sabemos de antemano que luego de la fertilización el    embrión está destinado a morir. Este último pudiera no    ser considerado verdaderamente embrión, sin embargo tampoco podemos actualmente    determinar a partir de qué nivel de alteración de la fisiología    ovocitaria puede luego de la fertilización el producto resultante no    ser considerado embrión.      En la serie de Durand las pacientes que habiendo recibido LNG el día    10 del ciclo difieren la ovulación, la fase lútea de esos ciclos    presentó niveles significativamente más bajos de progesterona    así como un acortamiento de la duración de la fase secretora;    esto último también lo corrobora Hapangama en los cuatro ciclos    que hubo ovulación diferida. Es decir que hubo casos en que la administración    temprana de LNG produjo alteraciones significativas en la secreción de    progesterona de las ovulaciones que logró diferir y en todos ellos se    acortó la fase lútea. El defecto de fase lútea por niveles    bajos de progesterona plasmática y/o acortamiento de la duración    puede dar cuenta de una efectividad "a distancia" es decir que la    mujer que toma LNG en etapa temprana si vuelve a tener relaciones durante la    nueva ventana fértil aún sigue protegida de un eventual embarazo    clínico. Este hecho podría dar cuenta de la efectividad clínica    cruda y real que aún se observa con la utilización de la CE en    subgrupos de mujeres que han tenido más de una relación sexual.      Endometrio  Efecto local. Las biopsias endometriales tomadas por Moggia traducen    la acción de múltiples dosis de LNG. Spona observa sangramiento    tres días después de la tercera dosis en etapa folicular de un    ciclo ovulatorio. En la serie de Landgren las biopsias tomadas después    de administrado el fármaco -también varias dosis (cuatro)- en    etapa periovulatoria y secretora son predominantemente endometrios secretores    irregulares; en un caso ocurrió descamación endometrial. Cuando    Durand administra LNG en etapa temprana folicular media se produce sangramiento    entre 4 y 11 días después de ingerido el medicamento que puede    ser consecuencia de deprivación hormonal y/o resultado de la anovulación.    Hapangama observa sangramiento en forma de goteo a los 2 a 3 días después    de administrado LNG en los cuatro casos de ovulación diferida; en todos    los ciclos diferidos o no, aunque los niveles de LH y de pregnanediol son normales    hubo acortamiento de la fase lútea. En este mismo trabajo, un ciclo en    que no se inhibió el alza de LH presentó goteo a la semana de    ingerir el medicamento. Por último en la serie de Marions hubo también    un caso de descamación a los 8 a 10 días después de la    ovulación, cuando se había administrado LNG en LH -2. El LNG administrado    en etapa folicular induce descamación del endometrio. El acortamiento    de la fase lútea, con niveles normales de LH y de pregnanediol, en los    cuatro casos de ovulación diferida en la serie de Hapangama pudiera ser    secundario a un efecto en endometrio que en todos estos casos descamó    prematuramente a los pocos días de administrado el fármaco y que    por lo tanto se encuentra en un estado de crecimiento (impregnación estrogénica)    distinto al que le correspondía al ocurrir la ovulación que ocurrió    en forma tardía. En estos casos, aunque la ovulación se difiere,    puede haber un efecto endometrial directo por el LNG que lo induce a su descamación    y como consecuencia, un acortamiento de la fase lútea.      Receptividad endometrial. La capacidad nidatoria del endometrio puede    ser evaluada estudiando los llamados marcadores endometriales de receptividad    endometrial tales como integrinas específicas, "LIF" (leukema    inhibitory factor) y ciclooxigenasa. Los componentes secretores del endometrio    se identifican mediante histoquímica luego de incubación con lectina    dolichos biflorus agglutinin (DBA). Actualmente se considera la integrina    avb3 (receptor de vitronectina) como un marcador del inicio de la ventana de    implantación manteniéndose su expresión hasta el comienzo    del embarazo. La subunidad a4 aunque algo más errática es también    considerada como propia de la ventana de implantación. Cuando hay alteraciones    funcionales del endometrio -secundarias o no a alteraciones hormonales- como    son la ausencia de integrinas específicas en la ventana o bien cuando    el endometrio presenta deficiencias en la secreción glandular se compromete    el proceso de nidación. Las evidencias respecto al LNG aunque disímiles    en cuanto a rigurosidad apuntan hacia ambos mecanismos como causa de alteración    de la capacidad de nidación del endometrio. Si bien Marions no encuentra    diferencias importantes en marcadores de receptividad endometrial, Wu Jie describe    efectos endometriales consistentes en retraso del desarrollo endometrial en    todos los casos, y disminución de la expresión de integrina a1,    a4 y lectina DBA (Dolichos biflorus agglutinin).      Si bien se admite la existencia de una ventana de implantación, es decir    que el endometrio es receptivo para la implantación embrionaria durante    un tiempo relativamente corto al comienzo de la etapa luteal, sus características    biológicas moleculares son bastante desconocidas. Actualmente se intenta    identificar marcadores endometriales que permitan identificar dicha ventana;    no se ha establecido la correlación entre receptividad endometrial y    cambios histológicos; de hecho es posible que en algunos trabajos no    se tome en cuenta la disfunción posible de endometrios histológicamente    normales (31).      Defecto de fase lútea. Diecinueve de las 20 biopsias endometriales    tomadas por Landgren entre el día 20 y 22 del ciclo están histológicamente    alteradas. Consisten en endometriosis proliferativos, secretores tempranos,    en descamación y secretores irregulares. El estudio morfométrico    arroja resultados acordes; alteraciones significativas en los grupos 1 y 2 en    cuanto a número y diámetro de las glándulas y una disminución    evidente aunque no significativa del grosor epitelial glandular en los grupos    2 y 3. En el grupo 4 de las biopsias más tardías, no obstante    endometrios histológicamente irregulares en 3 de seis mujeres, el estudio    morfométrico no está alterado. Esto puede deberse a una menor    proporción de endometrios irregulares que los otros grupos y a que Landgren    no incluye el estudio del estroma que ha demostrad ser esencial para el diagnóstico    morfométrico de el endometrio en etapas secretoras medias (23).    En esta serie, aparentemente las alteraciones histológicas y morfométricas    ocurren con la administración de LNG antes y después del alza.    Wu Jie describe someramente alteraciones histológicas consistentes en    endometrios atrasados en aparentemente todos los casos de administración    de LNG +2 y LH -2. Marions también describe la ocurrencia de endometrios    inmaduros tanto cuando la administración es antes del alza de LH como    después de él (dos de cinco mujeres que recibieron LNG en LH +2)    Durand observa endometrios atrasados (tres o más días de atraso    para los autores) en los 3 ciclos ovulatorios diferidos en los casos de administración    temprana (día 10 del ciclo). Entre los ocho ciclos ovulatorios que reciben    LNG en LH -2/4 cuatro de ellos estaban atrasados. Todos ellos (11 ciclos) presentan    fases luteales cortas. En el resto de los ciclos ovulatorios que corresponden    a los grupos que recibieron LNG durante el alza y dos días después,    no encuentra endometrios atrasados ni diferencias morfométricas significativas.      En los estudios descritos se observa que cuando el LNG          no inhibe la ovulación y el endometrio no se desfasa histológicamente          tampoco hay -como es de esperar- alteraciones del estudio morfométrico.          Por otro lado vemos que no obstante que hay acortamiento de la fase lútea          en todos los casos del grupo LH -2/-4, hay endometrios normales y otros          atrasados; esto último pudiera estar relacionado con efectos distintos          en el endometrio según la administración de LNG haya sido          en LH -2 ó LH -4. El estudio de Durand demuestra la insuficiencia          lútea -basada en niveles bajos circulantes- en casos de administración          de LH entre dos y cuatro días antes del alza de LH y aunque no          en forma estadísticamente significativa los niveles son bastante          más bajos en el grupo que ovula en forma diferida.             Determinar si desde los conocimientos actuales de fisiología de la reproducción    la administración de LNG puede inducir un aborto espontáneo pasa    por examinar el concepto de defecto de fase lútea y si la alteración    del endometrio afecta la nidación de un embrión. Clásicamente    las anormalidades de fase lútea que consisten en una menor duración    de la fase lútea menstrual y/o niveles bajos de progesterona plasmática    en fase lútea media y/o una histología endometrial anormal impiden    la nidación y generan infertilidad. Hay múltiples causas de defectos    de fase lútea (LPD=luteal phase defects), entidad que se ha caracterizado    por una deficiencia en la producción de progesterona por parte del cuerpo    lúteo o en su efecto a nivel periférico endometrial (23b).    Si bien ha sido objetivada en la investigación clínica por niveles    diarios disminuidos de progesterona no es fácil su diagnóstico    clínico. Para el diagnóstico clínico se ha utilizado la    biopsia de endometrio -la secreción insuficiente de progesterona se refleja    por una actividad secretora endometrial anormal- que debe demostrar dos o tres    o más días de atraso en su desarrollo según los criterios    clásicos de Noyes et al (24). El otro criterio    utilizable más fácilmente en clínica es el acortamiento    de la duración de la fase lútea (23). Los estudios    morfométricos se utilizan como una manera de aunar conceptos para el    diagnóstico de un endometrio que no madura adecuadamente. Según    el momento en que se presenta la insuficiencia lútea se la ha clasificado    en modalidades I, II y III, dependiendo si es en el período peri-implantario,    en el momento de la transición lúteo/placentaria o durante    las primeras semanas del embarazo, respectivamente (25). Hay    quienes actualmente dudan de la existencia de LPD como entidad fisiopatológica    -insuficiencia lútea modalidad I, como causa de infertilidad por ejemplo-    (25); esto es en parte por la dificultad en establecer su real prevalencia ya    que se describe en mujeres normales sin problemas de infertilidad y por la dificultad    en contar con un método adecuado de diagnóstico. Sin embargo a    las anormalidades de la fase lútea a nivel endometrial y hormonal (ya    sea con niveles bajos de progesterona, fase lútea corta y endometrios    inmaduros) descritas en prácticamente la totalidad de esquemas de ciclos    de estimulación ovárica se les atribuye un rol importante en el    fracaso de implantación de los embriones transferidos en técnicas    de fertilización asistida (26). La suplementación    con progesterona destinada a paliar la insuficiencia lútea mejora la    histología endometrial (27) y es de utilización    frecuente en reproducción asistida. Por lo tanto es posible también    que los defectos de fase lútea generados por el LNG tampoco permitan    la nidación.      Para que haya una nidación adecuada existe toda una estrategia en el    funcionamiento del eje endocrino gonadal -con los niveles superiores de control,    hipotálamo e hipófisis- para integrar el desarrollo folicular    y el desarrollo endometrial (28); esto equivale a afirmar que los eventos que    ocurren durante la foliculogénesis particularmente durante las etapas    previas a la ovulación determinan la normalidad de los eventos posteriores.    Es así como el funcionamiento adecuado del cuerpo lúteo es la    culminación de un desarrollo folicular adecuado (23).    Parte de esta estrategia es la sincronización entre la maduración    endometrial que implica el período receptivo del endometrio y la llegada    del embrión a la cavidad, que es esencial para la implantación;    la proliferación y la diferenciación de los distintos tipos celulares    responsables de la maduración endometrial dependen de la producción    ovárica de estrógenos y progesterona (29). En    las técnicas de reproducción asistida su importancia es tal que    da lugar a un capítulo completo del libro de Adashi (30).    Para la implantación es además esencial el desarrollo sincronizado    de los componentes epitelial, estromal y vascular de la mucosa endometrial que    dependen de los niveles de esteroides sexuales mediante una fina regulación    paracrina y autocrina (31). Por último actualmente    se habla de un diálogo embrión/endometrio que se establece desde    los primeros días luego de la fertilización que es necesario para    una implantación adecuada.      Como corolario, la corroboración histológica de normalidad endometrial    indica las funciones normales del eje hipotálamo-hipófisis-ovario    (31). La desincronización o desfase entre el desarrollo    folicular, eventualmente embrionario y endometrial, así como entre los    componentes propios endometriales atenta contra la implantación y puede    dar lugar a un aborto espontáneo. Esto puede ocurrir en forma espontánea    ocasional o en forma iterativa constituyéndose en patología. La    biopsia endometrial que objetiva un endometrio atrasado -lo que equivale a un    endometrio que no presenta las características secretoras esperadas-    ya sea por los clásicos criterios de Noyes o por el estudio morfométrico    más específico es una manera de diagnosticar este desfase.       Resumen  Aunque se ha descrito la implantación humana en endometrios que no corresponden    a la ventana de implantación (32), los endometrios    atrasados (32), adelantados (33) o con una    maduración disociada de los componentes glandular y estromal ofrecen    poca duda respecto a su dificultad para permitir la nidación. Aunque    no podemos determinar la causa exacta del defecto de fase lútea si podemos    observar en los trabajos presentados todos los efectos descritos en el diagnóstico    de defectos de fase lútea: a nivel de la producción hormonal del    cuerpo lúteo y otros a nivel de su efecto periférico endometrial.    El acortamiento de la fase lútea se constata con niveles bajos de progesterona    plasmática (Durand) y con niveles normales de pregnanediol urinario pero    baja producción de LH (Hapangama). Esto último es también    considerado como causa de alteraciones en la fase lútea (26).      Según sus propiedades farmacológicas el LNG se cataloga como    una progestina (19 nor esteroide derivado de la testosterona) con un alto índice    de androgenicidad dado por su gran capacidad de unirse a receptores de P (34).    No es improbable que haya efecto directo a nivel de endometrio -además    del efecto en el eje difiriendo la ovulación- que produce incluso su    descamación; el efecto en endometrio pudiera generar un defecto de fase    lútea posterior a la ovulación diferida; este efecto directo puede    estar relacionado con el momento en que se administra el levonorgestrel. En    un porcentaje muy importante produce un endometrio histológicamente atrasado,    o disociado; en estos casos no es necesario el estudio morfométrico para    colegir la anormalidad endometrial. Marions y Landgren encuentran endometrios    atrasados habiendo dado LNG (antes) y también después del alza    de LH, en estos casos probablemente como efecto secundario a la alteración    hormonal. Durand observa que con niveles bajos de progesterona, en ciclos ovulatorios,    no hay cambios morfométricos, hay acortamiento de la fase lútea    en todos y hay endometrios atrasados por lo menos en la mitad de los casos.    La ausencia de alteraciones morfométricas -como se ve en estos casos-    no es sinónimo de normalidad funcional. Qué determina la cuantía    del impacto -de manera que ocurran uno o todos los factores de una alteración    de fase lútea- no lo sabemos. El momento de administración de    LNG puede jugar un rol importante y también el hecho de que las variaciones    en los niveles plasmáticos del fármaco varían entre un    20 y un 80% en la misma mujer (41).      El impacto que las alteraciones hormonales generadas          por LNG puedan producir en el endometrio en la ventana de implantación          es por el momento una discusión teórica, no es posible diseñar          actualmente un trabajo experimental para determinar los cambios que aseguren          un efecto deletéreo de una ventana que aún no ha sido caracterizada          cabalmente en los primates. Es decir que no es posible actualmente determinar,          experimentalmente, el nivel de impacto necesario -a nivel de la funcionalidad          endometrial- para comprometer o impedir que el embrión se implante          en el caso que nos atañe. Sin embargo, alteraciones evidentes,          como lo es un endometrio atrasado en su desarrollo es reconocido como          generalmente no apto para la nidación y es demostradamente un efecto          posible de LNG.             Efecto embrionario Es muy difícil establecer experimentalmente efecto deletéreo    sobre el embrión durante las primeras horas de su desarrollo. El diseño    experimental que sería necesario para establecerlo es -a nuestro juicio-    éticamente injustificable. Esto, por cuanto implica necesariamente y    en último término determinar -mediante técnicas que aún    no poseemos- cuáles embriones sobreviven y cuáles no lo hacen    frente a la administración de LNG luego de un coito durante la ventana    fértil. Croxatto (17) plantea que incluso de producirse    la ovulación y la fertilización, luego de ingerido el LNG, la    insuficiencia lútea resultante pudiera ser teóricamente "rescatada"    por niveles adecuados de bHCG producidos por el embrión. Sin embargo,    en el embrión humano -que secreta HCG durante la primera semana de desarrollo,    ya antes de la implantación- la producción de HCG está    relacionada con la etapa de maduración y el adecuado desarrollo morfológico    del embrión; los embriones más aptos para la implantación    serían los que producen más cantidad de HCG (35)    y son los que se implantan (36). Para que el embrión    pudiera revertir la insuficiencia lútea habría que descartar una    acción directa del LNG en el desarrollo embrionario, evidencia de la    que no disponemos actualmente. Esta evidencia que a nuestro juicio no es ético    investigar, tampoco es atingente para investigadores que no tienen reparos éticos    en destruir el embrión en sus primeras etapas. Sabemos entonces de antemano    que no nos será posible -probablemente tampoco a largo plazo- discutir    estas posibilidades en un plano que no sea estrictamente teórico.            Evidencia clínica Efectividad real clínica y teórica. Las efectividades analizadas    en los trabajos clínicos presentados se refieren a método de Yuzpe.    El análisis estadístico de Trussell -aunque complicado- es concluyente    con respecto a que la inhibición de la ovulación no es suficiente    para explicar la efectividad real clínica y teórica de Yuzpe como    CE. Rodrigues analiza los embarazos en relación al día estimado    del ciclo, en un subgrupo de mujeres con fecha de última regla conocida,    y ciclos regulares. La efectividad real teórica así obtenida permite    teorizar más adecuadamente sobre los mecanismos de acción. Es    de notar que en los días considerados como de más probabilidad    de embarazos no ocurre ni un solo embarazo de los esperados. Hay bastante    homogeneidad entre las efectividades que se observan en el grupo total -que    incluye errores de uso- y en los subgrupos que daría cuenta de la efectividad    real teórica. Las efectividades tampoco varían significativamente    entre los distintos tramos, según si se toma antes de tres días    o antes de cinco días después del coito. Esto permite proponer    la CE hasta cinco días después de ocurrido el coito. En una revisión    efectuada previamente por los autores (20) en base a los mecanismos    de acción de la CE, se concluye que dado el probable efecto antinidatorio    de la CE, su eficiencia debiera mantenerse hasta cinco días después    del coito.      Trussell (37) realiza la misma aseveración luego de    probar estadísticamente que la eficiencia de la CE no decae significativamente    dentro de los tres días de ingerido el LNG, como lo sugieren los autores    del Task Force. Pudiera pensarse que el trabajo de Hapangama induce a equivocación    puesto que se basa en las probabilidades de embarazos totales (clínicos    y bioquímicos) para sólo los días de la ventana fértil.    Wilcox y Trussell en una revisión reciente (38) proponen    las probabilidades de embarazo ante un coito según el día del    ciclo, independientemente de la ventana fértil. Si en base a estos datos    -tomando los porcentajes de los días aproximados de la ventana fértil-    se recalcula la efectividad real teórica con los resultados de Rodrigues,    ésta es aún mayor, del orden de 90 a 96%. No podemos efectuar    el mismo cálculo para la efectividad clínica real, es decir tomando    los cuatro embarazos que se produjeron porque ignoramos el día del coito    en relación a la fecha de última regla en el grupo total que conforma    la población para la efectividad real clínica. Las cifras entregadas    por Rodrigues, que es el último estudio clínico publicado a la    fecha sobre CE que hemos obtenido, son similares a las que arroja el estudio    randomizado realizado por Task Force de la OMS (12), en que    compara LNG con Yuzpe. La serie del grupo Task Force otorga a LNG un riesgo    relativo de embarazo menor de 1 (0,33-0,42) con respecto a Yuzpe. Es decir que    el LNG es más eficaz que el Yuzpe. Cabe entonces afirmar que si Trussell    concluye que el método de Yuzpe no puede ser lo eficaz que es si sólo    actúa inhibiendo la ovulación tanto más la premisa es cierta    para el LNG que es aún más eficiente.      COMENTARIO Y CONCLUSIONES No todas las relaciones pueden dar lugar a un embarazo. Interesa saber lo que    pasa cuando el fármaco se administra en casos de relaciones en período    de fertilidad o "de riesgo" que ha sido determinado, en base a cálculos    estadísticos, como un período de seis días que termina    el día estimado de ovulación. Este período corresponde    a la presencia de moco llamado fértil que permite la sobrevivencia de    los espermatozoides. Luego de una relación sexual en presencia de este    moco los espermatozoides arriban en minutos al lugar de la fecundación,    y luego de un período de más o menos 3 horas (38)    están en condiciones de realizar la fecundación. Una relación    sexual en período fértil puede dar lugar a un embarazo, luego    de que una ovulación ocurra hasta 72 horas después del coito (e    incluso más ya que se ha descrito la sobrevivencia de espermatozoides    durante 7 días en presencia de moco fértil cervical).      Si suponemos que el LNG es ingerido inmediatamente luego          de la relación -lo que dista de ser la realidad puesto que se ingiere          hasta luego de 3 días de la relación sexual- habría          un lapso de 5 a 9 horas (tiempo necesario para que el moco cervical se          haga inhóspito a los espermatozoides) previo a la ovulación          en que de ocurrir ésta, aunque se ingiera el LNG, el oocito liberado          puede ser fecundado. Luego de la ovulación el oocito permanece          teóricamente fecundable durante 12 a 24 horas; una relación          sexual en este período podría también dar lugar a          una concepción, ya que la acción de LNG en moco o en los          espermios no tendría tiempo para actuar; en estricta teoría          hay entonces un período del ciclo alrededor de la ovulación,          de 29 a 33 horas de duración, en que si la mujer tiene relaciones,          aún tomando inmediatamente el LNG -de ocurrir la ovulación-          los efectos a nivel de moco y/o espermios no pueden constituirse en mecanismos          anticoncepcionales. En rigor, si la ovulación es posible en estos          días el único mecanismo posible de haber un porcentaje real          de efectividad del método como efectivamente hemos visto que existe,          es un mecanismo postfertilización. Si tomamos en cuenta que el          fármaco es ingerido hasta tres días después del coito,          necesariamente hay mujeres que habrán tenido relaciones durante          el período determinado de 29 a 33 horas y que tomaron el LNG posteriormente.          Si en estas mujeres se impide efectivamente el embarazo necesariamente          el mecanismo es postconcepcional. Por lo tanto, en condiciones reales,          es decir siguiendo las instrucciones de uso hasta 3 días después          del coito, aumenta el número de mujeres en que el mecanismo es          postconcepcional. Si el LNG resulta también ser eficaz hasta los          cinco días después del coito el número de mujeres          que pueden sufrir una pérdida embrionaria precoz es aún          mayor.             Estamos suponiendo además, que el efecto en el moco que impide la sobrevivencia    espermática se realiza también en los espermatozoides que permanecen    en la trompa luego de su ascensión, es decir que el efecto antiespermático    que es patente a las 9 horas en el moco ocurre en todo el tracto genital, lo    que no está demostrado en humanos. Por otro lado, si el mecanismo antiespermático    demostrado a nivel de moco cervical, no ocurre en la trompa en los espermatozoides    que ya llegaron a las inmediaciones del oocito, todas las mujeres que tuvieron    relaciones tres días antes de la ovulación (período de    máxima sobrevivencia teórica espermática) siguen teniendo    probabilidades de concebir, y por lo tanto, de ocurrir la concepción    el mecanismo necesariamente en estos casos es también postconcepcional.      El efecto de LNG dado en etapa folicular temprana no          tiene una real importancia puesto que en teoría hay tiempo para          que el moco se haga inhóspito para la sobrevivencia de los espermatozoides.          El efecto de LNG dado previo y cercano a la ovulación si tiene          importancia por cuanto de producirse la ovulación, una relación          sexual en este período si puede dar lugar a una concepción.          Hemos visto que el LNG no impide el alza de la LH urinaria y/o plasmático          cuando se administra en período cercano a la ovulación.          El estudio de Durand con seguimiento ecográfico y criterios claros          de ovulación permite afirmar los resultados obtenidos previamente          y el efecto nulo en la ocurrencia de la ovulación en casos en que          se administra días previos a la ovulación o durante el alza          de LH. Una reciente publicación Croxato (40), describe hallazgos          semejantes en relación al método de Yuzpe en el sentido          de que si el LNG se administra en folículos preovulatorios mayores          de 18 mm no se inhibe la ovulación. La ausencia del alza urinaria          de LH en el trabajo de Marions probablemente puede deberse a la discordancia          descrita por Durand que describe un 17% de discordancia entre alza de          LH urinario y plasmático en que certificó ecográficamente          la ovulación o bien por un efecto propio del LNG.            También desde el punto de vista experimental en          las publicaciones se describe efecto a nivel de endometrio, con inclusive          sangrado por descamación en algunos casos y acortamiento de la          fase lútea. Esto puede corresponder a una insuficiencia lútea          o a un efecto local endometrial, es posible especular las consecuencias          de ello en la nidación. Las consecuencias en el desarrollo embrionario          precoz nos son aún desconocidas.             Desde el punto de vista clínico, la evidencia publicada que confiere    una alta eficiencia al LNG permite concluir que el mecanismo postconcepcional    existe. Desde el punto de vista estadístico, Trussell confirma la teoría.    Grou y luego Trussell en base a especulaciones teóricas estimaron que    el mecanismo de acción del método de Yuzpe debía ser postconcepcional    y previo a la implantación, y que el límite de tres días    para tomar la CE debiera ser ampliado a por lo menos cinco. Rodrigues en un    estudio clínico corrobora la hipótesis. Esto aún no ha    sido demostrado para LNG, sin embargo no encontramos evidencia clínica    ni teórica para afirmar que no sea también probable.      En el estudio de la OMS, para ambos tipos de método la eficiencia pareciera    mayor cuanto antes se tome el fármaco en relación al coito. Suponiendo    que fuera un dato importante a tener en cuenta, pensamos que en el caso de el    LNG esto podría estar dado por el efecto en el moco: mientras antes se    tome, aunque haya ovulación, se impide más frecuentemente la sobrevivencia    espermática. Hay autores que niegan que esto sea estadísticamente    significativo (37). Orrego (datos personales) demuestra -luego    de corregir los datos entregados por el grupo Task Force- que la eficiencia    se mantiene invariable y muy alta (cercana al 100%) sin depender del momento    de la toma, durante todo el período en que ocurrió una relación    sexual en la ventana fértil. Trussell encuentra eficiencias necesariamente    mayores al 75% luego de corregir también los datos suministrados por    el Task Force (13, 13ª).      Finalmente, si la mujer demora en tomarlo (puede ingerir el LNG hasta tres    días después de la relación), ocurrida la ovulación    y la concepción, pueden ocurrir dos eventos: si el LNG no tiene efecto    en el endometrio ni efecto directo embrionario, estos casos podrían constituir    las fallas del método, por otra parte, si el método es aún    eficaz, el único mecanismo de acción posible en este momento puntual    es necesariamente postfertilización. En los últimos trabajos sobre    CE es posible obtener efectividades más cercanas a la efectividad biológica    que es un último término la que nos interesa para discutir mecanismos    teóricos de acción. Rodrigues demuestra que el método de    Yuzpe es suficiente incluso después de los tres días y hasta cinco    días después del coito. Ocurren 2 embarazos en 179 usuarias y    llama la atención que ocurren en días considerados como alejados    de la ovulación: 4 días antes y más de 3 días después    del día estimado de ovulación. Esto pareciera estar dado por la    variabilidad normal del ciclo entre distintas mujeres, Wilcox (37)    recientemente expone que las posibilidades de embarazo, en un coito único    en el mes no caen a 0 en la primera y últimas semanas del ciclo. En la    serie de Rodrigues no hay ningún embarazo en ninguno de los días    considerados como ovulatorios, en todos estos días la eficiencia fue    absoluta, reflejando un mecanismo muy potente en los días considerados    como fértiles dentro del ciclo. Esto apoya el mecanismo postfertilización    como uno de los mecanismos posibles toda vez que se utilice CE cuando se ha    tenido una relación sexual en período periovulatorio.      En otras palabras, los insuficientes datos -pero los          únicos de los que disponemos actualmente- permiten afirmar que          es posible que el LNG no inhibe la ovulación cuando ésta          es inminente, cuando los efectos en moco y espermios ya no tienen tiempo          para actuar y cuando más se necesita el mecanismo antiovulatorio          para asegurar que no se limpia el desarrollo ulterior del embrión          por otros mecanismos. Por otra parte si el método es efectivo cuando          es administrado hasta tres días después del coito, necesariamente          hay mujeres que ingieren el LNG durante las primeras horas o días          después de la concepción. Es planteable que todos estos          embarazos constituyen la totalidad de las fallas descritas?            Los trabajos experimentales revisados adolecen de varios          factores que los hacen relativamente pobres para aseverar o descartar          efectos buscados: pocos casos estudiados, no randomizados, falta de objetivación          ecográfica de la ovulación, medición de niveles urinarios          y no plasmáticos de gonadotrofinas cuyos picos de secreción          se sabe que varían en forma circoraria. Por otra parte, los estudios          clínicos de efectividad se basan en aproximaciones estadísticas          de la fertilidad femenina, asumiendo ciclos de 28 días, relaciones          con igual frecuencia en los distintos días del ciclo, no diferenciando          los grupos según el momento de la ingesta del fármaco con          respecto a la ovulación teórica y no respecto al coito.          Debe tenerse presente que las variaciones en los niveles plasmáticos          del fármaco varían entre un 20 y un 80% en la misma paciente          (41) ignoramos si esto incide en los efectos o la efectividad del método.          Sin embargo, hay consenso en que en base a las efectividades no sólo          crudas, sino porcentaje de embarazos prevenidos según día          del coito, el LNG exclusivo, en dosis, dentro de los tres días          después del coito, es efectivo, efectividad que está dada          por acción a distintos niveles del eje reproductivo, la inhibición          de la ovulación y la alteración endometrial entre otros.            No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

 A las 9 horas después de ingerido el LNG se detecta          un efecto significativo en el moco -haciéndose inhóspito          para la sobrevivencia espermática- y a las 5 horas podría          haber un efecto en los espermios mediante la acidificación del          ambiente intrauterino. Estos serían efectos periféricos,          llamados así por Spona -que también objetiva cambios en          el moco- para diferenciarlos de efectos centrales, principalmente la inhibición          de la ovulación.              Período periovulatorio              Inhibición de la ovulación. Kesseru -con muy pocos casos-    nota diferencia del efecto en LH y hormonas urinarias entre la administración    en período folicular (días 6 y 10 del ciclo) y periovulatorios    (días 14 y 18). Spona -igualmente con una casuística pequeña-    detecta ciclos bifásicos de temperatura luego de dar LNG en días    8, 10 y 12 del ciclo y observa niveles plasmáticos luteales que sugieren    ovulación. Landgren que administra 4 dosis cada 48 horas, abarcando un    período de 7 días de tratamiento, evidencia actividad folicular    de distintos grados según la etapa del ciclo en que administra el LNG.    El autor hace la distinción entre niveles ovulatorios normales y aquellos    que traducen "actividad luteal incompleta o insuficiente". Cuando    se administra LNG en período periovulatorio un 23% de ciclos son considerados    francamente anovulatorios y entre un 38% y 58% de los ciclos en que se administra    LNG en etapa periovulatoria los niveles urinarios hormonales en etapa secretora    son sugerentes de ovulación normal. En estos trabajos se observó    la tendencia a que la ovulación no necesariamente se inhibe con la utilización    de levonorgestrel, incluso con la utilización del fármaco por    períodos de 7 días. Hapangama, con dosis semejantes a las utilizadas    en CE actual, y administradas en períodos de inminencia ovulatoria, demuestra    actividad ovárica sugerente de ovulación en 7 de 8 ciclos. Wu    Jie tampoco observa inhibición de la ovulación cuando administra    LNG en LH-2. Durand demuestra mediante seguimiento folicular ecográfico    y niveles plasmáticos hormonales la ocurrencia de ovulación en    todos los casos en que el LNG -administrado en las dosis usadas normalmente    en CE- se administra en período periovulatorio es decir entre el día    del alza de LH y LH +2. La ovulación es inhibida en un 80% cuando el    LNG se administra en etapa folicular media (día 10 del ciclo). Marions    (también administra LNG en teóricamente, LH -2) aunque no detecta    alza adecuada de LH a nivel de orina considera los ciclos ovulatorios por los    niveles hormonales en fase lútea y por la ecografía.       Retraso de la ovulación  Respecto de la posibilidad de diferir la ovulación,          Landgren -en el grupo en que administra LNG hasta el día 8- lo          propone ante el alargamiento del ciclo (ya que no mide la duración          de la fase secretora) y actividad ovárica considerada ovulatoria          concluye ovulación diferida en todos los ciclos. Hapangama y Durand          demuestran ovulaciones diferidas en casos en que el LNG se dio entre 2          y cuatro días previos al alza calculada de LH o cuando se administra          en etapa folicular (día 10 del ciclo). En este último caso          los ciclos que no fueron inhibidos fueron diferidos.            En los primeros trabajos (Landgren, Hapangama) la ovulación          se infiere según los niveles hormonales urinarios y/o plasmáticos          de LH, esteroides sexuales o sus metabolitos. Los trabajos más          recientes objetivan la ovulación mediante seguimiento ecográfico          lo que permite descartar que en los primeros resultados la ocurrencia          de "LUF" ("Lutheinized Unruptured Follicle") pudiera          haber jugado un papel significativo.             Alza de LH  Spona es el primero en observar mediante seguimiento de LH plasmático    que el alza de LH puede estar ausente o disminuido con ciclos considerados como    ovulatorios. Kesseru también observa alzas disminuidas de LH plasmático    en ciclos considerados ovulatorios. Hapangama observa que salvo en los casos    en que la ovulación se difirió los niveles totales de LH urinarios    durante la fase luteal fueron más bajos. Marinos describe ovulaciones    desde el punto de vista ecográfico y hormonal con niveles bajos de LH    plasmático, corroborando lo descrito por Spona y Kesseru que utilizaron    varias dosis durante el ciclo. Esto puede estar dado -como lo observa Durand    en su serie- por la falta de correlación entre pesquisa urinaria y plasmática    del alza de LH que ocurre ciclos normales (8% de los controles) o bien a raíz    de la propia utilización del LNG (17,7% de ciclos tratados); este autor    no menciona alteraciones del alza de LH. Otra posibilidad es -como lo propone    Marions- que la administración de LNG sea responsable de esta baja en    la producción de LH.       Fase lútea  Landgren -basándose en niveles plasmáticos          de progesterona y estradiol- concluye que un 37% de los ciclos con administración          periovulatoria de LNG presentan actividad folicular considerada lúteo          deficiente. Kesseru describe niveles aislados deficientes de pregnanediol          durante la fase lútea en todos los casos de la serie, descenso          que se correlaciona con la dosis de LNG recibido; Hapangama observa que          en todos los casos de administración de LNG -ovulaciones diferidas          o no- al alza de LH es normal, los niveles de pregnanediol urinario son          normales pero la fase luteal se acorta en todos ellos.            Durand demuestra que los niveles plasmáticos de          progesterona luego de la ovulación -ecográfica y hormonalmente          acreditada- son significativamente bajos cuando la ovulación se          difiere y significativamente bajos cuando se administra LNG 2 a 4 días          previos al alza. Según las curvas mostradas por Durand los niveles          bajos de progesterona lo son -significativamente- a partir del segundo          día luego del alza de LH, siendo los niveles de progesterona durante          el alza de LH de igual magnitud que en los controles. No describen alteraciones          de niveles de LH. No hay alteración tampoco de los niveles de estradiol.          La funcionalidad lútea -en base a la producción de progesterona          medida en niveles circulantes- se altera luego de la ovulación          aún cuando las condiciones que determinaron esta baja hayan ocurrido          antes de la ovulación.             Landgren y Hapangama consideran en que luego de ocurrir ovulación, hay    una alteración cualitativa de la fase secretora que se manifiesta en    secreción hormonal alterada de la relación estradiol/progesterona    y/o de LH. Los últimos trabajos coinciden también con ellos en    que puede plantearse una alteración en la producción hormonal    lútea cuando se administra LNG en etapa del desarrollo folicular. Se    puede especular que el impacto en el folículo en desarrollo también    tiene impacto en el oocito, haciéndolo por ejemplo no apto para la fertilización.    Sin embargo, como mencionamos en el capítulo anterior, Durand observa    que la producción de progesterona es insuficiente dos días después    del alza de LH, es decir que la insuficiencia en la producción de progesterona    se manifiesta después de la ovulación una vez que el oocito ya    fue liberado. Siguiendo la especulación teórica es más    probable que esta baja en la producción hormonal tenga impacto a nivel    del embrión (si es que hubo fertilización) en las primeras etapas    de su desarrollo, el cual -dos días después del alza- tiene teóricamente    aproximadamente un día de vida. En la primera eventualidad, tampoco nos    queda claro qué punto es lícito actuar sobre el ovocito haciéndolo    inepto si es que sabemos de antemano que luego de la fertilización el    embrión está destinado a morir. Este último pudiera no    ser considerado verdaderamente embrión, sin embargo tampoco podemos actualmente    determinar a partir de qué nivel de alteración de la fisiología    ovocitaria puede luego de la fertilización el producto resultante no    ser considerado embrión.      En la serie de Durand las pacientes que habiendo recibido LNG el día    10 del ciclo difieren la ovulación, la fase lútea de esos ciclos    presentó niveles significativamente más bajos de progesterona    así como un acortamiento de la duración de la fase secretora;    esto último también lo corrobora Hapangama en los cuatro ciclos    que hubo ovulación diferida. Es decir que hubo casos en que la administración    temprana de LNG produjo alteraciones significativas en la secreción de    progesterona de las ovulaciones que logró diferir y en todos ellos se    acortó la fase lútea. El defecto de fase lútea por niveles    bajos de progesterona plasmática y/o acortamiento de la duración    puede dar cuenta de una efectividad "a distancia" es decir que la    mujer que toma LNG en etapa temprana si vuelve a tener relaciones durante la    nueva ventana fértil aún sigue protegida de un eventual embarazo    clínico. Este hecho podría dar cuenta de la efectividad clínica    cruda y real que aún se observa con la utilización de la CE en    subgrupos de mujeres que han tenido más de una relación sexual.      Endometrio  Efecto local. Las biopsias endometriales tomadas por Moggia traducen    la acción de múltiples dosis de LNG. Spona observa sangramiento    tres días después de la tercera dosis en etapa folicular de un    ciclo ovulatorio. En la serie de Landgren las biopsias tomadas después    de administrado el fármaco -también varias dosis (cuatro)- en    etapa periovulatoria y secretora son predominantemente endometrios secretores    irregulares; en un caso ocurrió descamación endometrial. Cuando    Durand administra LNG en etapa temprana folicular media se produce sangramiento    entre 4 y 11 días después de ingerido el medicamento que puede    ser consecuencia de deprivación hormonal y/o resultado de la anovulación.    Hapangama observa sangramiento en forma de goteo a los 2 a 3 días después    de administrado LNG en los cuatro casos de ovulación diferida; en todos    los ciclos diferidos o no, aunque los niveles de LH y de pregnanediol son normales    hubo acortamiento de la fase lútea. En este mismo trabajo, un ciclo en    que no se inhibió el alza de LH presentó goteo a la semana de    ingerir el medicamento. Por último en la serie de Marions hubo también    un caso de descamación a los 8 a 10 días después de la    ovulación, cuando se había administrado LNG en LH -2. El LNG administrado    en etapa folicular induce descamación del endometrio. El acortamiento    de la fase lútea, con niveles normales de LH y de pregnanediol, en los    cuatro casos de ovulación diferida en la serie de Hapangama pudiera ser    secundario a un efecto en endometrio que en todos estos casos descamó    prematuramente a los pocos días de administrado el fármaco y que    por lo tanto se encuentra en un estado de crecimiento (impregnación estrogénica)    distinto al que le correspondía al ocurrir la ovulación que ocurrió    en forma tardía. En estos casos, aunque la ovulación se difiere,    puede haber un efecto endometrial directo por el LNG que lo induce a su descamación    y como consecuencia, un acortamiento de la fase lútea.      Receptividad endometrial. La capacidad nidatoria del endometrio puede    ser evaluada estudiando los llamados marcadores endometriales de receptividad    endometrial tales como integrinas específicas, "LIF" (leukema    inhibitory factor) y ciclooxigenasa. Los componentes secretores del endometrio    se identifican mediante histoquímica luego de incubación con lectina    dolichos biflorus agglutinin (DBA). Actualmente se considera la integrina    avb3 (receptor de vitronectina) como un marcador del inicio de la ventana de    implantación manteniéndose su expresión hasta el comienzo    del embarazo. La subunidad a4 aunque algo más errática es también    considerada como propia de la ventana de implantación. Cuando hay alteraciones    funcionales del endometrio -secundarias o no a alteraciones hormonales- como    son la ausencia de integrinas específicas en la ventana o bien cuando    el endometrio presenta deficiencias en la secreción glandular se compromete    el proceso de nidación. Las evidencias respecto al LNG aunque disímiles    en cuanto a rigurosidad apuntan hacia ambos mecanismos como causa de alteración    de la capacidad de nidación del endometrio. Si bien Marions no encuentra    diferencias importantes en marcadores de receptividad endometrial, Wu Jie describe    efectos endometriales consistentes en retraso del desarrollo endometrial en    todos los casos, y disminución de la expresión de integrina a1,    a4 y lectina DBA (Dolichos biflorus agglutinin).      Si bien se admite la existencia de una ventana de implantación, es decir    que el endometrio es receptivo para la implantación embrionaria durante    un tiempo relativamente corto al comienzo de la etapa luteal, sus características    biológicas moleculares son bastante desconocidas. Actualmente se intenta    identificar marcadores endometriales que permitan identificar dicha ventana;    no se ha establecido la correlación entre receptividad endometrial y    cambios histológicos; de hecho es posible que en algunos trabajos no    se tome en cuenta la disfunción posible de endometrios histológicamente    normales (31).      Defecto de fase lútea. Diecinueve de las 20 biopsias endometriales    tomadas por Landgren entre el día 20 y 22 del ciclo están histológicamente    alteradas. Consisten en endometriosis proliferativos, secretores tempranos,    en descamación y secretores irregulares. El estudio morfométrico    arroja resultados acordes; alteraciones significativas en los grupos 1 y 2 en    cuanto a número y diámetro de las glándulas y una disminución    evidente aunque no significativa del grosor epitelial glandular en los grupos    2 y 3. En el grupo 4 de las biopsias más tardías, no obstante    endometrios histológicamente irregulares en 3 de seis mujeres, el estudio    morfométrico no está alterado. Esto puede deberse a una menor    proporción de endometrios irregulares que los otros grupos y a que Landgren    no incluye el estudio del estroma que ha demostrad ser esencial para el diagnóstico    morfométrico de el endometrio en etapas secretoras medias (23).    En esta serie, aparentemente las alteraciones histológicas y morfométricas    ocurren con la administración de LNG antes y después del alza.    Wu Jie describe someramente alteraciones histológicas consistentes en    endometrios atrasados en aparentemente todos los casos de administración    de LNG +2 y LH -2. Marions también describe la ocurrencia de endometrios    inmaduros tanto cuando la administración es antes del alza de LH como    después de él (dos de cinco mujeres que recibieron LNG en LH +2)    Durand observa endometrios atrasados (tres o más días de atraso    para los autores) en los 3 ciclos ovulatorios diferidos en los casos de administración    temprana (día 10 del ciclo). Entre los ocho ciclos ovulatorios que reciben    LNG en LH -2/4 cuatro de ellos estaban atrasados. Todos ellos (11 ciclos) presentan    fases luteales cortas. En el resto de los ciclos ovulatorios que corresponden    a los grupos que recibieron LNG durante el alza y dos días después,    no encuentra endometrios atrasados ni diferencias morfométricas significativas.      En los estudios descritos se observa que cuando el LNG          no inhibe la ovulación y el endometrio no se desfasa histológicamente          tampoco hay -como es de esperar- alteraciones del estudio morfométrico.          Por otro lado vemos que no obstante que hay acortamiento de la fase lútea          en todos los casos del grupo LH -2/-4, hay endometrios normales y otros          atrasados; esto último pudiera estar relacionado con efectos distintos          en el endometrio según la administración de LNG haya sido          en LH -2 ó LH -4. El estudio de Durand demuestra la insuficiencia          lútea -basada en niveles bajos circulantes- en casos de administración          de LH entre dos y cuatro días antes del alza de LH y aunque no          en forma estadísticamente significativa los niveles son bastante          más bajos en el grupo que ovula en forma diferida.             Determinar si desde los conocimientos actuales de fisiología de la reproducción    la administración de LNG puede inducir un aborto espontáneo pasa    por examinar el concepto de defecto de fase lútea y si la alteración    del endometrio afecta la nidación de un embrión. Clásicamente    las anormalidades de fase lútea que consisten en una menor duración    de la fase lútea menstrual y/o niveles bajos de progesterona plasmática    en fase lútea media y/o una histología endometrial anormal impiden    la nidación y generan infertilidad. Hay múltiples causas de defectos    de fase lútea (LPD=luteal phase defects), entidad que se ha caracterizado    por una deficiencia en la producción de progesterona por parte del cuerpo    lúteo o en su efecto a nivel periférico endometrial (23b).    Si bien ha sido objetivada en la investigación clínica por niveles    diarios disminuidos de progesterona no es fácil su diagnóstico    clínico. Para el diagnóstico clínico se ha utilizado la    biopsia de endometrio -la secreción insuficiente de progesterona se refleja    por una actividad secretora endometrial anormal- que debe demostrar dos o tres    o más días de atraso en su desarrollo según los criterios    clásicos de Noyes et al (24). El otro criterio    utilizable más fácilmente en clínica es el acortamiento    de la duración de la fase lútea (23). Los estudios    morfométricos se utilizan como una manera de aunar conceptos para el    diagnóstico de un endometrio que no madura adecuadamente. Según    el momento en que se presenta la insuficiencia lútea se la ha clasificado    en modalidades I, II y III, dependiendo si es en el período peri-implantario,    en el momento de la transición lúteo/placentaria o durante    las primeras semanas del embarazo, respectivamente (25). Hay    quienes actualmente dudan de la existencia de LPD como entidad fisiopatológica    -insuficiencia lútea modalidad I, como causa de infertilidad por ejemplo-    (25); esto es en parte por la dificultad en establecer su real prevalencia ya    que se describe en mujeres normales sin problemas de infertilidad y por la dificultad    en contar con un método adecuado de diagnóstico. Sin embargo a    las anormalidades de la fase lútea a nivel endometrial y hormonal (ya    sea con niveles bajos de progesterona, fase lútea corta y endometrios    inmaduros) descritas en prácticamente la totalidad de esquemas de ciclos    de estimulación ovárica se les atribuye un rol importante en el    fracaso de implantación de los embriones transferidos en técnicas    de fertilización asistida (26). La suplementación    con progesterona destinada a paliar la insuficiencia lútea mejora la    histología endometrial (27) y es de utilización    frecuente en reproducción asistida. Por lo tanto es posible también    que los defectos de fase lútea generados por el LNG tampoco permitan    la nidación.      Para que haya una nidación adecuada existe toda una estrategia en el    funcionamiento del eje endocrino gonadal -con los niveles superiores de control,    hipotálamo e hipófisis- para integrar el desarrollo folicular    y el desarrollo endometrial (28); esto equivale a afirmar que los eventos que    ocurren durante la foliculogénesis particularmente durante las etapas    previas a la ovulación determinan la normalidad de los eventos posteriores.    Es así como el funcionamiento adecuado del cuerpo lúteo es la    culminación de un desarrollo folicular adecuado (23).    Parte de esta estrategia es la sincronización entre la maduración    endometrial que implica el período receptivo del endometrio y la llegada    del embrión a la cavidad, que es esencial para la implantación;    la proliferación y la diferenciación de los distintos tipos celulares    responsables de la maduración endometrial dependen de la producción    ovárica de estrógenos y progesterona (29). En    las técnicas de reproducción asistida su importancia es tal que    da lugar a un capítulo completo del libro de Adashi (30).    Para la implantación es además esencial el desarrollo sincronizado    de los componentes epitelial, estromal y vascular de la mucosa endometrial que    dependen de los niveles de esteroides sexuales mediante una fina regulación    paracrina y autocrina (31). Por último actualmente    se habla de un diálogo embrión/endometrio que se establece desde    los primeros días luego de la fertilización que es necesario para    una implantación adecuada.      Como corolario, la corroboración histológica de normalidad endometrial    indica las funciones normales del eje hipotálamo-hipófisis-ovario    (31). La desincronización o desfase entre el desarrollo    folicular, eventualmente embrionario y endometrial, así como entre los    componentes propios endometriales atenta contra la implantación y puede    dar lugar a un aborto espontáneo. Esto puede ocurrir en forma espontánea    ocasional o en forma iterativa constituyéndose en patología. La    biopsia endometrial que objetiva un endometrio atrasado -lo que equivale a un    endometrio que no presenta las características secretoras esperadas-    ya sea por los clásicos criterios de Noyes o por el estudio morfométrico    más específico es una manera de diagnosticar este desfase.       Resumen  Aunque se ha descrito la implantación humana en endometrios que no corresponden    a la ventana de implantación (32), los endometrios    atrasados (32), adelantados (33) o con una    maduración disociada de los componentes glandular y estromal ofrecen    poca duda respecto a su dificultad para permitir la nidación. Aunque    no podemos determinar la causa exacta del defecto de fase lútea si podemos    observar en los trabajos presentados todos los efectos descritos en el diagnóstico    de defectos de fase lútea: a nivel de la producción hormonal del    cuerpo lúteo y otros a nivel de su efecto periférico endometrial.    El acortamiento de la fase lútea se constata con niveles bajos de progesterona    plasmática (Durand) y con niveles normales de pregnanediol urinario pero    baja producción de LH (Hapangama). Esto último es también    considerado como causa de alteraciones en la fase lútea (26).      Según sus propiedades farmacológicas el LNG se cataloga como    una progestina (19 nor esteroide derivado de la testosterona) con un alto índice    de androgenicidad dado por su gran capacidad de unirse a receptores de P (34).    No es improbable que haya efecto directo a nivel de endometrio -además    del efecto en el eje difiriendo la ovulación- que produce incluso su    descamación; el efecto en endometrio pudiera generar un defecto de fase    lútea posterior a la ovulación diferida; este efecto directo puede    estar relacionado con el momento en que se administra el levonorgestrel. En    un porcentaje muy importante produce un endometrio histológicamente atrasado,    o disociado; en estos casos no es necesario el estudio morfométrico para    colegir la anormalidad endometrial. Marions y Landgren encuentran endometrios    atrasados habiendo dado LNG (antes) y también después del alza    de LH, en estos casos probablemente como efecto secundario a la alteración    hormonal. Durand observa que con niveles bajos de progesterona, en ciclos ovulatorios,    no hay cambios morfométricos, hay acortamiento de la fase lútea    en todos y hay endometrios atrasados por lo menos en la mitad de los casos.    La ausencia de alteraciones morfométricas -como se ve en estos casos-    no es sinónimo de normalidad funcional. Qué determina la cuantía    del impacto -de manera que ocurran uno o todos los factores de una alteración    de fase lútea- no lo sabemos. El momento de administración de    LNG puede jugar un rol importante y también el hecho de que las variaciones    en los niveles plasmáticos del fármaco varían entre un    20 y un 80% en la misma mujer (41).      El impacto que las alteraciones hormonales generadas          por LNG puedan producir en el endometrio en la ventana de implantación          es por el momento una discusión teórica, no es posible diseñar          actualmente un trabajo experimental para determinar los cambios que aseguren          un efecto deletéreo de una ventana que aún no ha sido caracterizada          cabalmente en los primates. Es decir que no es posible actualmente determinar,          experimentalmente, el nivel de impacto necesario -a nivel de la funcionalidad          endometrial- para comprometer o impedir que el embrión se implante          en el caso que nos atañe. Sin embargo, alteraciones evidentes,          como lo es un endometrio atrasado en su desarrollo es reconocido como          generalmente no apto para la nidación y es demostradamente un efecto          posible de LNG.             Efecto embrionario Es muy difícil establecer experimentalmente efecto deletéreo    sobre el embrión durante las primeras horas de su desarrollo. El diseño    experimental que sería necesario para establecerlo es -a nuestro juicio-    éticamente injustificable. Esto, por cuanto implica necesariamente y    en último término determinar -mediante técnicas que aún    no poseemos- cuáles embriones sobreviven y cuáles no lo hacen    frente a la administración de LNG luego de un coito durante la ventana    fértil. Croxatto (17) plantea que incluso de producirse    la ovulación y la fertilización, luego de ingerido el LNG, la    insuficiencia lútea resultante pudiera ser teóricamente "rescatada"    por niveles adecuados de bHCG producidos por el embrión. Sin embargo,    en el embrión humano -que secreta HCG durante la primera semana de desarrollo,    ya antes de la implantación- la producción de HCG está    relacionada con la etapa de maduración y el adecuado desarrollo morfológico    del embrión; los embriones más aptos para la implantación    serían los que producen más cantidad de HCG (35)    y son los que se implantan (36). Para que el embrión    pudiera revertir la insuficiencia lútea habría que descartar una    acción directa del LNG en el desarrollo embrionario, evidencia de la    que no disponemos actualmente. Esta evidencia que a nuestro juicio no es ético    investigar, tampoco es atingente para investigadores que no tienen reparos éticos    en destruir el embrión en sus primeras etapas. Sabemos entonces de antemano    que no nos será posible -probablemente tampoco a largo plazo- discutir    estas posibilidades en un plano que no sea estrictamente teórico.            Evidencia clínica Efectividad real clínica y teórica. Las efectividades analizadas    en los trabajos clínicos presentados se refieren a método de Yuzpe.    El análisis estadístico de Trussell -aunque complicado- es concluyente    con respecto a que la inhibición de la ovulación no es suficiente    para explicar la efectividad real clínica y teórica de Yuzpe como    CE. Rodrigues analiza los embarazos en relación al día estimado    del ciclo, en un subgrupo de mujeres con fecha de última regla conocida,    y ciclos regulares. La efectividad real teórica así obtenida permite    teorizar más adecuadamente sobre los mecanismos de acción. Es    de notar que en los días considerados como de más probabilidad    de embarazos no ocurre ni un solo embarazo de los esperados. Hay bastante    homogeneidad entre las efectividades que se observan en el grupo total -que    incluye errores de uso- y en los subgrupos que daría cuenta de la efectividad    real teórica. Las efectividades tampoco varían significativamente    entre los distintos tramos, según si se toma antes de tres días    o antes de cinco días después del coito. Esto permite proponer    la CE hasta cinco días después de ocurrido el coito. En una revisión    efectuada previamente por los autores (20) en base a los mecanismos    de acción de la CE, se concluye que dado el probable efecto antinidatorio    de la CE, su eficiencia debiera mantenerse hasta cinco días después    del coito.      Trussell (37) realiza la misma aseveración luego de    probar estadísticamente que la eficiencia de la CE no decae significativamente    dentro de los tres días de ingerido el LNG, como lo sugieren los autores    del Task Force. Pudiera pensarse que el trabajo de Hapangama induce a equivocación    puesto que se basa en las probabilidades de embarazos totales (clínicos    y bioquímicos) para sólo los días de la ventana fértil.    Wilcox y Trussell en una revisión reciente (38) proponen    las probabilidades de embarazo ante un coito según el día del    ciclo, independientemente de la ventana fértil. Si en base a estos datos    -tomando los porcentajes de los días aproximados de la ventana fértil-    se recalcula la efectividad real teórica con los resultados de Rodrigues,    ésta es aún mayor, del orden de 90 a 96%. No podemos efectuar    el mismo cálculo para la efectividad clínica real, es decir tomando    los cuatro embarazos que se produjeron porque ignoramos el día del coito    en relación a la fecha de última regla en el grupo total que conforma    la población para la efectividad real clínica. Las cifras entregadas    por Rodrigues, que es el último estudio clínico publicado a la    fecha sobre CE que hemos obtenido, son similares a las que arroja el estudio    randomizado realizado por Task Force de la OMS (12), en que    compara LNG con Yuzpe. La serie del grupo Task Force otorga a LNG un riesgo    relativo de embarazo menor de 1 (0,33-0,42) con respecto a Yuzpe. Es decir que    el LNG es más eficaz que el Yuzpe. Cabe entonces afirmar que si Trussell    concluye que el método de Yuzpe no puede ser lo eficaz que es si sólo    actúa inhibiendo la ovulación tanto más la premisa es cierta    para el LNG que es aún más eficiente.      COMENTARIO Y CONCLUSIONES No todas las relaciones pueden dar lugar a un embarazo. Interesa saber lo que    pasa cuando el fármaco se administra en casos de relaciones en período    de fertilidad o "de riesgo" que ha sido determinado, en base a cálculos    estadísticos, como un período de seis días que termina    el día estimado de ovulación. Este período corresponde    a la presencia de moco llamado fértil que permite la sobrevivencia de    los espermatozoides. Luego de una relación sexual en presencia de este    moco los espermatozoides arriban en minutos al lugar de la fecundación,    y luego de un período de más o menos 3 horas (38)    están en condiciones de realizar la fecundación. Una relación    sexual en período fértil puede dar lugar a un embarazo, luego    de que una ovulación ocurra hasta 72 horas después del coito (e    incluso más ya que se ha descrito la sobrevivencia de espermatozoides    durante 7 días en presencia de moco fértil cervical).      Si suponemos que el LNG es ingerido inmediatamente luego          de la relación -lo que dista de ser la realidad puesto que se ingiere          hasta luego de 3 días de la relación sexual- habría          un lapso de 5 a 9 horas (tiempo necesario para que el moco cervical se          haga inhóspito a los espermatozoides) previo a la ovulación          en que de ocurrir ésta, aunque se ingiera el LNG, el oocito liberado          puede ser fecundado. Luego de la ovulación el oocito permanece          teóricamente fecundable durante 12 a 24 horas; una relación          sexual en este período podría también dar lugar a          una concepción, ya que la acción de LNG en moco o en los          espermios no tendría tiempo para actuar; en estricta teoría          hay entonces un período del ciclo alrededor de la ovulación,          de 29 a 33 horas de duración, en que si la mujer tiene relaciones,          aún tomando inmediatamente el LNG -de ocurrir la ovulación-          los efectos a nivel de moco y/o espermios no pueden constituirse en mecanismos          anticoncepcionales. En rigor, si la ovulación es posible en estos          días el único mecanismo posible de haber un porcentaje real          de efectividad del método como efectivamente hemos visto que existe,          es un mecanismo postfertilización. Si tomamos en cuenta que el          fármaco es ingerido hasta tres días después del coito,          necesariamente hay mujeres que habrán tenido relaciones durante          el período determinado de 29 a 33 horas y que tomaron el LNG posteriormente.          Si en estas mujeres se impide efectivamente el embarazo necesariamente          el mecanismo es postconcepcional. Por lo tanto, en condiciones reales,          es decir siguiendo las instrucciones de uso hasta 3 días después          del coito, aumenta el número de mujeres en que el mecanismo es          postconcepcional. Si el LNG resulta también ser eficaz hasta los          cinco días después del coito el número de mujeres          que pueden sufrir una pérdida embrionaria precoz es aún          mayor.             Estamos suponiendo además, que el efecto en el moco que impide la sobrevivencia    espermática se realiza también en los espermatozoides que permanecen    en la trompa luego de su ascensión, es decir que el efecto antiespermático    que es patente a las 9 horas en el moco ocurre en todo el tracto genital, lo    que no está demostrado en humanos. Por otro lado, si el mecanismo antiespermático    demostrado a nivel de moco cervical, no ocurre en la trompa en los espermatozoides    que ya llegaron a las inmediaciones del oocito, todas las mujeres que tuvieron    relaciones tres días antes de la ovulación (período de    máxima sobrevivencia teórica espermática) siguen teniendo    probabilidades de concebir, y por lo tanto, de ocurrir la concepción    el mecanismo necesariamente en estos casos es también postconcepcional.      El efecto de LNG dado en etapa folicular temprana no          tiene una real importancia puesto que en teoría hay tiempo para          que el moco se haga inhóspito para la sobrevivencia de los espermatozoides.          El efecto de LNG dado previo y cercano a la ovulación si tiene          importancia por cuanto de producirse la ovulación, una relación          sexual en este período si puede dar lugar a una concepción.          Hemos visto que el LNG no impide el alza de la LH urinaria y/o plasmático          cuando se administra en período cercano a la ovulación.          El estudio de Durand con seguimiento ecográfico y criterios claros          de ovulación permite afirmar los resultados obtenidos previamente          y el efecto nulo en la ocurrencia de la ovulación en casos en que          se administra días previos a la ovulación o durante el alza          de LH. Una reciente publicación Croxato (40), describe hallazgos          semejantes en relación al método de Yuzpe en el sentido          de que si el LNG se administra en folículos preovulatorios mayores          de 18 mm no se inhibe la ovulación. La ausencia del alza urinaria          de LH en el trabajo de Marions probablemente puede deberse a la discordancia          descrita por Durand que describe un 17% de discordancia entre alza de          LH urinario y plasmático en que certificó ecográficamente          la ovulación o bien por un efecto propio del LNG.            También desde el punto de vista experimental en          las publicaciones se describe efecto a nivel de endometrio, con inclusive          sangrado por descamación en algunos casos y acortamiento de la          fase lútea. Esto puede corresponder a una insuficiencia lútea          o a un efecto local endometrial, es posible especular las consecuencias          de ello en la nidación. Las consecuencias en el desarrollo embrionario          precoz nos son aún desconocidas.             Desde el punto de vista clínico, la evidencia publicada que confiere    una alta eficiencia al LNG permite concluir que el mecanismo postconcepcional    existe. Desde el punto de vista estadístico, Trussell confirma la teoría.    Grou y luego Trussell en base a especulaciones teóricas estimaron que    el mecanismo de acción del método de Yuzpe debía ser postconcepcional    y previo a la implantación, y que el límite de tres días    para tomar la CE debiera ser ampliado a por lo menos cinco. Rodrigues en un    estudio clínico corrobora la hipótesis. Esto aún no ha    sido demostrado para LNG, sin embargo no encontramos evidencia clínica    ni teórica para afirmar que no sea también probable.      En el estudio de la OMS, para ambos tipos de método la eficiencia pareciera    mayor cuanto antes se tome el fármaco en relación al coito. Suponiendo    que fuera un dato importante a tener en cuenta, pensamos que en el caso de el    LNG esto podría estar dado por el efecto en el moco: mientras antes se    tome, aunque haya ovulación, se impide más frecuentemente la sobrevivencia    espermática. Hay autores que niegan que esto sea estadísticamente    significativo (37). Orrego (datos personales) demuestra -luego    de corregir los datos entregados por el grupo Task Force- que la eficiencia    se mantiene invariable y muy alta (cercana al 100%) sin depender del momento    de la toma, durante todo el período en que ocurrió una relación    sexual en la ventana fértil. Trussell encuentra eficiencias necesariamente    mayores al 75% luego de corregir también los datos suministrados por    el Task Force (13, 13ª).      Finalmente, si la mujer demora en tomarlo (puede ingerir el LNG hasta tres    días después de la relación), ocurrida la ovulación    y la concepción, pueden ocurrir dos eventos: si el LNG no tiene efecto    en el endometrio ni efecto directo embrionario, estos casos podrían constituir    las fallas del método, por otra parte, si el método es aún    eficaz, el único mecanismo de acción posible en este momento puntual    es necesariamente postfertilización. En los últimos trabajos sobre    CE es posible obtener efectividades más cercanas a la efectividad biológica    que es un último término la que nos interesa para discutir mecanismos    teóricos de acción. Rodrigues demuestra que el método de    Yuzpe es suficiente incluso después de los tres días y hasta cinco    días después del coito. Ocurren 2 embarazos en 179 usuarias y    llama la atención que ocurren en días considerados como alejados    de la ovulación: 4 días antes y más de 3 días después    del día estimado de ovulación. Esto pareciera estar dado por la    variabilidad normal del ciclo entre distintas mujeres, Wilcox (37)    recientemente expone que las posibilidades de embarazo, en un coito único    en el mes no caen a 0 en la primera y últimas semanas del ciclo. En la    serie de Rodrigues no hay ningún embarazo en ninguno de los días    considerados como ovulatorios, en todos estos días la eficiencia fue    absoluta, reflejando un mecanismo muy potente en los días considerados    como fértiles dentro del ciclo. Esto apoya el mecanismo postfertilización    como uno de los mecanismos posibles toda vez que se utilice CE cuando se ha    tenido una relación sexual en período periovulatorio.      En otras palabras, los insuficientes datos -pero los          únicos de los que disponemos actualmente- permiten afirmar que          es posible que el LNG no inhibe la ovulación cuando ésta          es inminente, cuando los efectos en moco y espermios ya no tienen tiempo          para actuar y cuando más se necesita el mecanismo antiovulatorio          para asegurar que no se limpia el desarrollo ulterior del embrión          por otros mecanismos. Por otra parte si el método es efectivo cuando          es administrado hasta tres días después del coito, necesariamente          hay mujeres que ingieren el LNG durante las primeras horas o días          después de la concepción. Es planteable que todos estos          embarazos constituyen la totalidad de las fallas descritas?            Los trabajos experimentales revisados adolecen de varios          factores que los hacen relativamente pobres para aseverar o descartar          efectos buscados: pocos casos estudiados, no randomizados, falta de objetivación          ecográfica de la ovulación, medición de niveles urinarios          y no plasmáticos de gonadotrofinas cuyos picos de secreción          se sabe que varían en forma circoraria. Por otra parte, los estudios          clínicos de efectividad se basan en aproximaciones estadísticas          de la fertilidad femenina, asumiendo ciclos de 28 días, relaciones          con igual frecuencia en los distintos días del ciclo, no diferenciando          los grupos según el momento de la ingesta del fármaco con          respecto a la ovulación teórica y no respecto al coito.          Debe tenerse presente que las variaciones en los niveles plasmáticos          del fármaco varían entre un 20 y un 80% en la misma paciente          (41) ignoramos si esto incide en los efectos o la efectividad del método.          Sin embargo, hay consenso en que en base a las efectividades no sólo          crudas, sino porcentaje de embarazos prevenidos según día          del coito, el LNG exclusivo, en dosis, dentro de los tres días          después del coito, es efectivo, efectividad que está dada          por acción a distintos niveles del eje reproductivo, la inhibición          de la ovulación y la alteración endometrial entre otros.            No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

A las 9 horas después de ingerido el LNG se detecta          un efecto significativo en el moco -haciéndose inhóspito          para la sobrevivencia espermática- y a las 5 horas podría          haber un efecto en los espermios mediante la acidificación del          ambiente intrauterino. Estos serían efectos periféricos,          llamados así por Spona -que también objetiva cambios en          el moco- para diferenciarlos de efectos centrales, principalmente la inhibición          de la ovulación.              Período periovulatorio              Inhibición de la ovulación. Kesseru -con muy pocos casos-    nota diferencia del efecto en LH y hormonas urinarias entre la administración    en período folicular (días 6 y 10 del ciclo) y periovulatorios    (días 14 y 18). Spona -igualmente con una casuística pequeña-    detecta ciclos bifásicos de temperatura luego de dar LNG en días    8, 10 y 12 del ciclo y observa niveles plasmáticos luteales que sugieren    ovulación. Landgren que administra 4 dosis cada 48 horas, abarcando un    período de 7 días de tratamiento, evidencia actividad folicular    de distintos grados según la etapa del ciclo en que administra el LNG.    El autor hace la distinción entre niveles ovulatorios normales y aquellos    que traducen "actividad luteal incompleta o insuficiente". Cuando    se administra LNG en período periovulatorio un 23% de ciclos son considerados    francamente anovulatorios y entre un 38% y 58% de los ciclos en que se administra    LNG en etapa periovulatoria los niveles urinarios hormonales en etapa secretora    son sugerentes de ovulación normal. En estos trabajos se observó    la tendencia a que la ovulación no necesariamente se inhibe con la utilización    de levonorgestrel, incluso con la utilización del fármaco por    períodos de 7 días. Hapangama, con dosis semejantes a las utilizadas    en CE actual, y administradas en períodos de inminencia ovulatoria, demuestra    actividad ovárica sugerente de ovulación en 7 de 8 ciclos. Wu    Jie tampoco observa inhibición de la ovulación cuando administra    LNG en LH-2. Durand demuestra mediante seguimiento folicular ecográfico    y niveles plasmáticos hormonales la ocurrencia de ovulación en    todos los casos en que el LNG -administrado en las dosis usadas normalmente    en CE- se administra en período periovulatorio es decir entre el día    del alza de LH y LH +2. La ovulación es inhibida en un 80% cuando el    LNG se administra en etapa folicular media (día 10 del ciclo). Marions    (también administra LNG en teóricamente, LH -2) aunque no detecta    alza adecuada de LH a nivel de orina considera los ciclos ovulatorios por los    niveles hormonales en fase lútea y por la ecografía.       Retraso de la ovulación  Respecto de la posibilidad de diferir la ovulación,          Landgren -en el grupo en que administra LNG hasta el día 8- lo          propone ante el alargamiento del ciclo (ya que no mide la duración          de la fase secretora) y actividad ovárica considerada ovulatoria          concluye ovulación diferida en todos los ciclos. Hapangama y Durand          demuestran ovulaciones diferidas en casos en que el LNG se dio entre 2          y cuatro días previos al alza calculada de LH o cuando se administra          en etapa folicular (día 10 del ciclo). En este último caso          los ciclos que no fueron inhibidos fueron diferidos.            En los primeros trabajos (Landgren, Hapangama) la ovulación          se infiere según los niveles hormonales urinarios y/o plasmáticos          de LH, esteroides sexuales o sus metabolitos. Los trabajos más          recientes objetivan la ovulación mediante seguimiento ecográfico          lo que permite descartar que en los primeros resultados la ocurrencia          de "LUF" ("Lutheinized Unruptured Follicle") pudiera          haber jugado un papel significativo.             Alza de LH  Spona es el primero en observar mediante seguimiento de LH plasmático    que el alza de LH puede estar ausente o disminuido con ciclos considerados como    ovulatorios. Kesseru también observa alzas disminuidas de LH plasmático    en ciclos considerados ovulatorios. Hapangama observa que salvo en los casos    en que la ovulación se difirió los niveles totales de LH urinarios    durante la fase luteal fueron más bajos. Marinos describe ovulaciones    desde el punto de vista ecográfico y hormonal con niveles bajos de LH    plasmático, corroborando lo descrito por Spona y Kesseru que utilizaron    varias dosis durante el ciclo. Esto puede estar dado -como lo observa Durand    en su serie- por la falta de correlación entre pesquisa urinaria y plasmática    del alza de LH que ocurre ciclos normales (8% de los controles) o bien a raíz    de la propia utilización del LNG (17,7% de ciclos tratados); este autor    no menciona alteraciones del alza de LH. Otra posibilidad es -como lo propone    Marions- que la administración de LNG sea responsable de esta baja en    la producción de LH.       Fase lútea  Landgren -basándose en niveles plasmáticos          de progesterona y estradiol- concluye que un 37% de los ciclos con administración          periovulatoria de LNG presentan actividad folicular considerada lúteo          deficiente. Kesseru describe niveles aislados deficientes de pregnanediol          durante la fase lútea en todos los casos de la serie, descenso          que se correlaciona con la dosis de LNG recibido; Hapangama observa que          en todos los casos de administración de LNG -ovulaciones diferidas          o no- al alza de LH es normal, los niveles de pregnanediol urinario son          normales pero la fase luteal se acorta en todos ellos.            Durand demuestra que los niveles plasmáticos de          progesterona luego de la ovulación -ecográfica y hormonalmente          acreditada- son significativamente bajos cuando la ovulación se          difiere y significativamente bajos cuando se administra LNG 2 a 4 días          previos al alza. Según las curvas mostradas por Durand los niveles          bajos de progesterona lo son -significativamente- a partir del segundo          día luego del alza de LH, siendo los niveles de progesterona durante          el alza de LH de igual magnitud que en los controles. No describen alteraciones          de niveles de LH. No hay alteración tampoco de los niveles de estradiol.          La funcionalidad lútea -en base a la producción de progesterona          medida en niveles circulantes- se altera luego de la ovulación          aún cuando las condiciones que determinaron esta baja hayan ocurrido          antes de la ovulación.             Landgren y Hapangama consideran en que luego de ocurrir ovulación, hay    una alteración cualitativa de la fase secretora que se manifiesta en    secreción hormonal alterada de la relación estradiol/progesterona    y/o de LH. Los últimos trabajos coinciden también con ellos en    que puede plantearse una alteración en la producción hormonal    lútea cuando se administra LNG en etapa del desarrollo folicular. Se    puede especular que el impacto en el folículo en desarrollo también    tiene impacto en el oocito, haciéndolo por ejemplo no apto para la fertilización.    Sin embargo, como mencionamos en el capítulo anterior, Durand observa    que la producción de progesterona es insuficiente dos días después    del alza de LH, es decir que la insuficiencia en la producción de progesterona    se manifiesta después de la ovulación una vez que el oocito ya    fue liberado. Siguiendo la especulación teórica es más    probable que esta baja en la producción hormonal tenga impacto a nivel    del embrión (si es que hubo fertilización) en las primeras etapas    de su desarrollo, el cual -dos días después del alza- tiene teóricamente    aproximadamente un día de vida. En la primera eventualidad, tampoco nos    queda claro qué punto es lícito actuar sobre el ovocito haciéndolo    inepto si es que sabemos de antemano que luego de la fertilización el    embrión está destinado a morir. Este último pudiera no    ser considerado verdaderamente embrión, sin embargo tampoco podemos actualmente    determinar a partir de qué nivel de alteración de la fisiología    ovocitaria puede luego de la fertilización el producto resultante no    ser considerado embrión.      En la serie de Durand las pacientes que habiendo recibido LNG el día    10 del ciclo difieren la ovulación, la fase lútea de esos ciclos    presentó niveles significativamente más bajos de progesterona    así como un acortamiento de la duración de la fase secretora;    esto último también lo corrobora Hapangama en los cuatro ciclos    que hubo ovulación diferida. Es decir que hubo casos en que la administración    temprana de LNG produjo alteraciones significativas en la secreción de    progesterona de las ovulaciones que logró diferir y en todos ellos se    acortó la fase lútea. El defecto de fase lútea por niveles    bajos de progesterona plasmática y/o acortamiento de la duración    puede dar cuenta de una efectividad "a distancia" es decir que la    mujer que toma LNG en etapa temprana si vuelve a tener relaciones durante la    nueva ventana fértil aún sigue protegida de un eventual embarazo    clínico. Este hecho podría dar cuenta de la efectividad clínica    cruda y real que aún se observa con la utilización de la CE en    subgrupos de mujeres que han tenido más de una relación sexual.      Endometrio  Efecto local. Las biopsias endometriales tomadas por Moggia traducen    la acción de múltiples dosis de LNG. Spona observa sangramiento    tres días después de la tercera dosis en etapa folicular de un    ciclo ovulatorio. En la serie de Landgren las biopsias tomadas después    de administrado el fármaco -también varias dosis (cuatro)- en    etapa periovulatoria y secretora son predominantemente endometrios secretores    irregulares; en un caso ocurrió descamación endometrial. Cuando    Durand administra LNG en etapa temprana folicular media se produce sangramiento    entre 4 y 11 días después de ingerido el medicamento que puede    ser consecuencia de deprivación hormonal y/o resultado de la anovulación.    Hapangama observa sangramiento en forma de goteo a los 2 a 3 días después    de administrado LNG en los cuatro casos de ovulación diferida; en todos    los ciclos diferidos o no, aunque los niveles de LH y de pregnanediol son normales    hubo acortamiento de la fase lútea. En este mismo trabajo, un ciclo en    que no se inhibió el alza de LH presentó goteo a la semana de    ingerir el medicamento. Por último en la serie de Marions hubo también    un caso de descamación a los 8 a 10 días después de la    ovulación, cuando se había administrado LNG en LH -2. El LNG administrado    en etapa folicular induce descamación del endometrio. El acortamiento    de la fase lútea, con niveles normales de LH y de pregnanediol, en los    cuatro casos de ovulación diferida en la serie de Hapangama pudiera ser    secundario a un efecto en endometrio que en todos estos casos descamó    prematuramente a los pocos días de administrado el fármaco y que    por lo tanto se encuentra en un estado de crecimiento (impregnación estrogénica)    distinto al que le correspondía al ocurrir la ovulación que ocurrió    en forma tardía. En estos casos, aunque la ovulación se difiere,    puede haber un efecto endometrial directo por el LNG que lo induce a su descamación    y como consecuencia, un acortamiento de la fase lútea.      Receptividad endometrial. La capacidad nidatoria del endometrio puede    ser evaluada estudiando los llamados marcadores endometriales de receptividad    endometrial tales como integrinas específicas, "LIF" (leukema    inhibitory factor) y ciclooxigenasa. Los componentes secretores del endometrio    se identifican mediante histoquímica luego de incubación con lectina    dolichos biflorus agglutinin (DBA). Actualmente se considera la integrina    avb3 (receptor de vitronectina) como un marcador del inicio de la ventana de    implantación manteniéndose su expresión hasta el comienzo    del embarazo. La subunidad a4 aunque algo más errática es también    considerada como propia de la ventana de implantación. Cuando hay alteraciones    funcionales del endometrio -secundarias o no a alteraciones hormonales- como    son la ausencia de integrinas específicas en la ventana o bien cuando    el endometrio presenta deficiencias en la secreción glandular se compromete    el proceso de nidación. Las evidencias respecto al LNG aunque disímiles    en cuanto a rigurosidad apuntan hacia ambos mecanismos como causa de alteración    de la capacidad de nidación del endometrio. Si bien Marions no encuentra    diferencias importantes en marcadores de receptividad endometrial, Wu Jie describe    efectos endometriales consistentes en retraso del desarrollo endometrial en    todos los casos, y disminución de la expresión de integrina a1,    a4 y lectina DBA (Dolichos biflorus agglutinin).      Si bien se admite la existencia de una ventana de implantación, es decir    que el endometrio es receptivo para la implantación embrionaria durante    un tiempo relativamente corto al comienzo de la etapa luteal, sus características    biológicas moleculares son bastante desconocidas. Actualmente se intenta    identificar marcadores endometriales que permitan identificar dicha ventana;    no se ha establecido la correlación entre receptividad endometrial y    cambios histológicos; de hecho es posible que en algunos trabajos no    se tome en cuenta la disfunción posible de endometrios histológicamente    normales (31).      Defecto de fase lútea. Diecinueve de las 20 biopsias endometriales    tomadas por Landgren entre el día 20 y 22 del ciclo están histológicamente    alteradas. Consisten en endometriosis proliferativos, secretores tempranos,    en descamación y secretores irregulares. El estudio morfométrico    arroja resultados acordes; alteraciones significativas en los grupos 1 y 2 en    cuanto a número y diámetro de las glándulas y una disminución    evidente aunque no significativa del grosor epitelial glandular en los grupos    2 y 3. En el grupo 4 de las biopsias más tardías, no obstante    endometrios histológicamente irregulares en 3 de seis mujeres, el estudio    morfométrico no está alterado. Esto puede deberse a una menor    proporción de endometrios irregulares que los otros grupos y a que Landgren    no incluye el estudio del estroma que ha demostrad ser esencial para el diagnóstico    morfométrico de el endometrio en etapas secretoras medias (23).    En esta serie, aparentemente las alteraciones histológicas y morfométricas    ocurren con la administración de LNG antes y después del alza.    Wu Jie describe someramente alteraciones histológicas consistentes en    endometrios atrasados en aparentemente todos los casos de administración    de LNG +2 y LH -2. Marions también describe la ocurrencia de endometrios    inmaduros tanto cuando la administración es antes del alza de LH como    después de él (dos de cinco mujeres que recibieron LNG en LH +2)    Durand observa endometrios atrasados (tres o más días de atraso    para los autores) en los 3 ciclos ovulatorios diferidos en los casos de administración    temprana (día 10 del ciclo). Entre los ocho ciclos ovulatorios que reciben    LNG en LH -2/4 cuatro de ellos estaban atrasados. Todos ellos (11 ciclos) presentan    fases luteales cortas. En el resto de los ciclos ovulatorios que corresponden    a los grupos que recibieron LNG durante el alza y dos días después,    no encuentra endometrios atrasados ni diferencias morfométricas significativas.      En los estudios descritos se observa que cuando el LNG          no inhibe la ovulación y el endometrio no se desfasa histológicamente          tampoco hay -como es de esperar- alteraciones del estudio morfométrico.          Por otro lado vemos que no obstante que hay acortamiento de la fase lútea          en todos los casos del grupo LH -2/-4, hay endometrios normales y otros          atrasados; esto último pudiera estar relacionado con efectos distintos          en el endometrio según la administración de LNG haya sido          en LH -2 ó LH -4. El estudio de Durand demuestra la insuficiencia          lútea -basada en niveles bajos circulantes- en casos de administración          de LH entre dos y cuatro días antes del alza de LH y aunque no          en forma estadísticamente significativa los niveles son bastante          más bajos en el grupo que ovula en forma diferida.             Determinar si desde los conocimientos actuales de fisiología de la reproducción    la administración de LNG puede inducir un aborto espontáneo pasa    por examinar el concepto de defecto de fase lútea y si la alteración    del endometrio afecta la nidación de un embrión. Clásicamente    las anormalidades de fase lútea que consisten en una menor duración    de la fase lútea menstrual y/o niveles bajos de progesterona plasmática    en fase lútea media y/o una histología endometrial anormal impiden    la nidación y generan infertilidad. Hay múltiples causas de defectos    de fase lútea (LPD=luteal phase defects), entidad que se ha caracterizado    por una deficiencia en la producción de progesterona por parte del cuerpo    lúteo o en su efecto a nivel periférico endometrial (23b).    Si bien ha sido objetivada en la investigación clínica por niveles    diarios disminuidos de progesterona no es fácil su diagnóstico    clínico. Para el diagnóstico clínico se ha utilizado la    biopsia de endometrio -la secreción insuficiente de progesterona se refleja    por una actividad secretora endometrial anormal- que debe demostrar dos o tres    o más días de atraso en su desarrollo según los criterios    clásicos de Noyes et al (24). El otro criterio    utilizable más fácilmente en clínica es el acortamiento    de la duración de la fase lútea (23). Los estudios    morfométricos se utilizan como una manera de aunar conceptos para el    diagnóstico de un endometrio que no madura adecuadamente. Según    el momento en que se presenta la insuficiencia lútea se la ha clasificado    en modalidades I, II y III, dependiendo si es en el período peri-implantario,    en el momento de la transición lúteo/placentaria o durante    las primeras semanas del embarazo, respectivamente (25). Hay    quienes actualmente dudan de la existencia de LPD como entidad fisiopatológica    -insuficiencia lútea modalidad I, como causa de infertilidad por ejemplo-    (25); esto es en parte por la dificultad en establecer su real prevalencia ya    que se describe en mujeres normales sin problemas de infertilidad y por la dificultad    en contar con un método adecuado de diagnóstico. Sin embargo a    las anormalidades de la fase lútea a nivel endometrial y hormonal (ya    sea con niveles bajos de progesterona, fase lútea corta y endometrios    inmaduros) descritas en prácticamente la totalidad de esquemas de ciclos    de estimulación ovárica se les atribuye un rol importante en el    fracaso de implantación de los embriones transferidos en técnicas    de fertilización asistida (26). La suplementación    con progesterona destinada a paliar la insuficiencia lútea mejora la    histología endometrial (27) y es de utilización    frecuente en reproducción asistida. Por lo tanto es posible también    que los defectos de fase lútea generados por el LNG tampoco permitan    la nidación.      Para que haya una nidación adecuada existe toda una estrategia en el    funcionamiento del eje endocrino gonadal -con los niveles superiores de control,    hipotálamo e hipófisis- para integrar el desarrollo folicular    y el desarrollo endometrial (28); esto equivale a afirmar que los eventos que    ocurren durante la foliculogénesis particularmente durante las etapas    previas a la ovulación determinan la normalidad de los eventos posteriores.    Es así como el funcionamiento adecuado del cuerpo lúteo es la    culminación de un desarrollo folicular adecuado (23).    Parte de esta estrategia es la sincronización entre la maduración    endometrial que implica el período receptivo del endometrio y la llegada    del embrión a la cavidad, que es esencial para la implantación;    la proliferación y la diferenciación de los distintos tipos celulares    responsables de la maduración endometrial dependen de la producción    ovárica de estrógenos y progesterona (29). En    las técnicas de reproducción asistida su importancia es tal que    da lugar a un capítulo completo del libro de Adashi (30).    Para la implantación es además esencial el desarrollo sincronizado    de los componentes epitelial, estromal y vascular de la mucosa endometrial que    dependen de los niveles de esteroides sexuales mediante una fina regulación    paracrina y autocrina (31). Por último actualmente    se habla de un diálogo embrión/endometrio que se establece desde    los primeros días luego de la fertilización que es necesario para    una implantación adecuada.      Como corolario, la corroboración histológica de normalidad endometrial    indica las funciones normales del eje hipotálamo-hipófisis-ovario    (31). La desincronización o desfase entre el desarrollo    folicular, eventualmente embrionario y endometrial, así como entre los    componentes propios endometriales atenta contra la implantación y puede    dar lugar a un aborto espontáneo. Esto puede ocurrir en forma espontánea    ocasional o en forma iterativa constituyéndose en patología. La    biopsia endometrial que objetiva un endometrio atrasado -lo que equivale a un    endometrio que no presenta las características secretoras esperadas-    ya sea por los clásicos criterios de Noyes o por el estudio morfométrico    más específico es una manera de diagnosticar este desfase.       Resumen  Aunque se ha descrito la implantación humana en endometrios que no corresponden    a la ventana de implantación (32), los endometrios    atrasados (32), adelantados (33) o con una    maduración disociada de los componentes glandular y estromal ofrecen    poca duda respecto a su dificultad para permitir la nidación. Aunque    no podemos determinar la causa exacta del defecto de fase lútea si podemos    observar en los trabajos presentados todos los efectos descritos en el diagnóstico    de defectos de fase lútea: a nivel de la producción hormonal del    cuerpo lúteo y otros a nivel de su efecto periférico endometrial.    El acortamiento de la fase lútea se constata con niveles bajos de progesterona    plasmática (Durand) y con niveles normales de pregnanediol urinario pero    baja producción de LH (Hapangama). Esto último es también    considerado como causa de alteraciones en la fase lútea (26).      Según sus propiedades farmacológicas el LNG se cataloga como    una progestina (19 nor esteroide derivado de la testosterona) con un alto índice    de androgenicidad dado por su gran capacidad de unirse a receptores de P (34).    No es improbable que haya efecto directo a nivel de endometrio -además    del efecto en el eje difiriendo la ovulación- que produce incluso su    descamación; el efecto en endometrio pudiera generar un defecto de fase    lútea posterior a la ovulación diferida; este efecto directo puede    estar relacionado con el momento en que se administra el levonorgestrel. En    un porcentaje muy importante produce un endometrio histológicamente atrasado,    o disociado; en estos casos no es necesario el estudio morfométrico para    colegir la anormalidad endometrial. Marions y Landgren encuentran endometrios    atrasados habiendo dado LNG (antes) y también después del alza    de LH, en estos casos probablemente como efecto secundario a la alteración    hormonal. Durand observa que con niveles bajos de progesterona, en ciclos ovulatorios,    no hay cambios morfométricos, hay acortamiento de la fase lútea    en todos y hay endometrios atrasados por lo menos en la mitad de los casos.    La ausencia de alteraciones morfométricas -como se ve en estos casos-    no es sinónimo de normalidad funcional. Qué determina la cuantía    del impacto -de manera que ocurran uno o todos los factores de una alteración    de fase lútea- no lo sabemos. El momento de administración de    LNG puede jugar un rol importante y también el hecho de que las variaciones    en los niveles plasmáticos del fármaco varían entre un    20 y un 80% en la misma mujer (41).      El impacto que las alteraciones hormonales generadas          por LNG puedan producir en el endometrio en la ventana de implantación          es por el momento una discusión teórica, no es posible diseñar          actualmente un trabajo experimental para determinar los cambios que aseguren          un efecto deletéreo de una ventana que aún no ha sido caracterizada          cabalmente en los primates. Es decir que no es posible actualmente determinar,          experimentalmente, el nivel de impacto necesario -a nivel de la funcionalidad          endometrial- para comprometer o impedir que el embrión se implante          en el caso que nos atañe. Sin embargo, alteraciones evidentes,          como lo es un endometrio atrasado en su desarrollo es reconocido como          generalmente no apto para la nidación y es demostradamente un efecto          posible de LNG.             Efecto embrionario Es muy difícil establecer experimentalmente efecto deletéreo    sobre el embrión durante las primeras horas de su desarrollo. El diseño    experimental que sería necesario para establecerlo es -a nuestro juicio-    éticamente injustificable. Esto, por cuanto implica necesariamente y    en último término determinar -mediante técnicas que aún    no poseemos- cuáles embriones sobreviven y cuáles no lo hacen    frente a la administración de LNG luego de un coito durante la ventana    fértil. Croxatto (17) plantea que incluso de producirse    la ovulación y la fertilización, luego de ingerido el LNG, la    insuficiencia lútea resultante pudiera ser teóricamente "rescatada"    por niveles adecuados de bHCG producidos por el embrión. Sin embargo,    en el embrión humano -que secreta HCG durante la primera semana de desarrollo,    ya antes de la implantación- la producción de HCG está    relacionada con la etapa de maduración y el adecuado desarrollo morfológico    del embrión; los embriones más aptos para la implantación    serían los que producen más cantidad de HCG (35)    y son los que se implantan (36). Para que el embrión    pudiera revertir la insuficiencia lútea habría que descartar una    acción directa del LNG en el desarrollo embrionario, evidencia de la    que no disponemos actualmente. Esta evidencia que a nuestro juicio no es ético    investigar, tampoco es atingente para investigadores que no tienen reparos éticos    en destruir el embrión en sus primeras etapas. Sabemos entonces de antemano    que no nos será posible -probablemente tampoco a largo plazo- discutir    estas posibilidades en un plano que no sea estrictamente teórico.            Evidencia clínica Efectividad real clínica y teórica. Las efectividades analizadas    en los trabajos clínicos presentados se refieren a método de Yuzpe.    El análisis estadístico de Trussell -aunque complicado- es concluyente    con respecto a que la inhibición de la ovulación no es suficiente    para explicar la efectividad real clínica y teórica de Yuzpe como    CE. Rodrigues analiza los embarazos en relación al día estimado    del ciclo, en un subgrupo de mujeres con fecha de última regla conocida,    y ciclos regulares. La efectividad real teórica así obtenida permite    teorizar más adecuadamente sobre los mecanismos de acción. Es    de notar que en los días considerados como de más probabilidad    de embarazos no ocurre ni un solo embarazo de los esperados. Hay bastante    homogeneidad entre las efectividades que se observan en el grupo total -que    incluye errores de uso- y en los subgrupos que daría cuenta de la efectividad    real teórica. Las efectividades tampoco varían significativamente    entre los distintos tramos, según si se toma antes de tres días    o antes de cinco días después del coito. Esto permite proponer    la CE hasta cinco días después de ocurrido el coito. En una revisión    efectuada previamente por los autores (20) en base a los mecanismos    de acción de la CE, se concluye que dado el probable efecto antinidatorio    de la CE, su eficiencia debiera mantenerse hasta cinco días después    del coito.      Trussell (37) realiza la misma aseveración luego de    probar estadísticamente que la eficiencia de la CE no decae significativamente    dentro de los tres días de ingerido el LNG, como lo sugieren los autores    del Task Force. Pudiera pensarse que el trabajo de Hapangama induce a equivocación    puesto que se basa en las probabilidades de embarazos totales (clínicos    y bioquímicos) para sólo los días de la ventana fértil.    Wilcox y Trussell en una revisión reciente (38) proponen    las probabilidades de embarazo ante un coito según el día del    ciclo, independientemente de la ventana fértil. Si en base a estos datos    -tomando los porcentajes de los días aproximados de la ventana fértil-    se recalcula la efectividad real teórica con los resultados de Rodrigues,    ésta es aún mayor, del orden de 90 a 96%. No podemos efectuar    el mismo cálculo para la efectividad clínica real, es decir tomando    los cuatro embarazos que se produjeron porque ignoramos el día del coito    en relación a la fecha de última regla en el grupo total que conforma    la población para la efectividad real clínica. Las cifras entregadas    por Rodrigues, que es el último estudio clínico publicado a la    fecha sobre CE que hemos obtenido, son similares a las que arroja el estudio    randomizado realizado por Task Force de la OMS (12), en que    compara LNG con Yuzpe. La serie del grupo Task Force otorga a LNG un riesgo    relativo de embarazo menor de 1 (0,33-0,42) con respecto a Yuzpe. Es decir que    el LNG es más eficaz que el Yuzpe. Cabe entonces afirmar que si Trussell    concluye que el método de Yuzpe no puede ser lo eficaz que es si sólo    actúa inhibiendo la ovulación tanto más la premisa es cierta    para el LNG que es aún más eficiente.      COMENTARIO Y CONCLUSIONES No todas las relaciones pueden dar lugar a un embarazo. Interesa saber lo que    pasa cuando el fármaco se administra en casos de relaciones en período    de fertilidad o "de riesgo" que ha sido determinado, en base a cálculos    estadísticos, como un período de seis días que termina    el día estimado de ovulación. Este período corresponde    a la presencia de moco llamado fértil que permite la sobrevivencia de    los espermatozoides. Luego de una relación sexual en presencia de este    moco los espermatozoides arriban en minutos al lugar de la fecundación,    y luego de un período de más o menos 3 horas (38)    están en condiciones de realizar la fecundación. Una relación    sexual en período fértil puede dar lugar a un embarazo, luego    de que una ovulación ocurra hasta 72 horas después del coito (e    incluso más ya que se ha descrito la sobrevivencia de espermatozoides    durante 7 días en presencia de moco fértil cervical).      Si suponemos que el LNG es ingerido inmediatamente luego          de la relación -lo que dista de ser la realidad puesto que se ingiere          hasta luego de 3 días de la relación sexual- habría          un lapso de 5 a 9 horas (tiempo necesario para que el moco cervical se          haga inhóspito a los espermatozoides) previo a la ovulación          en que de ocurrir ésta, aunque se ingiera el LNG, el oocito liberado          puede ser fecundado. Luego de la ovulación el oocito permanece          teóricamente fecundable durante 12 a 24 horas; una relación          sexual en este período podría también dar lugar a          una concepción, ya que la acción de LNG en moco o en los          espermios no tendría tiempo para actuar; en estricta teoría          hay entonces un período del ciclo alrededor de la ovulación,          de 29 a 33 horas de duración, en que si la mujer tiene relaciones,          aún tomando inmediatamente el LNG -de ocurrir la ovulación-          los efectos a nivel de moco y/o espermios no pueden constituirse en mecanismos          anticoncepcionales. En rigor, si la ovulación es posible en estos          días el único mecanismo posible de haber un porcentaje real          de efectividad del método como efectivamente hemos visto que existe,          es un mecanismo postfertilización. Si tomamos en cuenta que el          fármaco es ingerido hasta tres días después del coito,          necesariamente hay mujeres que habrán tenido relaciones durante          el período determinado de 29 a 33 horas y que tomaron el LNG posteriormente.          Si en estas mujeres se impide efectivamente el embarazo necesariamente          el mecanismo es postconcepcional. Por lo tanto, en condiciones reales,          es decir siguiendo las instrucciones de uso hasta 3 días después          del coito, aumenta el número de mujeres en que el mecanismo es          postconcepcional. Si el LNG resulta también ser eficaz hasta los          cinco días después del coito el número de mujeres          que pueden sufrir una pérdida embrionaria precoz es aún          mayor.             Estamos suponiendo además, que el efecto en el moco que impide la sobrevivencia    espermática se realiza también en los espermatozoides que permanecen    en la trompa luego de su ascensión, es decir que el efecto antiespermático    que es patente a las 9 horas en el moco ocurre en todo el tracto genital, lo    que no está demostrado en humanos. Por otro lado, si el mecanismo antiespermático    demostrado a nivel de moco cervical, no ocurre en la trompa en los espermatozoides    que ya llegaron a las inmediaciones del oocito, todas las mujeres que tuvieron    relaciones tres días antes de la ovulación (período de    máxima sobrevivencia teórica espermática) siguen teniendo    probabilidades de concebir, y por lo tanto, de ocurrir la concepción    el mecanismo necesariamente en estos casos es también postconcepcional.      El efecto de LNG dado en etapa folicular temprana no          tiene una real importancia puesto que en teoría hay tiempo para          que el moco se haga inhóspito para la sobrevivencia de los espermatozoides.          El efecto de LNG dado previo y cercano a la ovulación si tiene          importancia por cuanto de producirse la ovulación, una relación          sexual en este período si puede dar lugar a una concepción.          Hemos visto que el LNG no impide el alza de la LH urinaria y/o plasmático          cuando se administra en período cercano a la ovulación.          El estudio de Durand con seguimiento ecográfico y criterios claros          de ovulación permite afirmar los resultados obtenidos previamente          y el efecto nulo en la ocurrencia de la ovulación en casos en que          se administra días previos a la ovulación o durante el alza          de LH. Una reciente publicación Croxato (40), describe hallazgos          semejantes en relación al método de Yuzpe en el sentido          de que si el LNG se administra en folículos preovulatorios mayores          de 18 mm no se inhibe la ovulación. La ausencia del alza urinaria          de LH en el trabajo de Marions probablemente puede deberse a la discordancia          descrita por Durand que describe un 17% de discordancia entre alza de          LH urinario y plasmático en que certificó ecográficamente          la ovulación o bien por un efecto propio del LNG.            También desde el punto de vista experimental en          las publicaciones se describe efecto a nivel de endometrio, con inclusive          sangrado por descamación en algunos casos y acortamiento de la          fase lútea. Esto puede corresponder a una insuficiencia lútea          o a un efecto local endometrial, es posible especular las consecuencias          de ello en la nidación. Las consecuencias en el desarrollo embrionario          precoz nos son aún desconocidas.             Desde el punto de vista clínico, la evidencia publicada que confiere    una alta eficiencia al LNG permite concluir que el mecanismo postconcepcional    existe. Desde el punto de vista estadístico, Trussell confirma la teoría.    Grou y luego Trussell en base a especulaciones teóricas estimaron que    el mecanismo de acción del método de Yuzpe debía ser postconcepcional    y previo a la implantación, y que el límite de tres días    para tomar la CE debiera ser ampliado a por lo menos cinco. Rodrigues en un    estudio clínico corrobora la hipótesis. Esto aún no ha    sido demostrado para LNG, sin embargo no encontramos evidencia clínica    ni teórica para afirmar que no sea también probable.      En el estudio de la OMS, para ambos tipos de método la eficiencia pareciera    mayor cuanto antes se tome el fármaco en relación al coito. Suponiendo    que fuera un dato importante a tener en cuenta, pensamos que en el caso de el    LNG esto podría estar dado por el efecto en el moco: mientras antes se    tome, aunque haya ovulación, se impide más frecuentemente la sobrevivencia    espermática. Hay autores que niegan que esto sea estadísticamente    significativo (37). Orrego (datos personales) demuestra -luego    de corregir los datos entregados por el grupo Task Force- que la eficiencia    se mantiene invariable y muy alta (cercana al 100%) sin depender del momento    de la toma, durante todo el período en que ocurrió una relación    sexual en la ventana fértil. Trussell encuentra eficiencias necesariamente    mayores al 75% luego de corregir también los datos suministrados por    el Task Force (13, 13ª).      Finalmente, si la mujer demora en tomarlo (puede ingerir el LNG hasta tres    días después de la relación), ocurrida la ovulación    y la concepción, pueden ocurrir dos eventos: si el LNG no tiene efecto    en el endometrio ni efecto directo embrionario, estos casos podrían constituir    las fallas del método, por otra parte, si el método es aún    eficaz, el único mecanismo de acción posible en este momento puntual    es necesariamente postfertilización. En los últimos trabajos sobre    CE es posible obtener efectividades más cercanas a la efectividad biológica    que es un último término la que nos interesa para discutir mecanismos    teóricos de acción. Rodrigues demuestra que el método de    Yuzpe es suficiente incluso después de los tres días y hasta cinco    días después del coito. Ocurren 2 embarazos en 179 usuarias y    llama la atención que ocurren en días considerados como alejados    de la ovulación: 4 días antes y más de 3 días después    del día estimado de ovulación. Esto pareciera estar dado por la    variabilidad normal del ciclo entre distintas mujeres, Wilcox (37)    recientemente expone que las posibilidades de embarazo, en un coito único    en el mes no caen a 0 en la primera y últimas semanas del ciclo. En la    serie de Rodrigues no hay ningún embarazo en ninguno de los días    considerados como ovulatorios, en todos estos días la eficiencia fue    absoluta, reflejando un mecanismo muy potente en los días considerados    como fértiles dentro del ciclo. Esto apoya el mecanismo postfertilización    como uno de los mecanismos posibles toda vez que se utilice CE cuando se ha    tenido una relación sexual en período periovulatorio.      En otras palabras, los insuficientes datos -pero los          únicos de los que disponemos actualmente- permiten afirmar que          es posible que el LNG no inhibe la ovulación cuando ésta          es inminente, cuando los efectos en moco y espermios ya no tienen tiempo          para actuar y cuando más se necesita el mecanismo antiovulatorio          para asegurar que no se limpia el desarrollo ulterior del embrión          por otros mecanismos. Por otra parte si el método es efectivo cuando          es administrado hasta tres días después del coito, necesariamente          hay mujeres que ingieren el LNG durante las primeras horas o días          después de la concepción. Es planteable que todos estos          embarazos constituyen la totalidad de las fallas descritas?            Los trabajos experimentales revisados adolecen de varios          factores que los hacen relativamente pobres para aseverar o descartar          efectos buscados: pocos casos estudiados, no randomizados, falta de objetivación          ecográfica de la ovulación, medición de niveles urinarios          y no plasmáticos de gonadotrofinas cuyos picos de secreción          se sabe que varían en forma circoraria. Por otra parte, los estudios          clínicos de efectividad se basan en aproximaciones estadísticas          de la fertilidad femenina, asumiendo ciclos de 28 días, relaciones          con igual frecuencia en los distintos días del ciclo, no diferenciando          los grupos según el momento de la ingesta del fármaco con          respecto a la ovulación teórica y no respecto al coito.          Debe tenerse presente que las variaciones en los niveles plasmáticos          del fármaco varían entre un 20 y un 80% en la misma paciente          (41) ignoramos si esto incide en los efectos o la efectividad del método.          Sin embargo, hay consenso en que en base a las efectividades no sólo          crudas, sino porcentaje de embarazos prevenidos según día          del coito, el LNG exclusivo, en dosis, dentro de los tres días          después del coito, es efectivo, efectividad que está dada          por acción a distintos niveles del eje reproductivo, la inhibición          de la ovulación y la alteración endometrial entre otros.            No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

  Período periovulatorio              Inhibición de la ovulación. Kesseru -con muy pocos casos-    nota diferencia del efecto en LH y hormonas urinarias entre la administración    en período folicular (días 6 y 10 del ciclo) y periovulatorios    (días 14 y 18). Spona -igualmente con una casuística pequeña-    detecta ciclos bifásicos de temperatura luego de dar LNG en días    8, 10 y 12 del ciclo y observa niveles plasmáticos luteales que sugieren    ovulación. Landgren que administra 4 dosis cada 48 horas, abarcando un    período de 7 días de tratamiento, evidencia actividad folicular    de distintos grados según la etapa del ciclo en que administra el LNG.    El autor hace la distinción entre niveles ovulatorios normales y aquellos    que traducen "actividad luteal incompleta o insuficiente". Cuando    se administra LNG en período periovulatorio un 23% de ciclos son considerados    francamente anovulatorios y entre un 38% y 58% de los ciclos en que se administra    LNG en etapa periovulatoria los niveles urinarios hormonales en etapa secretora    son sugerentes de ovulación normal. En estos trabajos se observó    la tendencia a que la ovulación no necesariamente se inhibe con la utilización    de levonorgestrel, incluso con la utilización del fármaco por    períodos de 7 días. Hapangama, con dosis semejantes a las utilizadas    en CE actual, y administradas en períodos de inminencia ovulatoria, demuestra    actividad ovárica sugerente de ovulación en 7 de 8 ciclos. Wu    Jie tampoco observa inhibición de la ovulación cuando administra    LNG en LH-2. Durand demuestra mediante seguimiento folicular ecográfico    y niveles plasmáticos hormonales la ocurrencia de ovulación en    todos los casos en que el LNG -administrado en las dosis usadas normalmente    en CE- se administra en período periovulatorio es decir entre el día    del alza de LH y LH +2. La ovulación es inhibida en un 80% cuando el    LNG se administra en etapa folicular media (día 10 del ciclo). Marions    (también administra LNG en teóricamente, LH -2) aunque no detecta    alza adecuada de LH a nivel de orina considera los ciclos ovulatorios por los    niveles hormonales en fase lútea y por la ecografía.       Retraso de la ovulación  Respecto de la posibilidad de diferir la ovulación,          Landgren -en el grupo en que administra LNG hasta el día 8- lo          propone ante el alargamiento del ciclo (ya que no mide la duración          de la fase secretora) y actividad ovárica considerada ovulatoria          concluye ovulación diferida en todos los ciclos. Hapangama y Durand          demuestran ovulaciones diferidas en casos en que el LNG se dio entre 2          y cuatro días previos al alza calculada de LH o cuando se administra          en etapa folicular (día 10 del ciclo). En este último caso          los ciclos que no fueron inhibidos fueron diferidos.            En los primeros trabajos (Landgren, Hapangama) la ovulación          se infiere según los niveles hormonales urinarios y/o plasmáticos          de LH, esteroides sexuales o sus metabolitos. Los trabajos más          recientes objetivan la ovulación mediante seguimiento ecográfico          lo que permite descartar que en los primeros resultados la ocurrencia          de "LUF" ("Lutheinized Unruptured Follicle") pudiera          haber jugado un papel significativo.             Alza de LH  Spona es el primero en observar mediante seguimiento de LH plasmático    que el alza de LH puede estar ausente o disminuido con ciclos considerados como    ovulatorios. Kesseru también observa alzas disminuidas de LH plasmático    en ciclos considerados ovulatorios. Hapangama observa que salvo en los casos    en que la ovulación se difirió los niveles totales de LH urinarios    durante la fase luteal fueron más bajos. Marinos describe ovulaciones    desde el punto de vista ecográfico y hormonal con niveles bajos de LH    plasmático, corroborando lo descrito por Spona y Kesseru que utilizaron    varias dosis durante el ciclo. Esto puede estar dado -como lo observa Durand    en su serie- por la falta de correlación entre pesquisa urinaria y plasmática    del alza de LH que ocurre ciclos normales (8% de los controles) o bien a raíz    de la propia utilización del LNG (17,7% de ciclos tratados); este autor    no menciona alteraciones del alza de LH. Otra posibilidad es -como lo propone    Marions- que la administración de LNG sea responsable de esta baja en    la producción de LH.       Fase lútea  Landgren -basándose en niveles plasmáticos          de progesterona y estradiol- concluye que un 37% de los ciclos con administración          periovulatoria de LNG presentan actividad folicular considerada lúteo          deficiente. Kesseru describe niveles aislados deficientes de pregnanediol          durante la fase lútea en todos los casos de la serie, descenso          que se correlaciona con la dosis de LNG recibido; Hapangama observa que          en todos los casos de administración de LNG -ovulaciones diferidas          o no- al alza de LH es normal, los niveles de pregnanediol urinario son          normales pero la fase luteal se acorta en todos ellos.            Durand demuestra que los niveles plasmáticos de          progesterona luego de la ovulación -ecográfica y hormonalmente          acreditada- son significativamente bajos cuando la ovulación se          difiere y significativamente bajos cuando se administra LNG 2 a 4 días          previos al alza. Según las curvas mostradas por Durand los niveles          bajos de progesterona lo son -significativamente- a partir del segundo          día luego del alza de LH, siendo los niveles de progesterona durante          el alza de LH de igual magnitud que en los controles. No describen alteraciones          de niveles de LH. No hay alteración tampoco de los niveles de estradiol.          La funcionalidad lútea -en base a la producción de progesterona          medida en niveles circulantes- se altera luego de la ovulación          aún cuando las condiciones que determinaron esta baja hayan ocurrido          antes de la ovulación.             Landgren y Hapangama consideran en que luego de ocurrir ovulación, hay    una alteración cualitativa de la fase secretora que se manifiesta en    secreción hormonal alterada de la relación estradiol/progesterona    y/o de LH. Los últimos trabajos coinciden también con ellos en    que puede plantearse una alteración en la producción hormonal    lútea cuando se administra LNG en etapa del desarrollo folicular. Se    puede especular que el impacto en el folículo en desarrollo también    tiene impacto en el oocito, haciéndolo por ejemplo no apto para la fertilización.    Sin embargo, como mencionamos en el capítulo anterior, Durand observa    que la producción de progesterona es insuficiente dos días después    del alza de LH, es decir que la insuficiencia en la producción de progesterona    se manifiesta después de la ovulación una vez que el oocito ya    fue liberado. Siguiendo la especulación teórica es más    probable que esta baja en la producción hormonal tenga impacto a nivel    del embrión (si es que hubo fertilización) en las primeras etapas    de su desarrollo, el cual -dos días después del alza- tiene teóricamente    aproximadamente un día de vida. En la primera eventualidad, tampoco nos    queda claro qué punto es lícito actuar sobre el ovocito haciéndolo    inepto si es que sabemos de antemano que luego de la fertilización el    embrión está destinado a morir. Este último pudiera no    ser considerado verdaderamente embrión, sin embargo tampoco podemos actualmente    determinar a partir de qué nivel de alteración de la fisiología    ovocitaria puede luego de la fertilización el producto resultante no    ser considerado embrión.      En la serie de Durand las pacientes que habiendo recibido LNG el día    10 del ciclo difieren la ovulación, la fase lútea de esos ciclos    presentó niveles significativamente más bajos de progesterona    así como un acortamiento de la duración de la fase secretora;    esto último también lo corrobora Hapangama en los cuatro ciclos    que hubo ovulación diferida. Es decir que hubo casos en que la administración    temprana de LNG produjo alteraciones significativas en la secreción de    progesterona de las ovulaciones que logró diferir y en todos ellos se    acortó la fase lútea. El defecto de fase lútea por niveles    bajos de progesterona plasmática y/o acortamiento de la duración    puede dar cuenta de una efectividad "a distancia" es decir que la    mujer que toma LNG en etapa temprana si vuelve a tener relaciones durante la    nueva ventana fértil aún sigue protegida de un eventual embarazo    clínico. Este hecho podría dar cuenta de la efectividad clínica    cruda y real que aún se observa con la utilización de la CE en    subgrupos de mujeres que han tenido más de una relación sexual.      Endometrio  Efecto local. Las biopsias endometriales tomadas por Moggia traducen    la acción de múltiples dosis de LNG. Spona observa sangramiento    tres días después de la tercera dosis en etapa folicular de un    ciclo ovulatorio. En la serie de Landgren las biopsias tomadas después    de administrado el fármaco -también varias dosis (cuatro)- en    etapa periovulatoria y secretora son predominantemente endometrios secretores    irregulares; en un caso ocurrió descamación endometrial. Cuando    Durand administra LNG en etapa temprana folicular media se produce sangramiento    entre 4 y 11 días después de ingerido el medicamento que puede    ser consecuencia de deprivación hormonal y/o resultado de la anovulación.    Hapangama observa sangramiento en forma de goteo a los 2 a 3 días después    de administrado LNG en los cuatro casos de ovulación diferida; en todos    los ciclos diferidos o no, aunque los niveles de LH y de pregnanediol son normales    hubo acortamiento de la fase lútea. En este mismo trabajo, un ciclo en    que no se inhibió el alza de LH presentó goteo a la semana de    ingerir el medicamento. Por último en la serie de Marions hubo también    un caso de descamación a los 8 a 10 días después de la    ovulación, cuando se había administrado LNG en LH -2. El LNG administrado    en etapa folicular induce descamación del endometrio. El acortamiento    de la fase lútea, con niveles normales de LH y de pregnanediol, en los    cuatro casos de ovulación diferida en la serie de Hapangama pudiera ser    secundario a un efecto en endometrio que en todos estos casos descamó    prematuramente a los pocos días de administrado el fármaco y que    por lo tanto se encuentra en un estado de crecimiento (impregnación estrogénica)    distinto al que le correspondía al ocurrir la ovulación que ocurrió    en forma tardía. En estos casos, aunque la ovulación se difiere,    puede haber un efecto endometrial directo por el LNG que lo induce a su descamación    y como consecuencia, un acortamiento de la fase lútea.      Receptividad endometrial. La capacidad nidatoria del endometrio puede    ser evaluada estudiando los llamados marcadores endometriales de receptividad    endometrial tales como integrinas específicas, "LIF" (leukema    inhibitory factor) y ciclooxigenasa. Los componentes secretores del endometrio    se identifican mediante histoquímica luego de incubación con lectina    dolichos biflorus agglutinin (DBA). Actualmente se considera la integrina    avb3 (receptor de vitronectina) como un marcador del inicio de la ventana de    implantación manteniéndose su expresión hasta el comienzo    del embarazo. La subunidad a4 aunque algo más errática es también    considerada como propia de la ventana de implantación. Cuando hay alteraciones    funcionales del endometrio -secundarias o no a alteraciones hormonales- como    son la ausencia de integrinas específicas en la ventana o bien cuando    el endometrio presenta deficiencias en la secreción glandular se compromete    el proceso de nidación. Las evidencias respecto al LNG aunque disímiles    en cuanto a rigurosidad apuntan hacia ambos mecanismos como causa de alteración    de la capacidad de nidación del endometrio. Si bien Marions no encuentra    diferencias importantes en marcadores de receptividad endometrial, Wu Jie describe    efectos endometriales consistentes en retraso del desarrollo endometrial en    todos los casos, y disminución de la expresión de integrina a1,    a4 y lectina DBA (Dolichos biflorus agglutinin).      Si bien se admite la existencia de una ventana de implantación, es decir    que el endometrio es receptivo para la implantación embrionaria durante    un tiempo relativamente corto al comienzo de la etapa luteal, sus características    biológicas moleculares son bastante desconocidas. Actualmente se intenta    identificar marcadores endometriales que permitan identificar dicha ventana;    no se ha establecido la correlación entre receptividad endometrial y    cambios histológicos; de hecho es posible que en algunos trabajos no    se tome en cuenta la disfunción posible de endometrios histológicamente    normales (31).      Defecto de fase lútea. Diecinueve de las 20 biopsias endometriales    tomadas por Landgren entre el día 20 y 22 del ciclo están histológicamente    alteradas. Consisten en endometriosis proliferativos, secretores tempranos,    en descamación y secretores irregulares. El estudio morfométrico    arroja resultados acordes; alteraciones significativas en los grupos 1 y 2 en    cuanto a número y diámetro de las glándulas y una disminución    evidente aunque no significativa del grosor epitelial glandular en los grupos    2 y 3. En el grupo 4 de las biopsias más tardías, no obstante    endometrios histológicamente irregulares en 3 de seis mujeres, el estudio    morfométrico no está alterado. Esto puede deberse a una menor    proporción de endometrios irregulares que los otros grupos y a que Landgren    no incluye el estudio del estroma que ha demostrad ser esencial para el diagnóstico    morfométrico de el endometrio en etapas secretoras medias (23).    En esta serie, aparentemente las alteraciones histológicas y morfométricas    ocurren con la administración de LNG antes y después del alza.    Wu Jie describe someramente alteraciones histológicas consistentes en    endometrios atrasados en aparentemente todos los casos de administración    de LNG +2 y LH -2. Marions también describe la ocurrencia de endometrios    inmaduros tanto cuando la administración es antes del alza de LH como    después de él (dos de cinco mujeres que recibieron LNG en LH +2)    Durand observa endometrios atrasados (tres o más días de atraso    para los autores) en los 3 ciclos ovulatorios diferidos en los casos de administración    temprana (día 10 del ciclo). Entre los ocho ciclos ovulatorios que reciben    LNG en LH -2/4 cuatro de ellos estaban atrasados. Todos ellos (11 ciclos) presentan    fases luteales cortas. En el resto de los ciclos ovulatorios que corresponden    a los grupos que recibieron LNG durante el alza y dos días después,    no encuentra endometrios atrasados ni diferencias morfométricas significativas.      En los estudios descritos se observa que cuando el LNG          no inhibe la ovulación y el endometrio no se desfasa histológicamente          tampoco hay -como es de esperar- alteraciones del estudio morfométrico.          Por otro lado vemos que no obstante que hay acortamiento de la fase lútea          en todos los casos del grupo LH -2/-4, hay endometrios normales y otros          atrasados; esto último pudiera estar relacionado con efectos distintos          en el endometrio según la administración de LNG haya sido          en LH -2 ó LH -4. El estudio de Durand demuestra la insuficiencia          lútea -basada en niveles bajos circulantes- en casos de administración          de LH entre dos y cuatro días antes del alza de LH y aunque no          en forma estadísticamente significativa los niveles son bastante          más bajos en el grupo que ovula en forma diferida.             Determinar si desde los conocimientos actuales de fisiología de la reproducción    la administración de LNG puede inducir un aborto espontáneo pasa    por examinar el concepto de defecto de fase lútea y si la alteración    del endometrio afecta la nidación de un embrión. Clásicamente    las anormalidades de fase lútea que consisten en una menor duración    de la fase lútea menstrual y/o niveles bajos de progesterona plasmática    en fase lútea media y/o una histología endometrial anormal impiden    la nidación y generan infertilidad. Hay múltiples causas de defectos    de fase lútea (LPD=luteal phase defects), entidad que se ha caracterizado    por una deficiencia en la producción de progesterona por parte del cuerpo    lúteo o en su efecto a nivel periférico endometrial (23b).    Si bien ha sido objetivada en la investigación clínica por niveles    diarios disminuidos de progesterona no es fácil su diagnóstico    clínico. Para el diagnóstico clínico se ha utilizado la    biopsia de endometrio -la secreción insuficiente de progesterona se refleja    por una actividad secretora endometrial anormal- que debe demostrar dos o tres    o más días de atraso en su desarrollo según los criterios    clásicos de Noyes et al (24). El otro criterio    utilizable más fácilmente en clínica es el acortamiento    de la duración de la fase lútea (23). Los estudios    morfométricos se utilizan como una manera de aunar conceptos para el    diagnóstico de un endometrio que no madura adecuadamente. Según    el momento en que se presenta la insuficiencia lútea se la ha clasificado    en modalidades I, II y III, dependiendo si es en el período peri-implantario,    en el momento de la transición lúteo/placentaria o durante    las primeras semanas del embarazo, respectivamente (25). Hay    quienes actualmente dudan de la existencia de LPD como entidad fisiopatológica    -insuficiencia lútea modalidad I, como causa de infertilidad por ejemplo-    (25); esto es en parte por la dificultad en establecer su real prevalencia ya    que se describe en mujeres normales sin problemas de infertilidad y por la dificultad    en contar con un método adecuado de diagnóstico. Sin embargo a    las anormalidades de la fase lútea a nivel endometrial y hormonal (ya    sea con niveles bajos de progesterona, fase lútea corta y endometrios    inmaduros) descritas en prácticamente la totalidad de esquemas de ciclos    de estimulación ovárica se les atribuye un rol importante en el    fracaso de implantación de los embriones transferidos en técnicas    de fertilización asistida (26). La suplementación    con progesterona destinada a paliar la insuficiencia lútea mejora la    histología endometrial (27) y es de utilización    frecuente en reproducción asistida. Por lo tanto es posible también    que los defectos de fase lútea generados por el LNG tampoco permitan    la nidación.      Para que haya una nidación adecuada existe toda una estrategia en el    funcionamiento del eje endocrino gonadal -con los niveles superiores de control,    hipotálamo e hipófisis- para integrar el desarrollo folicular    y el desarrollo endometrial (28); esto equivale a afirmar que los eventos que    ocurren durante la foliculogénesis particularmente durante las etapas    previas a la ovulación determinan la normalidad de los eventos posteriores.    Es así como el funcionamiento adecuado del cuerpo lúteo es la    culminación de un desarrollo folicular adecuado (23).    Parte de esta estrategia es la sincronización entre la maduración    endometrial que implica el período receptivo del endometrio y la llegada    del embrión a la cavidad, que es esencial para la implantación;    la proliferación y la diferenciación de los distintos tipos celulares    responsables de la maduración endometrial dependen de la producción    ovárica de estrógenos y progesterona (29). En    las técnicas de reproducción asistida su importancia es tal que    da lugar a un capítulo completo del libro de Adashi (30).    Para la implantación es además esencial el desarrollo sincronizado    de los componentes epitelial, estromal y vascular de la mucosa endometrial que    dependen de los niveles de esteroides sexuales mediante una fina regulación    paracrina y autocrina (31). Por último actualmente    se habla de un diálogo embrión/endometrio que se establece desde    los primeros días luego de la fertilización que es necesario para    una implantación adecuada.      Como corolario, la corroboración histológica de normalidad endometrial    indica las funciones normales del eje hipotálamo-hipófisis-ovario    (31). La desincronización o desfase entre el desarrollo    folicular, eventualmente embrionario y endometrial, así como entre los    componentes propios endometriales atenta contra la implantación y puede    dar lugar a un aborto espontáneo. Esto puede ocurrir en forma espontánea    ocasional o en forma iterativa constituyéndose en patología. La    biopsia endometrial que objetiva un endometrio atrasado -lo que equivale a un    endometrio que no presenta las características secretoras esperadas-    ya sea por los clásicos criterios de Noyes o por el estudio morfométrico    más específico es una manera de diagnosticar este desfase.       Resumen  Aunque se ha descrito la implantación humana en endometrios que no corresponden    a la ventana de implantación (32), los endometrios    atrasados (32), adelantados (33) o con una    maduración disociada de los componentes glandular y estromal ofrecen    poca duda respecto a su dificultad para permitir la nidación. Aunque    no podemos determinar la causa exacta del defecto de fase lútea si podemos    observar en los trabajos presentados todos los efectos descritos en el diagnóstico    de defectos de fase lútea: a nivel de la producción hormonal del    cuerpo lúteo y otros a nivel de su efecto periférico endometrial.    El acortamiento de la fase lútea se constata con niveles bajos de progesterona    plasmática (Durand) y con niveles normales de pregnanediol urinario pero    baja producción de LH (Hapangama). Esto último es también    considerado como causa de alteraciones en la fase lútea (26).      Según sus propiedades farmacológicas el LNG se cataloga como    una progestina (19 nor esteroide derivado de la testosterona) con un alto índice    de androgenicidad dado por su gran capacidad de unirse a receptores de P (34).    No es improbable que haya efecto directo a nivel de endometrio -además    del efecto en el eje difiriendo la ovulación- que produce incluso su    descamación; el efecto en endometrio pudiera generar un defecto de fase    lútea posterior a la ovulación diferida; este efecto directo puede    estar relacionado con el momento en que se administra el levonorgestrel. En    un porcentaje muy importante produce un endometrio histológicamente atrasado,    o disociado; en estos casos no es necesario el estudio morfométrico para    colegir la anormalidad endometrial. Marions y Landgren encuentran endometrios    atrasados habiendo dado LNG (antes) y también después del alza    de LH, en estos casos probablemente como efecto secundario a la alteración    hormonal. Durand observa que con niveles bajos de progesterona, en ciclos ovulatorios,    no hay cambios morfométricos, hay acortamiento de la fase lútea    en todos y hay endometrios atrasados por lo menos en la mitad de los casos.    La ausencia de alteraciones morfométricas -como se ve en estos casos-    no es sinónimo de normalidad funcional. Qué determina la cuantía    del impacto -de manera que ocurran uno o todos los factores de una alteración    de fase lútea- no lo sabemos. El momento de administración de    LNG puede jugar un rol importante y también el hecho de que las variaciones    en los niveles plasmáticos del fármaco varían entre un    20 y un 80% en la misma mujer (41).      El impacto que las alteraciones hormonales generadas          por LNG puedan producir en el endometrio en la ventana de implantación          es por el momento una discusión teórica, no es posible diseñar          actualmente un trabajo experimental para determinar los cambios que aseguren          un efecto deletéreo de una ventana que aún no ha sido caracterizada          cabalmente en los primates. Es decir que no es posible actualmente determinar,          experimentalmente, el nivel de impacto necesario -a nivel de la funcionalidad          endometrial- para comprometer o impedir que el embrión se implante          en el caso que nos atañe. Sin embargo, alteraciones evidentes,          como lo es un endometrio atrasado en su desarrollo es reconocido como          generalmente no apto para la nidación y es demostradamente un efecto          posible de LNG.             Efecto embrionario Es muy difícil establecer experimentalmente efecto deletéreo    sobre el embrión durante las primeras horas de su desarrollo. El diseño    experimental que sería necesario para establecerlo es -a nuestro juicio-    éticamente injustificable. Esto, por cuanto implica necesariamente y    en último término determinar -mediante técnicas que aún    no poseemos- cuáles embriones sobreviven y cuáles no lo hacen    frente a la administración de LNG luego de un coito durante la ventana    fértil. Croxatto (17) plantea que incluso de producirse    la ovulación y la fertilización, luego de ingerido el LNG, la    insuficiencia lútea resultante pudiera ser teóricamente "rescatada"    por niveles adecuados de bHCG producidos por el embrión. Sin embargo,    en el embrión humano -que secreta HCG durante la primera semana de desarrollo,    ya antes de la implantación- la producción de HCG está    relacionada con la etapa de maduración y el adecuado desarrollo morfológico    del embrión; los embriones más aptos para la implantación    serían los que producen más cantidad de HCG (35)    y son los que se implantan (36). Para que el embrión    pudiera revertir la insuficiencia lútea habría que descartar una    acción directa del LNG en el desarrollo embrionario, evidencia de la    que no disponemos actualmente. Esta evidencia que a nuestro juicio no es ético    investigar, tampoco es atingente para investigadores que no tienen reparos éticos    en destruir el embrión en sus primeras etapas. Sabemos entonces de antemano    que no nos será posible -probablemente tampoco a largo plazo- discutir    estas posibilidades en un plano que no sea estrictamente teórico.            Evidencia clínica Efectividad real clínica y teórica. Las efectividades analizadas    en los trabajos clínicos presentados se refieren a método de Yuzpe.    El análisis estadístico de Trussell -aunque complicado- es concluyente    con respecto a que la inhibición de la ovulación no es suficiente    para explicar la efectividad real clínica y teórica de Yuzpe como    CE. Rodrigues analiza los embarazos en relación al día estimado    del ciclo, en un subgrupo de mujeres con fecha de última regla conocida,    y ciclos regulares. La efectividad real teórica así obtenida permite    teorizar más adecuadamente sobre los mecanismos de acción. Es    de notar que en los días considerados como de más probabilidad    de embarazos no ocurre ni un solo embarazo de los esperados. Hay bastante    homogeneidad entre las efectividades que se observan en el grupo total -que    incluye errores de uso- y en los subgrupos que daría cuenta de la efectividad    real teórica. Las efectividades tampoco varían significativamente    entre los distintos tramos, según si se toma antes de tres días    o antes de cinco días después del coito. Esto permite proponer    la CE hasta cinco días después de ocurrido el coito. En una revisión    efectuada previamente por los autores (20) en base a los mecanismos    de acción de la CE, se concluye que dado el probable efecto antinidatorio    de la CE, su eficiencia debiera mantenerse hasta cinco días después    del coito.      Trussell (37) realiza la misma aseveración luego de    probar estadísticamente que la eficiencia de la CE no decae significativamente    dentro de los tres días de ingerido el LNG, como lo sugieren los autores    del Task Force. Pudiera pensarse que el trabajo de Hapangama induce a equivocación    puesto que se basa en las probabilidades de embarazos totales (clínicos    y bioquímicos) para sólo los días de la ventana fértil.    Wilcox y Trussell en una revisión reciente (38) proponen    las probabilidades de embarazo ante un coito según el día del    ciclo, independientemente de la ventana fértil. Si en base a estos datos    -tomando los porcentajes de los días aproximados de la ventana fértil-    se recalcula la efectividad real teórica con los resultados de Rodrigues,    ésta es aún mayor, del orden de 90 a 96%. No podemos efectuar    el mismo cálculo para la efectividad clínica real, es decir tomando    los cuatro embarazos que se produjeron porque ignoramos el día del coito    en relación a la fecha de última regla en el grupo total que conforma    la población para la efectividad real clínica. Las cifras entregadas    por Rodrigues, que es el último estudio clínico publicado a la    fecha sobre CE que hemos obtenido, son similares a las que arroja el estudio    randomizado realizado por Task Force de la OMS (12), en que    compara LNG con Yuzpe. La serie del grupo Task Force otorga a LNG un riesgo    relativo de embarazo menor de 1 (0,33-0,42) con respecto a Yuzpe. Es decir que    el LNG es más eficaz que el Yuzpe. Cabe entonces afirmar que si Trussell    concluye que el método de Yuzpe no puede ser lo eficaz que es si sólo    actúa inhibiendo la ovulación tanto más la premisa es cierta    para el LNG que es aún más eficiente.      COMENTARIO Y CONCLUSIONES No todas las relaciones pueden dar lugar a un embarazo. Interesa saber lo que    pasa cuando el fármaco se administra en casos de relaciones en período    de fertilidad o "de riesgo" que ha sido determinado, en base a cálculos    estadísticos, como un período de seis días que termina    el día estimado de ovulación. Este período corresponde    a la presencia de moco llamado fértil que permite la sobrevivencia de    los espermatozoides. Luego de una relación sexual en presencia de este    moco los espermatozoides arriban en minutos al lugar de la fecundación,    y luego de un período de más o menos 3 horas (38)    están en condiciones de realizar la fecundación. Una relación    sexual en período fértil puede dar lugar a un embarazo, luego    de que una ovulación ocurra hasta 72 horas después del coito (e    incluso más ya que se ha descrito la sobrevivencia de espermatozoides    durante 7 días en presencia de moco fértil cervical).      Si suponemos que el LNG es ingerido inmediatamente luego          de la relación -lo que dista de ser la realidad puesto que se ingiere          hasta luego de 3 días de la relación sexual- habría          un lapso de 5 a 9 horas (tiempo necesario para que el moco cervical se          haga inhóspito a los espermatozoides) previo a la ovulación          en que de ocurrir ésta, aunque se ingiera el LNG, el oocito liberado          puede ser fecundado. Luego de la ovulación el oocito permanece          teóricamente fecundable durante 12 a 24 horas; una relación          sexual en este período podría también dar lugar a          una concepción, ya que la acción de LNG en moco o en los          espermios no tendría tiempo para actuar; en estricta teoría          hay entonces un período del ciclo alrededor de la ovulación,          de 29 a 33 horas de duración, en que si la mujer tiene relaciones,          aún tomando inmediatamente el LNG -de ocurrir la ovulación-          los efectos a nivel de moco y/o espermios no pueden constituirse en mecanismos          anticoncepcionales. En rigor, si la ovulación es posible en estos          días el único mecanismo posible de haber un porcentaje real          de efectividad del método como efectivamente hemos visto que existe,          es un mecanismo postfertilización. Si tomamos en cuenta que el          fármaco es ingerido hasta tres días después del coito,          necesariamente hay mujeres que habrán tenido relaciones durante          el período determinado de 29 a 33 horas y que tomaron el LNG posteriormente.          Si en estas mujeres se impide efectivamente el embarazo necesariamente          el mecanismo es postconcepcional. Por lo tanto, en condiciones reales,          es decir siguiendo las instrucciones de uso hasta 3 días después          del coito, aumenta el número de mujeres en que el mecanismo es          postconcepcional. Si el LNG resulta también ser eficaz hasta los          cinco días después del coito el número de mujeres          que pueden sufrir una pérdida embrionaria precoz es aún          mayor.             Estamos suponiendo además, que el efecto en el moco que impide la sobrevivencia    espermática se realiza también en los espermatozoides que permanecen    en la trompa luego de su ascensión, es decir que el efecto antiespermático    que es patente a las 9 horas en el moco ocurre en todo el tracto genital, lo    que no está demostrado en humanos. Por otro lado, si el mecanismo antiespermático    demostrado a nivel de moco cervical, no ocurre en la trompa en los espermatozoides    que ya llegaron a las inmediaciones del oocito, todas las mujeres que tuvieron    relaciones tres días antes de la ovulación (período de    máxima sobrevivencia teórica espermática) siguen teniendo    probabilidades de concebir, y por lo tanto, de ocurrir la concepción    el mecanismo necesariamente en estos casos es también postconcepcional.      El efecto de LNG dado en etapa folicular temprana no          tiene una real importancia puesto que en teoría hay tiempo para          que el moco se haga inhóspito para la sobrevivencia de los espermatozoides.          El efecto de LNG dado previo y cercano a la ovulación si tiene          importancia por cuanto de producirse la ovulación, una relación          sexual en este período si puede dar lugar a una concepción.          Hemos visto que el LNG no impide el alza de la LH urinaria y/o plasmático          cuando se administra en período cercano a la ovulación.          El estudio de Durand con seguimiento ecográfico y criterios claros          de ovulación permite afirmar los resultados obtenidos previamente          y el efecto nulo en la ocurrencia de la ovulación en casos en que          se administra días previos a la ovulación o durante el alza          de LH. Una reciente publicación Croxato (40), describe hallazgos          semejantes en relación al método de Yuzpe en el sentido          de que si el LNG se administra en folículos preovulatorios mayores          de 18 mm no se inhibe la ovulación. La ausencia del alza urinaria          de LH en el trabajo de Marions probablemente puede deberse a la discordancia          descrita por Durand que describe un 17% de discordancia entre alza de          LH urinario y plasmático en que certificó ecográficamente          la ovulación o bien por un efecto propio del LNG.            También desde el punto de vista experimental en          las publicaciones se describe efecto a nivel de endometrio, con inclusive          sangrado por descamación en algunos casos y acortamiento de la          fase lútea. Esto puede corresponder a una insuficiencia lútea          o a un efecto local endometrial, es posible especular las consecuencias          de ello en la nidación. Las consecuencias en el desarrollo embrionario          precoz nos son aún desconocidas.             Desde el punto de vista clínico, la evidencia publicada que confiere    una alta eficiencia al LNG permite concluir que el mecanismo postconcepcional    existe. Desde el punto de vista estadístico, Trussell confirma la teoría.    Grou y luego Trussell en base a especulaciones teóricas estimaron que    el mecanismo de acción del método de Yuzpe debía ser postconcepcional    y previo a la implantación, y que el límite de tres días    para tomar la CE debiera ser ampliado a por lo menos cinco. Rodrigues en un    estudio clínico corrobora la hipótesis. Esto aún no ha    sido demostrado para LNG, sin embargo no encontramos evidencia clínica    ni teórica para afirmar que no sea también probable.      En el estudio de la OMS, para ambos tipos de método la eficiencia pareciera    mayor cuanto antes se tome el fármaco en relación al coito. Suponiendo    que fuera un dato importante a tener en cuenta, pensamos que en el caso de el    LNG esto podría estar dado por el efecto en el moco: mientras antes se    tome, aunque haya ovulación, se impide más frecuentemente la sobrevivencia    espermática. Hay autores que niegan que esto sea estadísticamente    significativo (37). Orrego (datos personales) demuestra -luego    de corregir los datos entregados por el grupo Task Force- que la eficiencia    se mantiene invariable y muy alta (cercana al 100%) sin depender del momento    de la toma, durante todo el período en que ocurrió una relación    sexual en la ventana fértil. Trussell encuentra eficiencias necesariamente    mayores al 75% luego de corregir también los datos suministrados por    el Task Force (13, 13ª).      Finalmente, si la mujer demora en tomarlo (puede ingerir el LNG hasta tres    días después de la relación), ocurrida la ovulación    y la concepción, pueden ocurrir dos eventos: si el LNG no tiene efecto    en el endometrio ni efecto directo embrionario, estos casos podrían constituir    las fallas del método, por otra parte, si el método es aún    eficaz, el único mecanismo de acción posible en este momento puntual    es necesariamente postfertilización. En los últimos trabajos sobre    CE es posible obtener efectividades más cercanas a la efectividad biológica    que es un último término la que nos interesa para discutir mecanismos    teóricos de acción. Rodrigues demuestra que el método de    Yuzpe es suficiente incluso después de los tres días y hasta cinco    días después del coito. Ocurren 2 embarazos en 179 usuarias y    llama la atención que ocurren en días considerados como alejados    de la ovulación: 4 días antes y más de 3 días después    del día estimado de ovulación. Esto pareciera estar dado por la    variabilidad normal del ciclo entre distintas mujeres, Wilcox (37)    recientemente expone que las posibilidades de embarazo, en un coito único    en el mes no caen a 0 en la primera y últimas semanas del ciclo. En la    serie de Rodrigues no hay ningún embarazo en ninguno de los días    considerados como ovulatorios, en todos estos días la eficiencia fue    absoluta, reflejando un mecanismo muy potente en los días considerados    como fértiles dentro del ciclo. Esto apoya el mecanismo postfertilización    como uno de los mecanismos posibles toda vez que se utilice CE cuando se ha    tenido una relación sexual en período periovulatorio.      En otras palabras, los insuficientes datos -pero los          únicos de los que disponemos actualmente- permiten afirmar que          es posible que el LNG no inhibe la ovulación cuando ésta          es inminente, cuando los efectos en moco y espermios ya no tienen tiempo          para actuar y cuando más se necesita el mecanismo antiovulatorio          para asegurar que no se limpia el desarrollo ulterior del embrión          por otros mecanismos. Por otra parte si el método es efectivo cuando          es administrado hasta tres días después del coito, necesariamente          hay mujeres que ingieren el LNG durante las primeras horas o días          después de la concepción. Es planteable que todos estos          embarazos constituyen la totalidad de las fallas descritas?            Los trabajos experimentales revisados adolecen de varios          factores que los hacen relativamente pobres para aseverar o descartar          efectos buscados: pocos casos estudiados, no randomizados, falta de objetivación          ecográfica de la ovulación, medición de niveles urinarios          y no plasmáticos de gonadotrofinas cuyos picos de secreción          se sabe que varían en forma circoraria. Por otra parte, los estudios          clínicos de efectividad se basan en aproximaciones estadísticas          de la fertilidad femenina, asumiendo ciclos de 28 días, relaciones          con igual frecuencia en los distintos días del ciclo, no diferenciando          los grupos según el momento de la ingesta del fármaco con          respecto a la ovulación teórica y no respecto al coito.          Debe tenerse presente que las variaciones en los niveles plasmáticos          del fármaco varían entre un 20 y un 80% en la misma paciente          (41) ignoramos si esto incide en los efectos o la efectividad del método.          Sin embargo, hay consenso en que en base a las efectividades no sólo          crudas, sino porcentaje de embarazos prevenidos según día          del coito, el LNG exclusivo, en dosis, dentro de los tres días          después del coito, es efectivo, efectividad que está dada          por acción a distintos niveles del eje reproductivo, la inhibición          de la ovulación y la alteración endometrial entre otros.            No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

 Período periovulatorio              Inhibición de la ovulación. Kesseru -con muy pocos casos-    nota diferencia del efecto en LH y hormonas urinarias entre la administración    en período folicular (días 6 y 10 del ciclo) y periovulatorios    (días 14 y 18). Spona -igualmente con una casuística pequeña-    detecta ciclos bifásicos de temperatura luego de dar LNG en días    8, 10 y 12 del ciclo y observa niveles plasmáticos luteales que sugieren    ovulación. Landgren que administra 4 dosis cada 48 horas, abarcando un    período de 7 días de tratamiento, evidencia actividad folicular    de distintos grados según la etapa del ciclo en que administra el LNG.    El autor hace la distinción entre niveles ovulatorios normales y aquellos    que traducen "actividad luteal incompleta o insuficiente". Cuando    se administra LNG en período periovulatorio un 23% de ciclos son considerados    francamente anovulatorios y entre un 38% y 58% de los ciclos en que se administra    LNG en etapa periovulatoria los niveles urinarios hormonales en etapa secretora    son sugerentes de ovulación normal. En estos trabajos se observó    la tendencia a que la ovulación no necesariamente se inhibe con la utilización    de levonorgestrel, incluso con la utilización del fármaco por    períodos de 7 días. Hapangama, con dosis semejantes a las utilizadas    en CE actual, y administradas en períodos de inminencia ovulatoria, demuestra    actividad ovárica sugerente de ovulación en 7 de 8 ciclos. Wu    Jie tampoco observa inhibición de la ovulación cuando administra    LNG en LH-2. Durand demuestra mediante seguimiento folicular ecográfico    y niveles plasmáticos hormonales la ocurrencia de ovulación en    todos los casos en que el LNG -administrado en las dosis usadas normalmente    en CE- se administra en período periovulatorio es decir entre el día    del alza de LH y LH +2. La ovulación es inhibida en un 80% cuando el    LNG se administra en etapa folicular media (día 10 del ciclo). Marions    (también administra LNG en teóricamente, LH -2) aunque no detecta    alza adecuada de LH a nivel de orina considera los ciclos ovulatorios por los    niveles hormonales en fase lútea y por la ecografía.       Retraso de la ovulación  Respecto de la posibilidad de diferir la ovulación,          Landgren -en el grupo en que administra LNG hasta el día 8- lo          propone ante el alargamiento del ciclo (ya que no mide la duración          de la fase secretora) y actividad ovárica considerada ovulatoria          concluye ovulación diferida en todos los ciclos. Hapangama y Durand          demuestran ovulaciones diferidas en casos en que el LNG se dio entre 2          y cuatro días previos al alza calculada de LH o cuando se administra          en etapa folicular (día 10 del ciclo). En este último caso          los ciclos que no fueron inhibidos fueron diferidos.            En los primeros trabajos (Landgren, Hapangama) la ovulación          se infiere según los niveles hormonales urinarios y/o plasmáticos          de LH, esteroides sexuales o sus metabolitos. Los trabajos más          recientes objetivan la ovulación mediante seguimiento ecográfico          lo que permite descartar que en los primeros resultados la ocurrencia          de "LUF" ("Lutheinized Unruptured Follicle") pudiera          haber jugado un papel significativo.             Alza de LH  Spona es el primero en observar mediante seguimiento de LH plasmático    que el alza de LH puede estar ausente o disminuido con ciclos considerados como    ovulatorios. Kesseru también observa alzas disminuidas de LH plasmático    en ciclos considerados ovulatorios. Hapangama observa que salvo en los casos    en que la ovulación se difirió los niveles totales de LH urinarios    durante la fase luteal fueron más bajos. Marinos describe ovulaciones    desde el punto de vista ecográfico y hormonal con niveles bajos de LH    plasmático, corroborando lo descrito por Spona y Kesseru que utilizaron    varias dosis durante el ciclo. Esto puede estar dado -como lo observa Durand    en su serie- por la falta de correlación entre pesquisa urinaria y plasmática    del alza de LH que ocurre ciclos normales (8% de los controles) o bien a raíz    de la propia utilización del LNG (17,7% de ciclos tratados); este autor    no menciona alteraciones del alza de LH. Otra posibilidad es -como lo propone    Marions- que la administración de LNG sea responsable de esta baja en    la producción de LH.       Fase lútea  Landgren -basándose en niveles plasmáticos          de progesterona y estradiol- concluye que un 37% de los ciclos con administración          periovulatoria de LNG presentan actividad folicular considerada lúteo          deficiente. Kesseru describe niveles aislados deficientes de pregnanediol          durante la fase lútea en todos los casos de la serie, descenso          que se correlaciona con la dosis de LNG recibido; Hapangama observa que          en todos los casos de administración de LNG -ovulaciones diferidas          o no- al alza de LH es normal, los niveles de pregnanediol urinario son          normales pero la fase luteal se acorta en todos ellos.            Durand demuestra que los niveles plasmáticos de          progesterona luego de la ovulación -ecográfica y hormonalmente          acreditada- son significativamente bajos cuando la ovulación se          difiere y significativamente bajos cuando se administra LNG 2 a 4 días          previos al alza. Según las curvas mostradas por Durand los niveles          bajos de progesterona lo son -significativamente- a partir del segundo          día luego del alza de LH, siendo los niveles de progesterona durante          el alza de LH de igual magnitud que en los controles. No describen alteraciones          de niveles de LH. No hay alteración tampoco de los niveles de estradiol.          La funcionalidad lútea -en base a la producción de progesterona          medida en niveles circulantes- se altera luego de la ovulación          aún cuando las condiciones que determinaron esta baja hayan ocurrido          antes de la ovulación.             Landgren y Hapangama consideran en que luego de ocurrir ovulación, hay    una alteración cualitativa de la fase secretora que se manifiesta en    secreción hormonal alterada de la relación estradiol/progesterona    y/o de LH. Los últimos trabajos coinciden también con ellos en    que puede plantearse una alteración en la producción hormonal    lútea cuando se administra LNG en etapa del desarrollo folicular. Se    puede especular que el impacto en el folículo en desarrollo también    tiene impacto en el oocito, haciéndolo por ejemplo no apto para la fertilización.    Sin embargo, como mencionamos en el capítulo anterior, Durand observa    que la producción de progesterona es insuficiente dos días después    del alza de LH, es decir que la insuficiencia en la producción de progesterona    se manifiesta después de la ovulación una vez que el oocito ya    fue liberado. Siguiendo la especulación teórica es más    probable que esta baja en la producción hormonal tenga impacto a nivel    del embrión (si es que hubo fertilización) en las primeras etapas    de su desarrollo, el cual -dos días después del alza- tiene teóricamente    aproximadamente un día de vida. En la primera eventualidad, tampoco nos    queda claro qué punto es lícito actuar sobre el ovocito haciéndolo    inepto si es que sabemos de antemano que luego de la fertilización el    embrión está destinado a morir. Este último pudiera no    ser considerado verdaderamente embrión, sin embargo tampoco podemos actualmente    determinar a partir de qué nivel de alteración de la fisiología    ovocitaria puede luego de la fertilización el producto resultante no    ser considerado embrión.      En la serie de Durand las pacientes que habiendo recibido LNG el día    10 del ciclo difieren la ovulación, la fase lútea de esos ciclos    presentó niveles significativamente más bajos de progesterona    así como un acortamiento de la duración de la fase secretora;    esto último también lo corrobora Hapangama en los cuatro ciclos    que hubo ovulación diferida. Es decir que hubo casos en que la administración    temprana de LNG produjo alteraciones significativas en la secreción de    progesterona de las ovulaciones que logró diferir y en todos ellos se    acortó la fase lútea. El defecto de fase lútea por niveles    bajos de progesterona plasmática y/o acortamiento de la duración    puede dar cuenta de una efectividad "a distancia" es decir que la    mujer que toma LNG en etapa temprana si vuelve a tener relaciones durante la    nueva ventana fértil aún sigue protegida de un eventual embarazo    clínico. Este hecho podría dar cuenta de la efectividad clínica    cruda y real que aún se observa con la utilización de la CE en    subgrupos de mujeres que han tenido más de una relación sexual.      Endometrio  Efecto local. Las biopsias endometriales tomadas por Moggia traducen    la acción de múltiples dosis de LNG. Spona observa sangramiento    tres días después de la tercera dosis en etapa folicular de un    ciclo ovulatorio. En la serie de Landgren las biopsias tomadas después    de administrado el fármaco -también varias dosis (cuatro)- en    etapa periovulatoria y secretora son predominantemente endometrios secretores    irregulares; en un caso ocurrió descamación endometrial. Cuando    Durand administra LNG en etapa temprana folicular media se produce sangramiento    entre 4 y 11 días después de ingerido el medicamento que puede    ser consecuencia de deprivación hormonal y/o resultado de la anovulación.    Hapangama observa sangramiento en forma de goteo a los 2 a 3 días después    de administrado LNG en los cuatro casos de ovulación diferida; en todos    los ciclos diferidos o no, aunque los niveles de LH y de pregnanediol son normales    hubo acortamiento de la fase lútea. En este mismo trabajo, un ciclo en    que no se inhibió el alza de LH presentó goteo a la semana de    ingerir el medicamento. Por último en la serie de Marions hubo también    un caso de descamación a los 8 a 10 días después de la    ovulación, cuando se había administrado LNG en LH -2. El LNG administrado    en etapa folicular induce descamación del endometrio. El acortamiento    de la fase lútea, con niveles normales de LH y de pregnanediol, en los    cuatro casos de ovulación diferida en la serie de Hapangama pudiera ser    secundario a un efecto en endometrio que en todos estos casos descamó    prematuramente a los pocos días de administrado el fármaco y que    por lo tanto se encuentra en un estado de crecimiento (impregnación estrogénica)    distinto al que le correspondía al ocurrir la ovulación que ocurrió    en forma tardía. En estos casos, aunque la ovulación se difiere,    puede haber un efecto endometrial directo por el LNG que lo induce a su descamación    y como consecuencia, un acortamiento de la fase lútea.      Receptividad endometrial. La capacidad nidatoria del endometrio puede    ser evaluada estudiando los llamados marcadores endometriales de receptividad    endometrial tales como integrinas específicas, "LIF" (leukema    inhibitory factor) y ciclooxigenasa. Los componentes secretores del endometrio    se identifican mediante histoquímica luego de incubación con lectina    dolichos biflorus agglutinin (DBA). Actualmente se considera la integrina    avb3 (receptor de vitronectina) como un marcador del inicio de la ventana de    implantación manteniéndose su expresión hasta el comienzo    del embarazo. La subunidad a4 aunque algo más errática es también    considerada como propia de la ventana de implantación. Cuando hay alteraciones    funcionales del endometrio -secundarias o no a alteraciones hormonales- como    son la ausencia de integrinas específicas en la ventana o bien cuando    el endometrio presenta deficiencias en la secreción glandular se compromete    el proceso de nidación. Las evidencias respecto al LNG aunque disímiles    en cuanto a rigurosidad apuntan hacia ambos mecanismos como causa de alteración    de la capacidad de nidación del endometrio. Si bien Marions no encuentra    diferencias importantes en marcadores de receptividad endometrial, Wu Jie describe    efectos endometriales consistentes en retraso del desarrollo endometrial en    todos los casos, y disminución de la expresión de integrina a1,    a4 y lectina DBA (Dolichos biflorus agglutinin).      Si bien se admite la existencia de una ventana de implantación, es decir    que el endometrio es receptivo para la implantación embrionaria durante    un tiempo relativamente corto al comienzo de la etapa luteal, sus características    biológicas moleculares son bastante desconocidas. Actualmente se intenta    identificar marcadores endometriales que permitan identificar dicha ventana;    no se ha establecido la correlación entre receptividad endometrial y    cambios histológicos; de hecho es posible que en algunos trabajos no    se tome en cuenta la disfunción posible de endometrios histológicamente    normales (31).      Defecto de fase lútea. Diecinueve de las 20 biopsias endometriales    tomadas por Landgren entre el día 20 y 22 del ciclo están histológicamente    alteradas. Consisten en endometriosis proliferativos, secretores tempranos,    en descamación y secretores irregulares. El estudio morfométrico    arroja resultados acordes; alteraciones significativas en los grupos 1 y 2 en    cuanto a número y diámetro de las glándulas y una disminución    evidente aunque no significativa del grosor epitelial glandular en los grupos    2 y 3. En el grupo 4 de las biopsias más tardías, no obstante    endometrios histológicamente irregulares en 3 de seis mujeres, el estudio    morfométrico no está alterado. Esto puede deberse a una menor    proporción de endometrios irregulares que los otros grupos y a que Landgren    no incluye el estudio del estroma que ha demostrad ser esencial para el diagnóstico    morfométrico de el endometrio en etapas secretoras medias (23).    En esta serie, aparentemente las alteraciones histológicas y morfométricas    ocurren con la administración de LNG antes y después del alza.    Wu Jie describe someramente alteraciones histológicas consistentes en    endometrios atrasados en aparentemente todos los casos de administración    de LNG +2 y LH -2. Marions también describe la ocurrencia de endometrios    inmaduros tanto cuando la administración es antes del alza de LH como    después de él (dos de cinco mujeres que recibieron LNG en LH +2)    Durand observa endometrios atrasados (tres o más días de atraso    para los autores) en los 3 ciclos ovulatorios diferidos en los casos de administración    temprana (día 10 del ciclo). Entre los ocho ciclos ovulatorios que reciben    LNG en LH -2/4 cuatro de ellos estaban atrasados. Todos ellos (11 ciclos) presentan    fases luteales cortas. En el resto de los ciclos ovulatorios que corresponden    a los grupos que recibieron LNG durante el alza y dos días después,    no encuentra endometrios atrasados ni diferencias morfométricas significativas.      En los estudios descritos se observa que cuando el LNG          no inhibe la ovulación y el endometrio no se desfasa histológicamente          tampoco hay -como es de esperar- alteraciones del estudio morfométrico.          Por otro lado vemos que no obstante que hay acortamiento de la fase lútea          en todos los casos del grupo LH -2/-4, hay endometrios normales y otros          atrasados; esto último pudiera estar relacionado con efectos distintos          en el endometrio según la administración de LNG haya sido          en LH -2 ó LH -4. El estudio de Durand demuestra la insuficiencia          lútea -basada en niveles bajos circulantes- en casos de administración          de LH entre dos y cuatro días antes del alza de LH y aunque no          en forma estadísticamente significativa los niveles son bastante          más bajos en el grupo que ovula en forma diferida.             Determinar si desde los conocimientos actuales de fisiología de la reproducción    la administración de LNG puede inducir un aborto espontáneo pasa    por examinar el concepto de defecto de fase lútea y si la alteración    del endometrio afecta la nidación de un embrión. Clásicamente    las anormalidades de fase lútea que consisten en una menor duración    de la fase lútea menstrual y/o niveles bajos de progesterona plasmática    en fase lútea media y/o una histología endometrial anormal impiden    la nidación y generan infertilidad. Hay múltiples causas de defectos    de fase lútea (LPD=luteal phase defects), entidad que se ha caracterizado    por una deficiencia en la producción de progesterona por parte del cuerpo    lúteo o en su efecto a nivel periférico endometrial (23b).    Si bien ha sido objetivada en la investigación clínica por niveles    diarios disminuidos de progesterona no es fácil su diagnóstico    clínico. Para el diagnóstico clínico se ha utilizado la    biopsia de endometrio -la secreción insuficiente de progesterona se refleja    por una actividad secretora endometrial anormal- que debe demostrar dos o tres    o más días de atraso en su desarrollo según los criterios    clásicos de Noyes et al (24). El otro criterio    utilizable más fácilmente en clínica es el acortamiento    de la duración de la fase lútea (23). Los estudios    morfométricos se utilizan como una manera de aunar conceptos para el    diagnóstico de un endometrio que no madura adecuadamente. Según    el momento en que se presenta la insuficiencia lútea se la ha clasificado    en modalidades I, II y III, dependiendo si es en el período peri-implantario,    en el momento de la transición lúteo/placentaria o durante    las primeras semanas del embarazo, respectivamente (25). Hay    quienes actualmente dudan de la existencia de LPD como entidad fisiopatológica    -insuficiencia lútea modalidad I, como causa de infertilidad por ejemplo-    (25); esto es en parte por la dificultad en establecer su real prevalencia ya    que se describe en mujeres normales sin problemas de infertilidad y por la dificultad    en contar con un método adecuado de diagnóstico. Sin embargo a    las anormalidades de la fase lútea a nivel endometrial y hormonal (ya    sea con niveles bajos de progesterona, fase lútea corta y endometrios    inmaduros) descritas en prácticamente la totalidad de esquemas de ciclos    de estimulación ovárica se les atribuye un rol importante en el    fracaso de implantación de los embriones transferidos en técnicas    de fertilización asistida (26). La suplementación    con progesterona destinada a paliar la insuficiencia lútea mejora la    histología endometrial (27) y es de utilización    frecuente en reproducción asistida. Por lo tanto es posible también    que los defectos de fase lútea generados por el LNG tampoco permitan    la nidación.      Para que haya una nidación adecuada existe toda una estrategia en el    funcionamiento del eje endocrino gonadal -con los niveles superiores de control,    hipotálamo e hipófisis- para integrar el desarrollo folicular    y el desarrollo endometrial (28); esto equivale a afirmar que los eventos que    ocurren durante la foliculogénesis particularmente durante las etapas    previas a la ovulación determinan la normalidad de los eventos posteriores.    Es así como el funcionamiento adecuado del cuerpo lúteo es la    culminación de un desarrollo folicular adecuado (23).    Parte de esta estrategia es la sincronización entre la maduración    endometrial que implica el período receptivo del endometrio y la llegada    del embrión a la cavidad, que es esencial para la implantación;    la proliferación y la diferenciación de los distintos tipos celulares    responsables de la maduración endometrial dependen de la producción    ovárica de estrógenos y progesterona (29). En    las técnicas de reproducción asistida su importancia es tal que    da lugar a un capítulo completo del libro de Adashi (30).    Para la implantación es además esencial el desarrollo sincronizado    de los componentes epitelial, estromal y vascular de la mucosa endometrial que    dependen de los niveles de esteroides sexuales mediante una fina regulación    paracrina y autocrina (31). Por último actualmente    se habla de un diálogo embrión/endometrio que se establece desde    los primeros días luego de la fertilización que es necesario para    una implantación adecuada.      Como corolario, la corroboración histológica de normalidad endometrial    indica las funciones normales del eje hipotálamo-hipófisis-ovario    (31). La desincronización o desfase entre el desarrollo    folicular, eventualmente embrionario y endometrial, así como entre los    componentes propios endometriales atenta contra la implantación y puede    dar lugar a un aborto espontáneo. Esto puede ocurrir en forma espontánea    ocasional o en forma iterativa constituyéndose en patología. La    biopsia endometrial que objetiva un endometrio atrasado -lo que equivale a un    endometrio que no presenta las características secretoras esperadas-    ya sea por los clásicos criterios de Noyes o por el estudio morfométrico    más específico es una manera de diagnosticar este desfase.       Resumen  Aunque se ha descrito la implantación humana en endometrios que no corresponden    a la ventana de implantación (32), los endometrios    atrasados (32), adelantados (33) o con una    maduración disociada de los componentes glandular y estromal ofrecen    poca duda respecto a su dificultad para permitir la nidación. Aunque    no podemos determinar la causa exacta del defecto de fase lútea si podemos    observar en los trabajos presentados todos los efectos descritos en el diagnóstico    de defectos de fase lútea: a nivel de la producción hormonal del    cuerpo lúteo y otros a nivel de su efecto periférico endometrial.    El acortamiento de la fase lútea se constata con niveles bajos de progesterona    plasmática (Durand) y con niveles normales de pregnanediol urinario pero    baja producción de LH (Hapangama). Esto último es también    considerado como causa de alteraciones en la fase lútea (26).      Según sus propiedades farmacológicas el LNG se cataloga como    una progestina (19 nor esteroide derivado de la testosterona) con un alto índice    de androgenicidad dado por su gran capacidad de unirse a receptores de P (34).    No es improbable que haya efecto directo a nivel de endometrio -además    del efecto en el eje difiriendo la ovulación- que produce incluso su    descamación; el efecto en endometrio pudiera generar un defecto de fase    lútea posterior a la ovulación diferida; este efecto directo puede    estar relacionado con el momento en que se administra el levonorgestrel. En    un porcentaje muy importante produce un endometrio histológicamente atrasado,    o disociado; en estos casos no es necesario el estudio morfométrico para    colegir la anormalidad endometrial. Marions y Landgren encuentran endometrios    atrasados habiendo dado LNG (antes) y también después del alza    de LH, en estos casos probablemente como efecto secundario a la alteración    hormonal. Durand observa que con niveles bajos de progesterona, en ciclos ovulatorios,    no hay cambios morfométricos, hay acortamiento de la fase lútea    en todos y hay endometrios atrasados por lo menos en la mitad de los casos.    La ausencia de alteraciones morfométricas -como se ve en estos casos-    no es sinónimo de normalidad funcional. Qué determina la cuantía    del impacto -de manera que ocurran uno o todos los factores de una alteración    de fase lútea- no lo sabemos. El momento de administración de    LNG puede jugar un rol importante y también el hecho de que las variaciones    en los niveles plasmáticos del fármaco varían entre un    20 y un 80% en la misma mujer (41).      El impacto que las alteraciones hormonales generadas          por LNG puedan producir en el endometrio en la ventana de implantación          es por el momento una discusión teórica, no es posible diseñar          actualmente un trabajo experimental para determinar los cambios que aseguren          un efecto deletéreo de una ventana que aún no ha sido caracterizada          cabalmente en los primates. Es decir que no es posible actualmente determinar,          experimentalmente, el nivel de impacto necesario -a nivel de la funcionalidad          endometrial- para comprometer o impedir que el embrión se implante          en el caso que nos atañe. Sin embargo, alteraciones evidentes,          como lo es un endometrio atrasado en su desarrollo es reconocido como          generalmente no apto para la nidación y es demostradamente un efecto          posible de LNG.             Efecto embrionario Es muy difícil establecer experimentalmente efecto deletéreo    sobre el embrión durante las primeras horas de su desarrollo. El diseño    experimental que sería necesario para establecerlo es -a nuestro juicio-    éticamente injustificable. Esto, por cuanto implica necesariamente y    en último término determinar -mediante técnicas que aún    no poseemos- cuáles embriones sobreviven y cuáles no lo hacen    frente a la administración de LNG luego de un coito durante la ventana    fértil. Croxatto (17) plantea que incluso de producirse    la ovulación y la fertilización, luego de ingerido el LNG, la    insuficiencia lútea resultante pudiera ser teóricamente "rescatada"    por niveles adecuados de bHCG producidos por el embrión. Sin embargo,    en el embrión humano -que secreta HCG durante la primera semana de desarrollo,    ya antes de la implantación- la producción de HCG está    relacionada con la etapa de maduración y el adecuado desarrollo morfológico    del embrión; los embriones más aptos para la implantación    serían los que producen más cantidad de HCG (35)    y son los que se implantan (36). Para que el embrión    pudiera revertir la insuficiencia lútea habría que descartar una    acción directa del LNG en el desarrollo embrionario, evidencia de la    que no disponemos actualmente. Esta evidencia que a nuestro juicio no es ético    investigar, tampoco es atingente para investigadores que no tienen reparos éticos    en destruir el embrión en sus primeras etapas. Sabemos entonces de antemano    que no nos será posible -probablemente tampoco a largo plazo- discutir    estas posibilidades en un plano que no sea estrictamente teórico.            Evidencia clínica Efectividad real clínica y teórica. Las efectividades analizadas    en los trabajos clínicos presentados se refieren a método de Yuzpe.    El análisis estadístico de Trussell -aunque complicado- es concluyente    con respecto a que la inhibición de la ovulación no es suficiente    para explicar la efectividad real clínica y teórica de Yuzpe como    CE. Rodrigues analiza los embarazos en relación al día estimado    del ciclo, en un subgrupo de mujeres con fecha de última regla conocida,    y ciclos regulares. La efectividad real teórica así obtenida permite    teorizar más adecuadamente sobre los mecanismos de acción. Es    de notar que en los días considerados como de más probabilidad    de embarazos no ocurre ni un solo embarazo de los esperados. Hay bastante    homogeneidad entre las efectividades que se observan en el grupo total -que    incluye errores de uso- y en los subgrupos que daría cuenta de la efectividad    real teórica. Las efectividades tampoco varían significativamente    entre los distintos tramos, según si se toma antes de tres días    o antes de cinco días después del coito. Esto permite proponer    la CE hasta cinco días después de ocurrido el coito. En una revisión    efectuada previamente por los autores (20) en base a los mecanismos    de acción de la CE, se concluye que dado el probable efecto antinidatorio    de la CE, su eficiencia debiera mantenerse hasta cinco días después    del coito.      Trussell (37) realiza la misma aseveración luego de    probar estadísticamente que la eficiencia de la CE no decae significativamente    dentro de los tres días de ingerido el LNG, como lo sugieren los autores    del Task Force. Pudiera pensarse que el trabajo de Hapangama induce a equivocación    puesto que se basa en las probabilidades de embarazos totales (clínicos    y bioquímicos) para sólo los días de la ventana fértil.    Wilcox y Trussell en una revisión reciente (38) proponen    las probabilidades de embarazo ante un coito según el día del    ciclo, independientemente de la ventana fértil. Si en base a estos datos    -tomando los porcentajes de los días aproximados de la ventana fértil-    se recalcula la efectividad real teórica con los resultados de Rodrigues,    ésta es aún mayor, del orden de 90 a 96%. No podemos efectuar    el mismo cálculo para la efectividad clínica real, es decir tomando    los cuatro embarazos que se produjeron porque ignoramos el día del coito    en relación a la fecha de última regla en el grupo total que conforma    la población para la efectividad real clínica. Las cifras entregadas    por Rodrigues, que es el último estudio clínico publicado a la    fecha sobre CE que hemos obtenido, son similares a las que arroja el estudio    randomizado realizado por Task Force de la OMS (12), en que    compara LNG con Yuzpe. La serie del grupo Task Force otorga a LNG un riesgo    relativo de embarazo menor de 1 (0,33-0,42) con respecto a Yuzpe. Es decir que    el LNG es más eficaz que el Yuzpe. Cabe entonces afirmar que si Trussell    concluye que el método de Yuzpe no puede ser lo eficaz que es si sólo    actúa inhibiendo la ovulación tanto más la premisa es cierta    para el LNG que es aún más eficiente.      COMENTARIO Y CONCLUSIONES No todas las relaciones pueden dar lugar a un embarazo. Interesa saber lo que    pasa cuando el fármaco se administra en casos de relaciones en período    de fertilidad o "de riesgo" que ha sido determinado, en base a cálculos    estadísticos, como un período de seis días que termina    el día estimado de ovulación. Este período corresponde    a la presencia de moco llamado fértil que permite la sobrevivencia de    los espermatozoides. Luego de una relación sexual en presencia de este    moco los espermatozoides arriban en minutos al lugar de la fecundación,    y luego de un período de más o menos 3 horas (38)    están en condiciones de realizar la fecundación. Una relación    sexual en período fértil puede dar lugar a un embarazo, luego    de que una ovulación ocurra hasta 72 horas después del coito (e    incluso más ya que se ha descrito la sobrevivencia de espermatozoides    durante 7 días en presencia de moco fértil cervical).      Si suponemos que el LNG es ingerido inmediatamente luego          de la relación -lo que dista de ser la realidad puesto que se ingiere          hasta luego de 3 días de la relación sexual- habría          un lapso de 5 a 9 horas (tiempo necesario para que el moco cervical se          haga inhóspito a los espermatozoides) previo a la ovulación          en que de ocurrir ésta, aunque se ingiera el LNG, el oocito liberado          puede ser fecundado. Luego de la ovulación el oocito permanece          teóricamente fecundable durante 12 a 24 horas; una relación          sexual en este período podría también dar lugar a          una concepción, ya que la acción de LNG en moco o en los          espermios no tendría tiempo para actuar; en estricta teoría          hay entonces un período del ciclo alrededor de la ovulación,          de 29 a 33 horas de duración, en que si la mujer tiene relaciones,          aún tomando inmediatamente el LNG -de ocurrir la ovulación-          los efectos a nivel de moco y/o espermios no pueden constituirse en mecanismos          anticoncepcionales. En rigor, si la ovulación es posible en estos          días el único mecanismo posible de haber un porcentaje real          de efectividad del método como efectivamente hemos visto que existe,          es un mecanismo postfertilización. Si tomamos en cuenta que el          fármaco es ingerido hasta tres días después del coito,          necesariamente hay mujeres que habrán tenido relaciones durante          el período determinado de 29 a 33 horas y que tomaron el LNG posteriormente.          Si en estas mujeres se impide efectivamente el embarazo necesariamente          el mecanismo es postconcepcional. Por lo tanto, en condiciones reales,          es decir siguiendo las instrucciones de uso hasta 3 días después          del coito, aumenta el número de mujeres en que el mecanismo es          postconcepcional. Si el LNG resulta también ser eficaz hasta los          cinco días después del coito el número de mujeres          que pueden sufrir una pérdida embrionaria precoz es aún          mayor.             Estamos suponiendo además, que el efecto en el moco que impide la sobrevivencia    espermática se realiza también en los espermatozoides que permanecen    en la trompa luego de su ascensión, es decir que el efecto antiespermático    que es patente a las 9 horas en el moco ocurre en todo el tracto genital, lo    que no está demostrado en humanos. Por otro lado, si el mecanismo antiespermático    demostrado a nivel de moco cervical, no ocurre en la trompa en los espermatozoides    que ya llegaron a las inmediaciones del oocito, todas las mujeres que tuvieron    relaciones tres días antes de la ovulación (período de    máxima sobrevivencia teórica espermática) siguen teniendo    probabilidades de concebir, y por lo tanto, de ocurrir la concepción    el mecanismo necesariamente en estos casos es también postconcepcional.      El efecto de LNG dado en etapa folicular temprana no          tiene una real importancia puesto que en teoría hay tiempo para          que el moco se haga inhóspito para la sobrevivencia de los espermatozoides.          El efecto de LNG dado previo y cercano a la ovulación si tiene          importancia por cuanto de producirse la ovulación, una relación          sexual en este período si puede dar lugar a una concepción.          Hemos visto que el LNG no impide el alza de la LH urinaria y/o plasmático          cuando se administra en período cercano a la ovulación.          El estudio de Durand con seguimiento ecográfico y criterios claros          de ovulación permite afirmar los resultados obtenidos previamente          y el efecto nulo en la ocurrencia de la ovulación en casos en que          se administra días previos a la ovulación o durante el alza          de LH. Una reciente publicación Croxato (40), describe hallazgos          semejantes en relación al método de Yuzpe en el sentido          de que si el LNG se administra en folículos preovulatorios mayores          de 18 mm no se inhibe la ovulación. La ausencia del alza urinaria          de LH en el trabajo de Marions probablemente puede deberse a la discordancia          descrita por Durand que describe un 17% de discordancia entre alza de          LH urinario y plasmático en que certificó ecográficamente          la ovulación o bien por un efecto propio del LNG.            También desde el punto de vista experimental en          las publicaciones se describe efecto a nivel de endometrio, con inclusive          sangrado por descamación en algunos casos y acortamiento de la          fase lútea. Esto puede corresponder a una insuficiencia lútea          o a un efecto local endometrial, es posible especular las consecuencias          de ello en la nidación. Las consecuencias en el desarrollo embrionario          precoz nos son aún desconocidas.             Desde el punto de vista clínico, la evidencia publicada que confiere    una alta eficiencia al LNG permite concluir que el mecanismo postconcepcional    existe. Desde el punto de vista estadístico, Trussell confirma la teoría.    Grou y luego Trussell en base a especulaciones teóricas estimaron que    el mecanismo de acción del método de Yuzpe debía ser postconcepcional    y previo a la implantación, y que el límite de tres días    para tomar la CE debiera ser ampliado a por lo menos cinco. Rodrigues en un    estudio clínico corrobora la hipótesis. Esto aún no ha    sido demostrado para LNG, sin embargo no encontramos evidencia clínica    ni teórica para afirmar que no sea también probable.      En el estudio de la OMS, para ambos tipos de método la eficiencia pareciera    mayor cuanto antes se tome el fármaco en relación al coito. Suponiendo    que fuera un dato importante a tener en cuenta, pensamos que en el caso de el    LNG esto podría estar dado por el efecto en el moco: mientras antes se    tome, aunque haya ovulación, se impide más frecuentemente la sobrevivencia    espermática. Hay autores que niegan que esto sea estadísticamente    significativo (37). Orrego (datos personales) demuestra -luego    de corregir los datos entregados por el grupo Task Force- que la eficiencia    se mantiene invariable y muy alta (cercana al 100%) sin depender del momento    de la toma, durante todo el período en que ocurrió una relación    sexual en la ventana fértil. Trussell encuentra eficiencias necesariamente    mayores al 75% luego de corregir también los datos suministrados por    el Task Force (13, 13ª).      Finalmente, si la mujer demora en tomarlo (puede ingerir el LNG hasta tres    días después de la relación), ocurrida la ovulación    y la concepción, pueden ocurrir dos eventos: si el LNG no tiene efecto    en el endometrio ni efecto directo embrionario, estos casos podrían constituir    las fallas del método, por otra parte, si el método es aún    eficaz, el único mecanismo de acción posible en este momento puntual    es necesariamente postfertilización. En los últimos trabajos sobre    CE es posible obtener efectividades más cercanas a la efectividad biológica    que es un último término la que nos interesa para discutir mecanismos    teóricos de acción. Rodrigues demuestra que el método de    Yuzpe es suficiente incluso después de los tres días y hasta cinco    días después del coito. Ocurren 2 embarazos en 179 usuarias y    llama la atención que ocurren en días considerados como alejados    de la ovulación: 4 días antes y más de 3 días después    del día estimado de ovulación. Esto pareciera estar dado por la    variabilidad normal del ciclo entre distintas mujeres, Wilcox (37)    recientemente expone que las posibilidades de embarazo, en un coito único    en el mes no caen a 0 en la primera y últimas semanas del ciclo. En la    serie de Rodrigues no hay ningún embarazo en ninguno de los días    considerados como ovulatorios, en todos estos días la eficiencia fue    absoluta, reflejando un mecanismo muy potente en los días considerados    como fértiles dentro del ciclo. Esto apoya el mecanismo postfertilización    como uno de los mecanismos posibles toda vez que se utilice CE cuando se ha    tenido una relación sexual en período periovulatorio.      En otras palabras, los insuficientes datos -pero los          únicos de los que disponemos actualmente- permiten afirmar que          es posible que el LNG no inhibe la ovulación cuando ésta          es inminente, cuando los efectos en moco y espermios ya no tienen tiempo          para actuar y cuando más se necesita el mecanismo antiovulatorio          para asegurar que no se limpia el desarrollo ulterior del embrión          por otros mecanismos. Por otra parte si el método es efectivo cuando          es administrado hasta tres días después del coito, necesariamente          hay mujeres que ingieren el LNG durante las primeras horas o días          después de la concepción. Es planteable que todos estos          embarazos constituyen la totalidad de las fallas descritas?            Los trabajos experimentales revisados adolecen de varios          factores que los hacen relativamente pobres para aseverar o descartar          efectos buscados: pocos casos estudiados, no randomizados, falta de objetivación          ecográfica de la ovulación, medición de niveles urinarios          y no plasmáticos de gonadotrofinas cuyos picos de secreción          se sabe que varían en forma circoraria. Por otra parte, los estudios          clínicos de efectividad se basan en aproximaciones estadísticas          de la fertilidad femenina, asumiendo ciclos de 28 días, relaciones          con igual frecuencia en los distintos días del ciclo, no diferenciando          los grupos según el momento de la ingesta del fármaco con          respecto a la ovulación teórica y no respecto al coito.          Debe tenerse presente que las variaciones en los niveles plasmáticos          del fármaco varían entre un 20 y un 80% en la misma paciente          (41) ignoramos si esto incide en los efectos o la efectividad del método.          Sin embargo, hay consenso en que en base a las efectividades no sólo          crudas, sino porcentaje de embarazos prevenidos según día          del coito, el LNG exclusivo, en dosis, dentro de los tres días          después del coito, es efectivo, efectividad que está dada          por acción a distintos niveles del eje reproductivo, la inhibición          de la ovulación y la alteración endometrial entre otros.            No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

 

Inhibición de la ovulación. Kesseru -con muy pocos casos-    nota diferencia del efecto en LH y hormonas urinarias entre la administración    en período folicular (días 6 y 10 del ciclo) y periovulatorios    (días 14 y 18). Spona -igualmente con una casuística pequeña-    detecta ciclos bifásicos de temperatura luego de dar LNG en días    8, 10 y 12 del ciclo y observa niveles plasmáticos luteales que sugieren    ovulación. Landgren que administra 4 dosis cada 48 horas, abarcando un    período de 7 días de tratamiento, evidencia actividad folicular    de distintos grados según la etapa del ciclo en que administra el LNG.    El autor hace la distinción entre niveles ovulatorios normales y aquellos    que traducen "actividad luteal incompleta o insuficiente". Cuando    se administra LNG en período periovulatorio un 23% de ciclos son considerados    francamente anovulatorios y entre un 38% y 58% de los ciclos en que se administra    LNG en etapa periovulatoria los niveles urinarios hormonales en etapa secretora    son sugerentes de ovulación normal. En estos trabajos se observó    la tendencia a que la ovulación no necesariamente se inhibe con la utilización    de levonorgestrel, incluso con la utilización del fármaco por    períodos de 7 días. Hapangama, con dosis semejantes a las utilizadas    en CE actual, y administradas en períodos de inminencia ovulatoria, demuestra    actividad ovárica sugerente de ovulación en 7 de 8 ciclos. Wu    Jie tampoco observa inhibición de la ovulación cuando administra    LNG en LH-2. Durand demuestra mediante seguimiento folicular ecográfico    y niveles plasmáticos hormonales la ocurrencia de ovulación en    todos los casos en que el LNG -administrado en las dosis usadas normalmente    en CE- se administra en período periovulatorio es decir entre el día    del alza de LH y LH +2. La ovulación es inhibida en un 80% cuando el    LNG se administra en etapa folicular media (día 10 del ciclo). Marions    (también administra LNG en teóricamente, LH -2) aunque no detecta    alza adecuada de LH a nivel de orina considera los ciclos ovulatorios por los    niveles hormonales en fase lútea y por la ecografía.       Retraso de la ovulación  Respecto de la posibilidad de diferir la ovulación,          Landgren -en el grupo en que administra LNG hasta el día 8- lo          propone ante el alargamiento del ciclo (ya que no mide la duración          de la fase secretora) y actividad ovárica considerada ovulatoria          concluye ovulación diferida en todos los ciclos. Hapangama y Durand          demuestran ovulaciones diferidas en casos en que el LNG se dio entre 2          y cuatro días previos al alza calculada de LH o cuando se administra          en etapa folicular (día 10 del ciclo). En este último caso          los ciclos que no fueron inhibidos fueron diferidos.            En los primeros trabajos (Landgren, Hapangama) la ovulación          se infiere según los niveles hormonales urinarios y/o plasmáticos          de LH, esteroides sexuales o sus metabolitos. Los trabajos más          recientes objetivan la ovulación mediante seguimiento ecográfico          lo que permite descartar que en los primeros resultados la ocurrencia          de "LUF" ("Lutheinized Unruptured Follicle") pudiera          haber jugado un papel significativo.             Alza de LH  Spona es el primero en observar mediante seguimiento de LH plasmático    que el alza de LH puede estar ausente o disminuido con ciclos considerados como    ovulatorios. Kesseru también observa alzas disminuidas de LH plasmático    en ciclos considerados ovulatorios. Hapangama observa que salvo en los casos    en que la ovulación se difirió los niveles totales de LH urinarios    durante la fase luteal fueron más bajos. Marinos describe ovulaciones    desde el punto de vista ecográfico y hormonal con niveles bajos de LH    plasmático, corroborando lo descrito por Spona y Kesseru que utilizaron    varias dosis durante el ciclo. Esto puede estar dado -como lo observa Durand    en su serie- por la falta de correlación entre pesquisa urinaria y plasmática    del alza de LH que ocurre ciclos normales (8% de los controles) o bien a raíz    de la propia utilización del LNG (17,7% de ciclos tratados); este autor    no menciona alteraciones del alza de LH. Otra posibilidad es -como lo propone    Marions- que la administración de LNG sea responsable de esta baja en    la producción de LH.       Fase lútea  Landgren -basándose en niveles plasmáticos          de progesterona y estradiol- concluye que un 37% de los ciclos con administración          periovulatoria de LNG presentan actividad folicular considerada lúteo          deficiente. Kesseru describe niveles aislados deficientes de pregnanediol          durante la fase lútea en todos los casos de la serie, descenso          que se correlaciona con la dosis de LNG recibido; Hapangama observa que          en todos los casos de administración de LNG -ovulaciones diferidas          o no- al alza de LH es normal, los niveles de pregnanediol urinario son          normales pero la fase luteal se acorta en todos ellos.            Durand demuestra que los niveles plasmáticos de          progesterona luego de la ovulación -ecográfica y hormonalmente          acreditada- son significativamente bajos cuando la ovulación se          difiere y significativamente bajos cuando se administra LNG 2 a 4 días          previos al alza. Según las curvas mostradas por Durand los niveles          bajos de progesterona lo son -significativamente- a partir del segundo          día luego del alza de LH, siendo los niveles de progesterona durante          el alza de LH de igual magnitud que en los controles. No describen alteraciones          de niveles de LH. No hay alteración tampoco de los niveles de estradiol.          La funcionalidad lútea -en base a la producción de progesterona          medida en niveles circulantes- se altera luego de la ovulación          aún cuando las condiciones que determinaron esta baja hayan ocurrido          antes de la ovulación.             Landgren y Hapangama consideran en que luego de ocurrir ovulación, hay    una alteración cualitativa de la fase secretora que se manifiesta en    secreción hormonal alterada de la relación estradiol/progesterona    y/o de LH. Los últimos trabajos coinciden también con ellos en    que puede plantearse una alteración en la producción hormonal    lútea cuando se administra LNG en etapa del desarrollo folicular. Se    puede especular que el impacto en el folículo en desarrollo también    tiene impacto en el oocito, haciéndolo por ejemplo no apto para la fertilización.    Sin embargo, como mencionamos en el capítulo anterior, Durand observa    que la producción de progesterona es insuficiente dos días después    del alza de LH, es decir que la insuficiencia en la producción de progesterona    se manifiesta después de la ovulación una vez que el oocito ya    fue liberado. Siguiendo la especulación teórica es más    probable que esta baja en la producción hormonal tenga impacto a nivel    del embrión (si es que hubo fertilización) en las primeras etapas    de su desarrollo, el cual -dos días después del alza- tiene teóricamente    aproximadamente un día de vida. En la primera eventualidad, tampoco nos    queda claro qué punto es lícito actuar sobre el ovocito haciéndolo    inepto si es que sabemos de antemano que luego de la fertilización el    embrión está destinado a morir. Este último pudiera no    ser considerado verdaderamente embrión, sin embargo tampoco podemos actualmente    determinar a partir de qué nivel de alteración de la fisiología    ovocitaria puede luego de la fertilización el producto resultante no    ser considerado embrión.      En la serie de Durand las pacientes que habiendo recibido LNG el día    10 del ciclo difieren la ovulación, la fase lútea de esos ciclos    presentó niveles significativamente más bajos de progesterona    así como un acortamiento de la duración de la fase secretora;    esto último también lo corrobora Hapangama en los cuatro ciclos    que hubo ovulación diferida. Es decir que hubo casos en que la administración    temprana de LNG produjo alteraciones significativas en la secreción de    progesterona de las ovulaciones que logró diferir y en todos ellos se    acortó la fase lútea. El defecto de fase lútea por niveles    bajos de progesterona plasmática y/o acortamiento de la duración    puede dar cuenta de una efectividad "a distancia" es decir que la    mujer que toma LNG en etapa temprana si vuelve a tener relaciones durante la    nueva ventana fértil aún sigue protegida de un eventual embarazo    clínico. Este hecho podría dar cuenta de la efectividad clínica    cruda y real que aún se observa con la utilización de la CE en    subgrupos de mujeres que han tenido más de una relación sexual.      Endometrio  Efecto local. Las biopsias endometriales tomadas por Moggia traducen    la acción de múltiples dosis de LNG. Spona observa sangramiento    tres días después de la tercera dosis en etapa folicular de un    ciclo ovulatorio. En la serie de Landgren las biopsias tomadas después    de administrado el fármaco -también varias dosis (cuatro)- en    etapa periovulatoria y secretora son predominantemente endometrios secretores    irregulares; en un caso ocurrió descamación endometrial. Cuando    Durand administra LNG en etapa temprana folicular media se produce sangramiento    entre 4 y 11 días después de ingerido el medicamento que puede    ser consecuencia de deprivación hormonal y/o resultado de la anovulación.    Hapangama observa sangramiento en forma de goteo a los 2 a 3 días después    de administrado LNG en los cuatro casos de ovulación diferida; en todos    los ciclos diferidos o no, aunque los niveles de LH y de pregnanediol son normales    hubo acortamiento de la fase lútea. En este mismo trabajo, un ciclo en    que no se inhibió el alza de LH presentó goteo a la semana de    ingerir el medicamento. Por último en la serie de Marions hubo también    un caso de descamación a los 8 a 10 días después de la    ovulación, cuando se había administrado LNG en LH -2. El LNG administrado    en etapa folicular induce descamación del endometrio. El acortamiento    de la fase lútea, con niveles normales de LH y de pregnanediol, en los    cuatro casos de ovulación diferida en la serie de Hapangama pudiera ser    secundario a un efecto en endometrio que en todos estos casos descamó    prematuramente a los pocos días de administrado el fármaco y que    por lo tanto se encuentra en un estado de crecimiento (impregnación estrogénica)    distinto al que le correspondía al ocurrir la ovulación que ocurrió    en forma tardía. En estos casos, aunque la ovulación se difiere,    puede haber un efecto endometrial directo por el LNG que lo induce a su descamación    y como consecuencia, un acortamiento de la fase lútea.      Receptividad endometrial. La capacidad nidatoria del endometrio puede    ser evaluada estudiando los llamados marcadores endometriales de receptividad    endometrial tales como integrinas específicas, "LIF" (leukema    inhibitory factor) y ciclooxigenasa. Los componentes secretores del endometrio    se identifican mediante histoquímica luego de incubación con lectina    dolichos biflorus agglutinin (DBA). Actualmente se considera la integrina    avb3 (receptor de vitronectina) como un marcador del inicio de la ventana de    implantación manteniéndose su expresión hasta el comienzo    del embarazo. La subunidad a4 aunque algo más errática es también    considerada como propia de la ventana de implantación. Cuando hay alteraciones    funcionales del endometrio -secundarias o no a alteraciones hormonales- como    son la ausencia de integrinas específicas en la ventana o bien cuando    el endometrio presenta deficiencias en la secreción glandular se compromete    el proceso de nidación. Las evidencias respecto al LNG aunque disímiles    en cuanto a rigurosidad apuntan hacia ambos mecanismos como causa de alteración    de la capacidad de nidación del endometrio. Si bien Marions no encuentra    diferencias importantes en marcadores de receptividad endometrial, Wu Jie describe    efectos endometriales consistentes en retraso del desarrollo endometrial en    todos los casos, y disminución de la expresión de integrina a1,    a4 y lectina DBA (Dolichos biflorus agglutinin).      Si bien se admite la existencia de una ventana de implantación, es decir    que el endometrio es receptivo para la implantación embrionaria durante    un tiempo relativamente corto al comienzo de la etapa luteal, sus características    biológicas moleculares son bastante desconocidas. Actualmente se intenta    identificar marcadores endometriales que permitan identificar dicha ventana;    no se ha establecido la correlación entre receptividad endometrial y    cambios histológicos; de hecho es posible que en algunos trabajos no    se tome en cuenta la disfunción posible de endometrios histológicamente    normales (31).      Defecto de fase lútea. Diecinueve de las 20 biopsias endometriales    tomadas por Landgren entre el día 20 y 22 del ciclo están histológicamente    alteradas. Consisten en endometriosis proliferativos, secretores tempranos,    en descamación y secretores irregulares. El estudio morfométrico    arroja resultados acordes; alteraciones significativas en los grupos 1 y 2 en    cuanto a número y diámetro de las glándulas y una disminución    evidente aunque no significativa del grosor epitelial glandular en los grupos    2 y 3. En el grupo 4 de las biopsias más tardías, no obstante    endometrios histológicamente irregulares en 3 de seis mujeres, el estudio    morfométrico no está alterado. Esto puede deberse a una menor    proporción de endometrios irregulares que los otros grupos y a que Landgren    no incluye el estudio del estroma que ha demostrad ser esencial para el diagnóstico    morfométrico de el endometrio en etapas secretoras medias (23).    En esta serie, aparentemente las alteraciones histológicas y morfométricas    ocurren con la administración de LNG antes y después del alza.    Wu Jie describe someramente alteraciones histológicas consistentes en    endometrios atrasados en aparentemente todos los casos de administración    de LNG +2 y LH -2. Marions también describe la ocurrencia de endometrios    inmaduros tanto cuando la administración es antes del alza de LH como    después de él (dos de cinco mujeres que recibieron LNG en LH +2)    Durand observa endometrios atrasados (tres o más días de atraso    para los autores) en los 3 ciclos ovulatorios diferidos en los casos de administración    temprana (día 10 del ciclo). Entre los ocho ciclos ovulatorios que reciben    LNG en LH -2/4 cuatro de ellos estaban atrasados. Todos ellos (11 ciclos) presentan    fases luteales cortas. En el resto de los ciclos ovulatorios que corresponden    a los grupos que recibieron LNG durante el alza y dos días después,    no encuentra endometrios atrasados ni diferencias morfométricas significativas.      En los estudios descritos se observa que cuando el LNG          no inhibe la ovulación y el endometrio no se desfasa histológicamente          tampoco hay -como es de esperar- alteraciones del estudio morfométrico.          Por otro lado vemos que no obstante que hay acortamiento de la fase lútea          en todos los casos del grupo LH -2/-4, hay endometrios normales y otros          atrasados; esto último pudiera estar relacionado con efectos distintos          en el endometrio según la administración de LNG haya sido          en LH -2 ó LH -4. El estudio de Durand demuestra la insuficiencia          lútea -basada en niveles bajos circulantes- en casos de administración          de LH entre dos y cuatro días antes del alza de LH y aunque no          en forma estadísticamente significativa los niveles son bastante          más bajos en el grupo que ovula en forma diferida.             Determinar si desde los conocimientos actuales de fisiología de la reproducción    la administración de LNG puede inducir un aborto espontáneo pasa    por examinar el concepto de defecto de fase lútea y si la alteración    del endometrio afecta la nidación de un embrión. Clásicamente    las anormalidades de fase lútea que consisten en una menor duración    de la fase lútea menstrual y/o niveles bajos de progesterona plasmática    en fase lútea media y/o una histología endometrial anormal impiden    la nidación y generan infertilidad. Hay múltiples causas de defectos    de fase lútea (LPD=luteal phase defects), entidad que se ha caracterizado    por una deficiencia en la producción de progesterona por parte del cuerpo    lúteo o en su efecto a nivel periférico endometrial (23b).    Si bien ha sido objetivada en la investigación clínica por niveles    diarios disminuidos de progesterona no es fácil su diagnóstico    clínico. Para el diagnóstico clínico se ha utilizado la    biopsia de endometrio -la secreción insuficiente de progesterona se refleja    por una actividad secretora endometrial anormal- que debe demostrar dos o tres    o más días de atraso en su desarrollo según los criterios    clásicos de Noyes et al (24). El otro criterio    utilizable más fácilmente en clínica es el acortamiento    de la duración de la fase lútea (23). Los estudios    morfométricos se utilizan como una manera de aunar conceptos para el    diagnóstico de un endometrio que no madura adecuadamente. Según    el momento en que se presenta la insuficiencia lútea se la ha clasificado    en modalidades I, II y III, dependiendo si es en el período peri-implantario,    en el momento de la transición lúteo/placentaria o durante    las primeras semanas del embarazo, respectivamente (25). Hay    quienes actualmente dudan de la existencia de LPD como entidad fisiopatológica    -insuficiencia lútea modalidad I, como causa de infertilidad por ejemplo-    (25); esto es en parte por la dificultad en establecer su real prevalencia ya    que se describe en mujeres normales sin problemas de infertilidad y por la dificultad    en contar con un método adecuado de diagnóstico. Sin embargo a    las anormalidades de la fase lútea a nivel endometrial y hormonal (ya    sea con niveles bajos de progesterona, fase lútea corta y endometrios    inmaduros) descritas en prácticamente la totalidad de esquemas de ciclos    de estimulación ovárica se les atribuye un rol importante en el    fracaso de implantación de los embriones transferidos en técnicas    de fertilización asistida (26). La suplementación    con progesterona destinada a paliar la insuficiencia lútea mejora la    histología endometrial (27) y es de utilización    frecuente en reproducción asistida. Por lo tanto es posible también    que los defectos de fase lútea generados por el LNG tampoco permitan    la nidación.      Para que haya una nidación adecuada existe toda una estrategia en el    funcionamiento del eje endocrino gonadal -con los niveles superiores de control,    hipotálamo e hipófisis- para integrar el desarrollo folicular    y el desarrollo endometrial (28); esto equivale a afirmar que los eventos que    ocurren durante la foliculogénesis particularmente durante las etapas    previas a la ovulación determinan la normalidad de los eventos posteriores.    Es así como el funcionamiento adecuado del cuerpo lúteo es la    culminación de un desarrollo folicular adecuado (23).    Parte de esta estrategia es la sincronización entre la maduración    endometrial que implica el período receptivo del endometrio y la llegada    del embrión a la cavidad, que es esencial para la implantación;    la proliferación y la diferenciación de los distintos tipos celulares    responsables de la maduración endometrial dependen de la producción    ovárica de estrógenos y progesterona (29). En    las técnicas de reproducción asistida su importancia es tal que    da lugar a un capítulo completo del libro de Adashi (30).    Para la implantación es además esencial el desarrollo sincronizado    de los componentes epitelial, estromal y vascular de la mucosa endometrial que    dependen de los niveles de esteroides sexuales mediante una fina regulación    paracrina y autocrina (31). Por último actualmente    se habla de un diálogo embrión/endometrio que se establece desde    los primeros días luego de la fertilización que es necesario para    una implantación adecuada.      Como corolario, la corroboración histológica de normalidad endometrial    indica las funciones normales del eje hipotálamo-hipófisis-ovario    (31). La desincronización o desfase entre el desarrollo    folicular, eventualmente embrionario y endometrial, así como entre los    componentes propios endometriales atenta contra la implantación y puede    dar lugar a un aborto espontáneo. Esto puede ocurrir en forma espontánea    ocasional o en forma iterativa constituyéndose en patología. La    biopsia endometrial que objetiva un endometrio atrasado -lo que equivale a un    endometrio que no presenta las características secretoras esperadas-    ya sea por los clásicos criterios de Noyes o por el estudio morfométrico    más específico es una manera de diagnosticar este desfase.       Resumen  Aunque se ha descrito la implantación humana en endometrios que no corresponden    a la ventana de implantación (32), los endometrios    atrasados (32), adelantados (33) o con una    maduración disociada de los componentes glandular y estromal ofrecen    poca duda respecto a su dificultad para permitir la nidación. Aunque    no podemos determinar la causa exacta del defecto de fase lútea si podemos    observar en los trabajos presentados todos los efectos descritos en el diagnóstico    de defectos de fase lútea: a nivel de la producción hormonal del    cuerpo lúteo y otros a nivel de su efecto periférico endometrial.    El acortamiento de la fase lútea se constata con niveles bajos de progesterona    plasmática (Durand) y con niveles normales de pregnanediol urinario pero    baja producción de LH (Hapangama). Esto último es también    considerado como causa de alteraciones en la fase lútea (26).      Según sus propiedades farmacológicas el LNG se cataloga como    una progestina (19 nor esteroide derivado de la testosterona) con un alto índice    de androgenicidad dado por su gran capacidad de unirse a receptores de P (34).    No es improbable que haya efecto directo a nivel de endometrio -además    del efecto en el eje difiriendo la ovulación- que produce incluso su    descamación; el efecto en endometrio pudiera generar un defecto de fase    lútea posterior a la ovulación diferida; este efecto directo puede    estar relacionado con el momento en que se administra el levonorgestrel. En    un porcentaje muy importante produce un endometrio histológicamente atrasado,    o disociado; en estos casos no es necesario el estudio morfométrico para    colegir la anormalidad endometrial. Marions y Landgren encuentran endometrios    atrasados habiendo dado LNG (antes) y también después del alza    de LH, en estos casos probablemente como efecto secundario a la alteración    hormonal. Durand observa que con niveles bajos de progesterona, en ciclos ovulatorios,    no hay cambios morfométricos, hay acortamiento de la fase lútea    en todos y hay endometrios atrasados por lo menos en la mitad de los casos.    La ausencia de alteraciones morfométricas -como se ve en estos casos-    no es sinónimo de normalidad funcional. Qué determina la cuantía    del impacto -de manera que ocurran uno o todos los factores de una alteración    de fase lútea- no lo sabemos. El momento de administración de    LNG puede jugar un rol importante y también el hecho de que las variaciones    en los niveles plasmáticos del fármaco varían entre un    20 y un 80% en la misma mujer (41).      El impacto que las alteraciones hormonales generadas          por LNG puedan producir en el endometrio en la ventana de implantación          es por el momento una discusión teórica, no es posible diseñar          actualmente un trabajo experimental para determinar los cambios que aseguren          un efecto deletéreo de una ventana que aún no ha sido caracterizada          cabalmente en los primates. Es decir que no es posible actualmente determinar,          experimentalmente, el nivel de impacto necesario -a nivel de la funcionalidad          endometrial- para comprometer o impedir que el embrión se implante          en el caso que nos atañe. Sin embargo, alteraciones evidentes,          como lo es un endometrio atrasado en su desarrollo es reconocido como          generalmente no apto para la nidación y es demostradamente un efecto          posible de LNG.             Efecto embrionario Es muy difícil establecer experimentalmente efecto deletéreo    sobre el embrión durante las primeras horas de su desarrollo. El diseño    experimental que sería necesario para establecerlo es -a nuestro juicio-    éticamente injustificable. Esto, por cuanto implica necesariamente y    en último término determinar -mediante técnicas que aún    no poseemos- cuáles embriones sobreviven y cuáles no lo hacen    frente a la administración de LNG luego de un coito durante la ventana    fértil. Croxatto (17) plantea que incluso de producirse    la ovulación y la fertilización, luego de ingerido el LNG, la    insuficiencia lútea resultante pudiera ser teóricamente "rescatada"    por niveles adecuados de bHCG producidos por el embrión. Sin embargo,    en el embrión humano -que secreta HCG durante la primera semana de desarrollo,    ya antes de la implantación- la producción de HCG está    relacionada con la etapa de maduración y el adecuado desarrollo morfológico    del embrión; los embriones más aptos para la implantación    serían los que producen más cantidad de HCG (35)    y son los que se implantan (36). Para que el embrión    pudiera revertir la insuficiencia lútea habría que descartar una    acción directa del LNG en el desarrollo embrionario, evidencia de la    que no disponemos actualmente. Esta evidencia que a nuestro juicio no es ético    investigar, tampoco es atingente para investigadores que no tienen reparos éticos    en destruir el embrión en sus primeras etapas. Sabemos entonces de antemano    que no nos será posible -probablemente tampoco a largo plazo- discutir    estas posibilidades en un plano que no sea estrictamente teórico.            Evidencia clínica Efectividad real clínica y teórica. Las efectividades analizadas    en los trabajos clínicos presentados se refieren a método de Yuzpe.    El análisis estadístico de Trussell -aunque complicado- es concluyente    con respecto a que la inhibición de la ovulación no es suficiente    para explicar la efectividad real clínica y teórica de Yuzpe como    CE. Rodrigues analiza los embarazos en relación al día estimado    del ciclo, en un subgrupo de mujeres con fecha de última regla conocida,    y ciclos regulares. La efectividad real teórica así obtenida permite    teorizar más adecuadamente sobre los mecanismos de acción. Es    de notar que en los días considerados como de más probabilidad    de embarazos no ocurre ni un solo embarazo de los esperados. Hay bastante    homogeneidad entre las efectividades que se observan en el grupo total -que    incluye errores de uso- y en los subgrupos que daría cuenta de la efectividad    real teórica. Las efectividades tampoco varían significativamente    entre los distintos tramos, según si se toma antes de tres días    o antes de cinco días después del coito. Esto permite proponer    la CE hasta cinco días después de ocurrido el coito. En una revisión    efectuada previamente por los autores (20) en base a los mecanismos    de acción de la CE, se concluye que dado el probable efecto antinidatorio    de la CE, su eficiencia debiera mantenerse hasta cinco días después    del coito.      Trussell (37) realiza la misma aseveración luego de    probar estadísticamente que la eficiencia de la CE no decae significativamente    dentro de los tres días de ingerido el LNG, como lo sugieren los autores    del Task Force. Pudiera pensarse que el trabajo de Hapangama induce a equivocación    puesto que se basa en las probabilidades de embarazos totales (clínicos    y bioquímicos) para sólo los días de la ventana fértil.    Wilcox y Trussell en una revisión reciente (38) proponen    las probabilidades de embarazo ante un coito según el día del    ciclo, independientemente de la ventana fértil. Si en base a estos datos    -tomando los porcentajes de los días aproximados de la ventana fértil-    se recalcula la efectividad real teórica con los resultados de Rodrigues,    ésta es aún mayor, del orden de 90 a 96%. No podemos efectuar    el mismo cálculo para la efectividad clínica real, es decir tomando    los cuatro embarazos que se produjeron porque ignoramos el día del coito    en relación a la fecha de última regla en el grupo total que conforma    la población para la efectividad real clínica. Las cifras entregadas    por Rodrigues, que es el último estudio clínico publicado a la    fecha sobre CE que hemos obtenido, son similares a las que arroja el estudio    randomizado realizado por Task Force de la OMS (12), en que    compara LNG con Yuzpe. La serie del grupo Task Force otorga a LNG un riesgo    relativo de embarazo menor de 1 (0,33-0,42) con respecto a Yuzpe. Es decir que    el LNG es más eficaz que el Yuzpe. Cabe entonces afirmar que si Trussell    concluye que el método de Yuzpe no puede ser lo eficaz que es si sólo    actúa inhibiendo la ovulación tanto más la premisa es cierta    para el LNG que es aún más eficiente.      COMENTARIO Y CONCLUSIONES No todas las relaciones pueden dar lugar a un embarazo. Interesa saber lo que    pasa cuando el fármaco se administra en casos de relaciones en período    de fertilidad o "de riesgo" que ha sido determinado, en base a cálculos    estadísticos, como un período de seis días que termina    el día estimado de ovulación. Este período corresponde    a la presencia de moco llamado fértil que permite la sobrevivencia de    los espermatozoides. Luego de una relación sexual en presencia de este    moco los espermatozoides arriban en minutos al lugar de la fecundación,    y luego de un período de más o menos 3 horas (38)    están en condiciones de realizar la fecundación. Una relación    sexual en período fértil puede dar lugar a un embarazo, luego    de que una ovulación ocurra hasta 72 horas después del coito (e    incluso más ya que se ha descrito la sobrevivencia de espermatozoides    durante 7 días en presencia de moco fértil cervical).      Si suponemos que el LNG es ingerido inmediatamente luego          de la relación -lo que dista de ser la realidad puesto que se ingiere          hasta luego de 3 días de la relación sexual- habría          un lapso de 5 a 9 horas (tiempo necesario para que el moco cervical se          haga inhóspito a los espermatozoides) previo a la ovulación          en que de ocurrir ésta, aunque se ingiera el LNG, el oocito liberado          puede ser fecundado. Luego de la ovulación el oocito permanece          teóricamente fecundable durante 12 a 24 horas; una relación          sexual en este período podría también dar lugar a          una concepción, ya que la acción de LNG en moco o en los          espermios no tendría tiempo para actuar; en estricta teoría          hay entonces un período del ciclo alrededor de la ovulación,          de 29 a 33 horas de duración, en que si la mujer tiene relaciones,          aún tomando inmediatamente el LNG -de ocurrir la ovulación-          los efectos a nivel de moco y/o espermios no pueden constituirse en mecanismos          anticoncepcionales. En rigor, si la ovulación es posible en estos          días el único mecanismo posible de haber un porcentaje real          de efectividad del método como efectivamente hemos visto que existe,          es un mecanismo postfertilización. Si tomamos en cuenta que el          fármaco es ingerido hasta tres días después del coito,          necesariamente hay mujeres que habrán tenido relaciones durante          el período determinado de 29 a 33 horas y que tomaron el LNG posteriormente.          Si en estas mujeres se impide efectivamente el embarazo necesariamente          el mecanismo es postconcepcional. Por lo tanto, en condiciones reales,          es decir siguiendo las instrucciones de uso hasta 3 días después          del coito, aumenta el número de mujeres en que el mecanismo es          postconcepcional. Si el LNG resulta también ser eficaz hasta los          cinco días después del coito el número de mujeres          que pueden sufrir una pérdida embrionaria precoz es aún          mayor.             Estamos suponiendo además, que el efecto en el moco que impide la sobrevivencia    espermática se realiza también en los espermatozoides que permanecen    en la trompa luego de su ascensión, es decir que el efecto antiespermático    que es patente a las 9 horas en el moco ocurre en todo el tracto genital, lo    que no está demostrado en humanos. Por otro lado, si el mecanismo antiespermático    demostrado a nivel de moco cervical, no ocurre en la trompa en los espermatozoides    que ya llegaron a las inmediaciones del oocito, todas las mujeres que tuvieron    relaciones tres días antes de la ovulación (período de    máxima sobrevivencia teórica espermática) siguen teniendo    probabilidades de concebir, y por lo tanto, de ocurrir la concepción    el mecanismo necesariamente en estos casos es también postconcepcional.      El efecto de LNG dado en etapa folicular temprana no          tiene una real importancia puesto que en teoría hay tiempo para          que el moco se haga inhóspito para la sobrevivencia de los espermatozoides.          El efecto de LNG dado previo y cercano a la ovulación si tiene          importancia por cuanto de producirse la ovulación, una relación          sexual en este período si puede dar lugar a una concepción.          Hemos visto que el LNG no impide el alza de la LH urinaria y/o plasmático          cuando se administra en período cercano a la ovulación.          El estudio de Durand con seguimiento ecográfico y criterios claros          de ovulación permite afirmar los resultados obtenidos previamente          y el efecto nulo en la ocurrencia de la ovulación en casos en que          se administra días previos a la ovulación o durante el alza          de LH. Una reciente publicación Croxato (40), describe hallazgos          semejantes en relación al método de Yuzpe en el sentido          de que si el LNG se administra en folículos preovulatorios mayores          de 18 mm no se inhibe la ovulación. La ausencia del alza urinaria          de LH en el trabajo de Marions probablemente puede deberse a la discordancia          descrita por Durand que describe un 17% de discordancia entre alza de          LH urinario y plasmático en que certificó ecográficamente          la ovulación o bien por un efecto propio del LNG.            También desde el punto de vista experimental en          las publicaciones se describe efecto a nivel de endometrio, con inclusive          sangrado por descamación en algunos casos y acortamiento de la          fase lútea. Esto puede corresponder a una insuficiencia lútea          o a un efecto local endometrial, es posible especular las consecuencias          de ello en la nidación. Las consecuencias en el desarrollo embrionario          precoz nos son aún desconocidas.             Desde el punto de vista clínico, la evidencia publicada que confiere    una alta eficiencia al LNG permite concluir que el mecanismo postconcepcional    existe. Desde el punto de vista estadístico, Trussell confirma la teoría.    Grou y luego Trussell en base a especulaciones teóricas estimaron que    el mecanismo de acción del método de Yuzpe debía ser postconcepcional    y previo a la implantación, y que el límite de tres días    para tomar la CE debiera ser ampliado a por lo menos cinco. Rodrigues en un    estudio clínico corrobora la hipótesis. Esto aún no ha    sido demostrado para LNG, sin embargo no encontramos evidencia clínica    ni teórica para afirmar que no sea también probable.      En el estudio de la OMS, para ambos tipos de método la eficiencia pareciera    mayor cuanto antes se tome el fármaco en relación al coito. Suponiendo    que fuera un dato importante a tener en cuenta, pensamos que en el caso de el    LNG esto podría estar dado por el efecto en el moco: mientras antes se    tome, aunque haya ovulación, se impide más frecuentemente la sobrevivencia    espermática. Hay autores que niegan que esto sea estadísticamente    significativo (37). Orrego (datos personales) demuestra -luego    de corregir los datos entregados por el grupo Task Force- que la eficiencia    se mantiene invariable y muy alta (cercana al 100%) sin depender del momento    de la toma, durante todo el período en que ocurrió una relación    sexual en la ventana fértil. Trussell encuentra eficiencias necesariamente    mayores al 75% luego de corregir también los datos suministrados por    el Task Force (13, 13ª).      Finalmente, si la mujer demora en tomarlo (puede ingerir el LNG hasta tres    días después de la relación), ocurrida la ovulación    y la concepción, pueden ocurrir dos eventos: si el LNG no tiene efecto    en el endometrio ni efecto directo embrionario, estos casos podrían constituir    las fallas del método, por otra parte, si el método es aún    eficaz, el único mecanismo de acción posible en este momento puntual    es necesariamente postfertilización. En los últimos trabajos sobre    CE es posible obtener efectividades más cercanas a la efectividad biológica    que es un último término la que nos interesa para discutir mecanismos    teóricos de acción. Rodrigues demuestra que el método de    Yuzpe es suficiente incluso después de los tres días y hasta cinco    días después del coito. Ocurren 2 embarazos en 179 usuarias y    llama la atención que ocurren en días considerados como alejados    de la ovulación: 4 días antes y más de 3 días después    del día estimado de ovulación. Esto pareciera estar dado por la    variabilidad normal del ciclo entre distintas mujeres, Wilcox (37)    recientemente expone que las posibilidades de embarazo, en un coito único    en el mes no caen a 0 en la primera y últimas semanas del ciclo. En la    serie de Rodrigues no hay ningún embarazo en ninguno de los días    considerados como ovulatorios, en todos estos días la eficiencia fue    absoluta, reflejando un mecanismo muy potente en los días considerados    como fértiles dentro del ciclo. Esto apoya el mecanismo postfertilización    como uno de los mecanismos posibles toda vez que se utilice CE cuando se ha    tenido una relación sexual en período periovulatorio.      En otras palabras, los insuficientes datos -pero los          únicos de los que disponemos actualmente- permiten afirmar que          es posible que el LNG no inhibe la ovulación cuando ésta          es inminente, cuando los efectos en moco y espermios ya no tienen tiempo          para actuar y cuando más se necesita el mecanismo antiovulatorio          para asegurar que no se limpia el desarrollo ulterior del embrión          por otros mecanismos. Por otra parte si el método es efectivo cuando          es administrado hasta tres días después del coito, necesariamente          hay mujeres que ingieren el LNG durante las primeras horas o días          después de la concepción. Es planteable que todos estos          embarazos constituyen la totalidad de las fallas descritas?            Los trabajos experimentales revisados adolecen de varios          factores que los hacen relativamente pobres para aseverar o descartar          efectos buscados: pocos casos estudiados, no randomizados, falta de objetivación          ecográfica de la ovulación, medición de niveles urinarios          y no plasmáticos de gonadotrofinas cuyos picos de secreción          se sabe que varían en forma circoraria. Por otra parte, los estudios          clínicos de efectividad se basan en aproximaciones estadísticas          de la fertilidad femenina, asumiendo ciclos de 28 días, relaciones          con igual frecuencia en los distintos días del ciclo, no diferenciando          los grupos según el momento de la ingesta del fármaco con          respecto a la ovulación teórica y no respecto al coito.          Debe tenerse presente que las variaciones en los niveles plasmáticos          del fármaco varían entre un 20 y un 80% en la misma paciente          (41) ignoramos si esto incide en los efectos o la efectividad del método.          Sin embargo, hay consenso en que en base a las efectividades no sólo          crudas, sino porcentaje de embarazos prevenidos según día          del coito, el LNG exclusivo, en dosis, dentro de los tres días          después del coito, es efectivo, efectividad que está dada          por acción a distintos niveles del eje reproductivo, la inhibición          de la ovulación y la alteración endometrial entre otros.            No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

 Retraso de la ovulación  Respecto de la posibilidad de diferir la ovulación,          Landgren -en el grupo en que administra LNG hasta el día 8- lo          propone ante el alargamiento del ciclo (ya que no mide la duración          de la fase secretora) y actividad ovárica considerada ovulatoria          concluye ovulación diferida en todos los ciclos. Hapangama y Durand          demuestran ovulaciones diferidas en casos en que el LNG se dio entre 2          y cuatro días previos al alza calculada de LH o cuando se administra          en etapa folicular (día 10 del ciclo). En este último caso          los ciclos que no fueron inhibidos fueron diferidos.            En los primeros trabajos (Landgren, Hapangama) la ovulación          se infiere según los niveles hormonales urinarios y/o plasmáticos          de LH, esteroides sexuales o sus metabolitos. Los trabajos más          recientes objetivan la ovulación mediante seguimiento ecográfico          lo que permite descartar que en los primeros resultados la ocurrencia          de "LUF" ("Lutheinized Unruptured Follicle") pudiera          haber jugado un papel significativo.             Alza de LH  Spona es el primero en observar mediante seguimiento de LH plasmático    que el alza de LH puede estar ausente o disminuido con ciclos considerados como    ovulatorios. Kesseru también observa alzas disminuidas de LH plasmático    en ciclos considerados ovulatorios. Hapangama observa que salvo en los casos    en que la ovulación se difirió los niveles totales de LH urinarios    durante la fase luteal fueron más bajos. Marinos describe ovulaciones    desde el punto de vista ecográfico y hormonal con niveles bajos de LH    plasmático, corroborando lo descrito por Spona y Kesseru que utilizaron    varias dosis durante el ciclo. Esto puede estar dado -como lo observa Durand    en su serie- por la falta de correlación entre pesquisa urinaria y plasmática    del alza de LH que ocurre ciclos normales (8% de los controles) o bien a raíz    de la propia utilización del LNG (17,7% de ciclos tratados); este autor    no menciona alteraciones del alza de LH. Otra posibilidad es -como lo propone    Marions- que la administración de LNG sea responsable de esta baja en    la producción de LH.       Fase lútea  Landgren -basándose en niveles plasmáticos          de progesterona y estradiol- concluye que un 37% de los ciclos con administración          periovulatoria de LNG presentan actividad folicular considerada lúteo          deficiente. Kesseru describe niveles aislados deficientes de pregnanediol          durante la fase lútea en todos los casos de la serie, descenso          que se correlaciona con la dosis de LNG recibido; Hapangama observa que          en todos los casos de administración de LNG -ovulaciones diferidas          o no- al alza de LH es normal, los niveles de pregnanediol urinario son          normales pero la fase luteal se acorta en todos ellos.            Durand demuestra que los niveles plasmáticos de          progesterona luego de la ovulación -ecográfica y hormonalmente          acreditada- son significativamente bajos cuando la ovulación se          difiere y significativamente bajos cuando se administra LNG 2 a 4 días          previos al alza. Según las curvas mostradas por Durand los niveles          bajos de progesterona lo son -significativamente- a partir del segundo          día luego del alza de LH, siendo los niveles de progesterona durante          el alza de LH de igual magnitud que en los controles. No describen alteraciones          de niveles de LH. No hay alteración tampoco de los niveles de estradiol.          La funcionalidad lútea -en base a la producción de progesterona          medida en niveles circulantes- se altera luego de la ovulación          aún cuando las condiciones que determinaron esta baja hayan ocurrido          antes de la ovulación.             Landgren y Hapangama consideran en que luego de ocurrir ovulación, hay    una alteración cualitativa de la fase secretora que se manifiesta en    secreción hormonal alterada de la relación estradiol/progesterona    y/o de LH. Los últimos trabajos coinciden también con ellos en    que puede plantearse una alteración en la producción hormonal    lútea cuando se administra LNG en etapa del desarrollo folicular. Se    puede especular que el impacto en el folículo en desarrollo también    tiene impacto en el oocito, haciéndolo por ejemplo no apto para la fertilización.    Sin embargo, como mencionamos en el capítulo anterior, Durand observa    que la producción de progesterona es insuficiente dos días después    del alza de LH, es decir que la insuficiencia en la producción de progesterona    se manifiesta después de la ovulación una vez que el oocito ya    fue liberado. Siguiendo la especulación teórica es más    probable que esta baja en la producción hormonal tenga impacto a nivel    del embrión (si es que hubo fertilización) en las primeras etapas    de su desarrollo, el cual -dos días después del alza- tiene teóricamente    aproximadamente un día de vida. En la primera eventualidad, tampoco nos    queda claro qué punto es lícito actuar sobre el ovocito haciéndolo    inepto si es que sabemos de antemano que luego de la fertilización el    embrión está destinado a morir. Este último pudiera no    ser considerado verdaderamente embrión, sin embargo tampoco podemos actualmente    determinar a partir de qué nivel de alteración de la fisiología    ovocitaria puede luego de la fertilización el producto resultante no    ser considerado embrión.      En la serie de Durand las pacientes que habiendo recibido LNG el día    10 del ciclo difieren la ovulación, la fase lútea de esos ciclos    presentó niveles significativamente más bajos de progesterona    así como un acortamiento de la duración de la fase secretora;    esto último también lo corrobora Hapangama en los cuatro ciclos    que hubo ovulación diferida. Es decir que hubo casos en que la administración    temprana de LNG produjo alteraciones significativas en la secreción de    progesterona de las ovulaciones que logró diferir y en todos ellos se    acortó la fase lútea. El defecto de fase lútea por niveles    bajos de progesterona plasmática y/o acortamiento de la duración    puede dar cuenta de una efectividad "a distancia" es decir que la    mujer que toma LNG en etapa temprana si vuelve a tener relaciones durante la    nueva ventana fértil aún sigue protegida de un eventual embarazo    clínico. Este hecho podría dar cuenta de la efectividad clínica    cruda y real que aún se observa con la utilización de la CE en    subgrupos de mujeres que han tenido más de una relación sexual.      Endometrio  Efecto local. Las biopsias endometriales tomadas por Moggia traducen    la acción de múltiples dosis de LNG. Spona observa sangramiento    tres días después de la tercera dosis en etapa folicular de un    ciclo ovulatorio. En la serie de Landgren las biopsias tomadas después    de administrado el fármaco -también varias dosis (cuatro)- en    etapa periovulatoria y secretora son predominantemente endometrios secretores    irregulares; en un caso ocurrió descamación endometrial. Cuando    Durand administra LNG en etapa temprana folicular media se produce sangramiento    entre 4 y 11 días después de ingerido el medicamento que puede    ser consecuencia de deprivación hormonal y/o resultado de la anovulación.    Hapangama observa sangramiento en forma de goteo a los 2 a 3 días después    de administrado LNG en los cuatro casos de ovulación diferida; en todos    los ciclos diferidos o no, aunque los niveles de LH y de pregnanediol son normales    hubo acortamiento de la fase lútea. En este mismo trabajo, un ciclo en    que no se inhibió el alza de LH presentó goteo a la semana de    ingerir el medicamento. Por último en la serie de Marions hubo también    un caso de descamación a los 8 a 10 días después de la    ovulación, cuando se había administrado LNG en LH -2. El LNG administrado    en etapa folicular induce descamación del endometrio. El acortamiento    de la fase lútea, con niveles normales de LH y de pregnanediol, en los    cuatro casos de ovulación diferida en la serie de Hapangama pudiera ser    secundario a un efecto en endometrio que en todos estos casos descamó    prematuramente a los pocos días de administrado el fármaco y que    por lo tanto se encuentra en un estado de crecimiento (impregnación estrogénica)    distinto al que le correspondía al ocurrir la ovulación que ocurrió    en forma tardía. En estos casos, aunque la ovulación se difiere,    puede haber un efecto endometrial directo por el LNG que lo induce a su descamación    y como consecuencia, un acortamiento de la fase lútea.      Receptividad endometrial. La capacidad nidatoria del endometrio puede    ser evaluada estudiando los llamados marcadores endometriales de receptividad    endometrial tales como integrinas específicas, "LIF" (leukema    inhibitory factor) y ciclooxigenasa. Los componentes secretores del endometrio    se identifican mediante histoquímica luego de incubación con lectina    dolichos biflorus agglutinin (DBA). Actualmente se considera la integrina    avb3 (receptor de vitronectina) como un marcador del inicio de la ventana de    implantación manteniéndose su expresión hasta el comienzo    del embarazo. La subunidad a4 aunque algo más errática es también    considerada como propia de la ventana de implantación. Cuando hay alteraciones    funcionales del endometrio -secundarias o no a alteraciones hormonales- como    son la ausencia de integrinas específicas en la ventana o bien cuando    el endometrio presenta deficiencias en la secreción glandular se compromete    el proceso de nidación. Las evidencias respecto al LNG aunque disímiles    en cuanto a rigurosidad apuntan hacia ambos mecanismos como causa de alteración    de la capacidad de nidación del endometrio. Si bien Marions no encuentra    diferencias importantes en marcadores de receptividad endometrial, Wu Jie describe    efectos endometriales consistentes en retraso del desarrollo endometrial en    todos los casos, y disminución de la expresión de integrina a1,    a4 y lectina DBA (Dolichos biflorus agglutinin).      Si bien se admite la existencia de una ventana de implantación, es decir    que el endometrio es receptivo para la implantación embrionaria durante    un tiempo relativamente corto al comienzo de la etapa luteal, sus características    biológicas moleculares son bastante desconocidas. Actualmente se intenta    identificar marcadores endometriales que permitan identificar dicha ventana;    no se ha establecido la correlación entre receptividad endometrial y    cambios histológicos; de hecho es posible que en algunos trabajos no    se tome en cuenta la disfunción posible de endometrios histológicamente    normales (31).      Defecto de fase lútea. Diecinueve de las 20 biopsias endometriales    tomadas por Landgren entre el día 20 y 22 del ciclo están histológicamente    alteradas. Consisten en endometriosis proliferativos, secretores tempranos,    en descamación y secretores irregulares. El estudio morfométrico    arroja resultados acordes; alteraciones significativas en los grupos 1 y 2 en    cuanto a número y diámetro de las glándulas y una disminución    evidente aunque no significativa del grosor epitelial glandular en los grupos    2 y 3. En el grupo 4 de las biopsias más tardías, no obstante    endometrios histológicamente irregulares en 3 de seis mujeres, el estudio    morfométrico no está alterado. Esto puede deberse a una menor    proporción de endometrios irregulares que los otros grupos y a que Landgren    no incluye el estudio del estroma que ha demostrad ser esencial para el diagnóstico    morfométrico de el endometrio en etapas secretoras medias (23).    En esta serie, aparentemente las alteraciones histológicas y morfométricas    ocurren con la administración de LNG antes y después del alza.    Wu Jie describe someramente alteraciones histológicas consistentes en    endometrios atrasados en aparentemente todos los casos de administración    de LNG +2 y LH -2. Marions también describe la ocurrencia de endometrios    inmaduros tanto cuando la administración es antes del alza de LH como    después de él (dos de cinco mujeres que recibieron LNG en LH +2)    Durand observa endometrios atrasados (tres o más días de atraso    para los autores) en los 3 ciclos ovulatorios diferidos en los casos de administración    temprana (día 10 del ciclo). Entre los ocho ciclos ovulatorios que reciben    LNG en LH -2/4 cuatro de ellos estaban atrasados. Todos ellos (11 ciclos) presentan    fases luteales cortas. En el resto de los ciclos ovulatorios que corresponden    a los grupos que recibieron LNG durante el alza y dos días después,    no encuentra endometrios atrasados ni diferencias morfométricas significativas.      En los estudios descritos se observa que cuando el LNG          no inhibe la ovulación y el endometrio no se desfasa histológicamente          tampoco hay -como es de esperar- alteraciones del estudio morfométrico.          Por otro lado vemos que no obstante que hay acortamiento de la fase lútea          en todos los casos del grupo LH -2/-4, hay endometrios normales y otros          atrasados; esto último pudiera estar relacionado con efectos distintos          en el endometrio según la administración de LNG haya sido          en LH -2 ó LH -4. El estudio de Durand demuestra la insuficiencia          lútea -basada en niveles bajos circulantes- en casos de administración          de LH entre dos y cuatro días antes del alza de LH y aunque no          en forma estadísticamente significativa los niveles son bastante          más bajos en el grupo que ovula en forma diferida.             Determinar si desde los conocimientos actuales de fisiología de la reproducción    la administración de LNG puede inducir un aborto espontáneo pasa    por examinar el concepto de defecto de fase lútea y si la alteración    del endometrio afecta la nidación de un embrión. Clásicamente    las anormalidades de fase lútea que consisten en una menor duración    de la fase lútea menstrual y/o niveles bajos de progesterona plasmática    en fase lútea media y/o una histología endometrial anormal impiden    la nidación y generan infertilidad. Hay múltiples causas de defectos    de fase lútea (LPD=luteal phase defects), entidad que se ha caracterizado    por una deficiencia en la producción de progesterona por parte del cuerpo    lúteo o en su efecto a nivel periférico endometrial (23b).    Si bien ha sido objetivada en la investigación clínica por niveles    diarios disminuidos de progesterona no es fácil su diagnóstico    clínico. Para el diagnóstico clínico se ha utilizado la    biopsia de endometrio -la secreción insuficiente de progesterona se refleja    por una actividad secretora endometrial anormal- que debe demostrar dos o tres    o más días de atraso en su desarrollo según los criterios    clásicos de Noyes et al (24). El otro criterio    utilizable más fácilmente en clínica es el acortamiento    de la duración de la fase lútea (23). Los estudios    morfométricos se utilizan como una manera de aunar conceptos para el    diagnóstico de un endometrio que no madura adecuadamente. Según    el momento en que se presenta la insuficiencia lútea se la ha clasificado    en modalidades I, II y III, dependiendo si es en el período peri-implantario,    en el momento de la transición lúteo/placentaria o durante    las primeras semanas del embarazo, respectivamente (25). Hay    quienes actualmente dudan de la existencia de LPD como entidad fisiopatológica    -insuficiencia lútea modalidad I, como causa de infertilidad por ejemplo-    (25); esto es en parte por la dificultad en establecer su real prevalencia ya    que se describe en mujeres normales sin problemas de infertilidad y por la dificultad    en contar con un método adecuado de diagnóstico. Sin embargo a    las anormalidades de la fase lútea a nivel endometrial y hormonal (ya    sea con niveles bajos de progesterona, fase lútea corta y endometrios    inmaduros) descritas en prácticamente la totalidad de esquemas de ciclos    de estimulación ovárica se les atribuye un rol importante en el    fracaso de implantación de los embriones transferidos en técnicas    de fertilización asistida (26). La suplementación    con progesterona destinada a paliar la insuficiencia lútea mejora la    histología endometrial (27) y es de utilización    frecuente en reproducción asistida. Por lo tanto es posible también    que los defectos de fase lútea generados por el LNG tampoco permitan    la nidación.      Para que haya una nidación adecuada existe toda una estrategia en el    funcionamiento del eje endocrino gonadal -con los niveles superiores de control,    hipotálamo e hipófisis- para integrar el desarrollo folicular    y el desarrollo endometrial (28); esto equivale a afirmar que los eventos que    ocurren durante la foliculogénesis particularmente durante las etapas    previas a la ovulación determinan la normalidad de los eventos posteriores.    Es así como el funcionamiento adecuado del cuerpo lúteo es la    culminación de un desarrollo folicular adecuado (23).    Parte de esta estrategia es la sincronización entre la maduración    endometrial que implica el período receptivo del endometrio y la llegada    del embrión a la cavidad, que es esencial para la implantación;    la proliferación y la diferenciación de los distintos tipos celulares    responsables de la maduración endometrial dependen de la producción    ovárica de estrógenos y progesterona (29). En    las técnicas de reproducción asistida su importancia es tal que    da lugar a un capítulo completo del libro de Adashi (30).    Para la implantación es además esencial el desarrollo sincronizado    de los componentes epitelial, estromal y vascular de la mucosa endometrial que    dependen de los niveles de esteroides sexuales mediante una fina regulación    paracrina y autocrina (31). Por último actualmente    se habla de un diálogo embrión/endometrio que se establece desde    los primeros días luego de la fertilización que es necesario para    una implantación adecuada.      Como corolario, la corroboración histológica de normalidad endometrial    indica las funciones normales del eje hipotálamo-hipófisis-ovario    (31). La desincronización o desfase entre el desarrollo    folicular, eventualmente embrionario y endometrial, así como entre los    componentes propios endometriales atenta contra la implantación y puede    dar lugar a un aborto espontáneo. Esto puede ocurrir en forma espontánea    ocasional o en forma iterativa constituyéndose en patología. La    biopsia endometrial que objetiva un endometrio atrasado -lo que equivale a un    endometrio que no presenta las características secretoras esperadas-    ya sea por los clásicos criterios de Noyes o por el estudio morfométrico    más específico es una manera de diagnosticar este desfase.       Resumen  Aunque se ha descrito la implantación humana en endometrios que no corresponden    a la ventana de implantación (32), los endometrios    atrasados (32), adelantados (33) o con una    maduración disociada de los componentes glandular y estromal ofrecen    poca duda respecto a su dificultad para permitir la nidación. Aunque    no podemos determinar la causa exacta del defecto de fase lútea si podemos    observar en los trabajos presentados todos los efectos descritos en el diagnóstico    de defectos de fase lútea: a nivel de la producción hormonal del    cuerpo lúteo y otros a nivel de su efecto periférico endometrial.    El acortamiento de la fase lútea se constata con niveles bajos de progesterona    plasmática (Durand) y con niveles normales de pregnanediol urinario pero    baja producción de LH (Hapangama). Esto último es también    considerado como causa de alteraciones en la fase lútea (26).      Según sus propiedades farmacológicas el LNG se cataloga como    una progestina (19 nor esteroide derivado de la testosterona) con un alto índice    de androgenicidad dado por su gran capacidad de unirse a receptores de P (34).    No es improbable que haya efecto directo a nivel de endometrio -además    del efecto en el eje difiriendo la ovulación- que produce incluso su    descamación; el efecto en endometrio pudiera generar un defecto de fase    lútea posterior a la ovulación diferida; este efecto directo puede    estar relacionado con el momento en que se administra el levonorgestrel. En    un porcentaje muy importante produce un endometrio histológicamente atrasado,    o disociado; en estos casos no es necesario el estudio morfométrico para    colegir la anormalidad endometrial. Marions y Landgren encuentran endometrios    atrasados habiendo dado LNG (antes) y también después del alza    de LH, en estos casos probablemente como efecto secundario a la alteración    hormonal. Durand observa que con niveles bajos de progesterona, en ciclos ovulatorios,    no hay cambios morfométricos, hay acortamiento de la fase lútea    en todos y hay endometrios atrasados por lo menos en la mitad de los casos.    La ausencia de alteraciones morfométricas -como se ve en estos casos-    no es sinónimo de normalidad funcional. Qué determina la cuantía    del impacto -de manera que ocurran uno o todos los factores de una alteración    de fase lútea- no lo sabemos. El momento de administración de    LNG puede jugar un rol importante y también el hecho de que las variaciones    en los niveles plasmáticos del fármaco varían entre un    20 y un 80% en la misma mujer (41).      El impacto que las alteraciones hormonales generadas          por LNG puedan producir en el endometrio en la ventana de implantación          es por el momento una discusión teórica, no es posible diseñar          actualmente un trabajo experimental para determinar los cambios que aseguren          un efecto deletéreo de una ventana que aún no ha sido caracterizada          cabalmente en los primates. Es decir que no es posible actualmente determinar,          experimentalmente, el nivel de impacto necesario -a nivel de la funcionalidad          endometrial- para comprometer o impedir que el embrión se implante          en el caso que nos atañe. Sin embargo, alteraciones evidentes,          como lo es un endometrio atrasado en su desarrollo es reconocido como          generalmente no apto para la nidación y es demostradamente un efecto          posible de LNG.             Efecto embrionario Es muy difícil establecer experimentalmente efecto deletéreo    sobre el embrión durante las primeras horas de su desarrollo. El diseño    experimental que sería necesario para establecerlo es -a nuestro juicio-    éticamente injustificable. Esto, por cuanto implica necesariamente y    en último término determinar -mediante técnicas que aún    no poseemos- cuáles embriones sobreviven y cuáles no lo hacen    frente a la administración de LNG luego de un coito durante la ventana    fértil. Croxatto (17) plantea que incluso de producirse    la ovulación y la fertilización, luego de ingerido el LNG, la    insuficiencia lútea resultante pudiera ser teóricamente "rescatada"    por niveles adecuados de bHCG producidos por el embrión. Sin embargo,    en el embrión humano -que secreta HCG durante la primera semana de desarrollo,    ya antes de la implantación- la producción de HCG está    relacionada con la etapa de maduración y el adecuado desarrollo morfológico    del embrión; los embriones más aptos para la implantación    serían los que producen más cantidad de HCG (35)    y son los que se implantan (36). Para que el embrión    pudiera revertir la insuficiencia lútea habría que descartar una    acción directa del LNG en el desarrollo embrionario, evidencia de la    que no disponemos actualmente. Esta evidencia que a nuestro juicio no es ético    investigar, tampoco es atingente para investigadores que no tienen reparos éticos    en destruir el embrión en sus primeras etapas. Sabemos entonces de antemano    que no nos será posible -probablemente tampoco a largo plazo- discutir    estas posibilidades en un plano que no sea estrictamente teórico.            Evidencia clínica Efectividad real clínica y teórica. Las efectividades analizadas    en los trabajos clínicos presentados se refieren a método de Yuzpe.    El análisis estadístico de Trussell -aunque complicado- es concluyente    con respecto a que la inhibición de la ovulación no es suficiente    para explicar la efectividad real clínica y teórica de Yuzpe como    CE. Rodrigues analiza los embarazos en relación al día estimado    del ciclo, en un subgrupo de mujeres con fecha de última regla conocida,    y ciclos regulares. La efectividad real teórica así obtenida permite    teorizar más adecuadamente sobre los mecanismos de acción. Es    de notar que en los días considerados como de más probabilidad    de embarazos no ocurre ni un solo embarazo de los esperados. Hay bastante    homogeneidad entre las efectividades que se observan en el grupo total -que    incluye errores de uso- y en los subgrupos que daría cuenta de la efectividad    real teórica. Las efectividades tampoco varían significativamente    entre los distintos tramos, según si se toma antes de tres días    o antes de cinco días después del coito. Esto permite proponer    la CE hasta cinco días después de ocurrido el coito. En una revisión    efectuada previamente por los autores (20) en base a los mecanismos    de acción de la CE, se concluye que dado el probable efecto antinidatorio    de la CE, su eficiencia debiera mantenerse hasta cinco días después    del coito.      Trussell (37) realiza la misma aseveración luego de    probar estadísticamente que la eficiencia de la CE no decae significativamente    dentro de los tres días de ingerido el LNG, como lo sugieren los autores    del Task Force. Pudiera pensarse que el trabajo de Hapangama induce a equivocación    puesto que se basa en las probabilidades de embarazos totales (clínicos    y bioquímicos) para sólo los días de la ventana fértil.    Wilcox y Trussell en una revisión reciente (38) proponen    las probabilidades de embarazo ante un coito según el día del    ciclo, independientemente de la ventana fértil. Si en base a estos datos    -tomando los porcentajes de los días aproximados de la ventana fértil-    se recalcula la efectividad real teórica con los resultados de Rodrigues,    ésta es aún mayor, del orden de 90 a 96%. No podemos efectuar    el mismo cálculo para la efectividad clínica real, es decir tomando    los cuatro embarazos que se produjeron porque ignoramos el día del coito    en relación a la fecha de última regla en el grupo total que conforma    la población para la efectividad real clínica. Las cifras entregadas    por Rodrigues, que es el último estudio clínico publicado a la    fecha sobre CE que hemos obtenido, son similares a las que arroja el estudio    randomizado realizado por Task Force de la OMS (12), en que    compara LNG con Yuzpe. La serie del grupo Task Force otorga a LNG un riesgo    relativo de embarazo menor de 1 (0,33-0,42) con respecto a Yuzpe. Es decir que    el LNG es más eficaz que el Yuzpe. Cabe entonces afirmar que si Trussell    concluye que el método de Yuzpe no puede ser lo eficaz que es si sólo    actúa inhibiendo la ovulación tanto más la premisa es cierta    para el LNG que es aún más eficiente.      COMENTARIO Y CONCLUSIONES No todas las relaciones pueden dar lugar a un embarazo. Interesa saber lo que    pasa cuando el fármaco se administra en casos de relaciones en período    de fertilidad o "de riesgo" que ha sido determinado, en base a cálculos    estadísticos, como un período de seis días que termina    el día estimado de ovulación. Este período corresponde    a la presencia de moco llamado fértil que permite la sobrevivencia de    los espermatozoides. Luego de una relación sexual en presencia de este    moco los espermatozoides arriban en minutos al lugar de la fecundación,    y luego de un período de más o menos 3 horas (38)    están en condiciones de realizar la fecundación. Una relación    sexual en período fértil puede dar lugar a un embarazo, luego    de que una ovulación ocurra hasta 72 horas después del coito (e    incluso más ya que se ha descrito la sobrevivencia de espermatozoides    durante 7 días en presencia de moco fértil cervical).      Si suponemos que el LNG es ingerido inmediatamente luego          de la relación -lo que dista de ser la realidad puesto que se ingiere          hasta luego de 3 días de la relación sexual- habría          un lapso de 5 a 9 horas (tiempo necesario para que el moco cervical se          haga inhóspito a los espermatozoides) previo a la ovulación          en que de ocurrir ésta, aunque se ingiera el LNG, el oocito liberado          puede ser fecundado. Luego de la ovulación el oocito permanece          teóricamente fecundable durante 12 a 24 horas; una relación          sexual en este período podría también dar lugar a          una concepción, ya que la acción de LNG en moco o en los          espermios no tendría tiempo para actuar; en estricta teoría          hay entonces un período del ciclo alrededor de la ovulación,          de 29 a 33 horas de duración, en que si la mujer tiene relaciones,          aún tomando inmediatamente el LNG -de ocurrir la ovulación-          los efectos a nivel de moco y/o espermios no pueden constituirse en mecanismos          anticoncepcionales. En rigor, si la ovulación es posible en estos          días el único mecanismo posible de haber un porcentaje real          de efectividad del método como efectivamente hemos visto que existe,          es un mecanismo postfertilización. Si tomamos en cuenta que el          fármaco es ingerido hasta tres días después del coito,          necesariamente hay mujeres que habrán tenido relaciones durante          el período determinado de 29 a 33 horas y que tomaron el LNG posteriormente.          Si en estas mujeres se impide efectivamente el embarazo necesariamente          el mecanismo es postconcepcional. Por lo tanto, en condiciones reales,          es decir siguiendo las instrucciones de uso hasta 3 días después          del coito, aumenta el número de mujeres en que el mecanismo es          postconcepcional. Si el LNG resulta también ser eficaz hasta los          cinco días después del coito el número de mujeres          que pueden sufrir una pérdida embrionaria precoz es aún          mayor.             Estamos suponiendo además, que el efecto en el moco que impide la sobrevivencia    espermática se realiza también en los espermatozoides que permanecen    en la trompa luego de su ascensión, es decir que el efecto antiespermático    que es patente a las 9 horas en el moco ocurre en todo el tracto genital, lo    que no está demostrado en humanos. Por otro lado, si el mecanismo antiespermático    demostrado a nivel de moco cervical, no ocurre en la trompa en los espermatozoides    que ya llegaron a las inmediaciones del oocito, todas las mujeres que tuvieron    relaciones tres días antes de la ovulación (período de    máxima sobrevivencia teórica espermática) siguen teniendo    probabilidades de concebir, y por lo tanto, de ocurrir la concepción    el mecanismo necesariamente en estos casos es también postconcepcional.      El efecto de LNG dado en etapa folicular temprana no          tiene una real importancia puesto que en teoría hay tiempo para          que el moco se haga inhóspito para la sobrevivencia de los espermatozoides.          El efecto de LNG dado previo y cercano a la ovulación si tiene          importancia por cuanto de producirse la ovulación, una relación          sexual en este período si puede dar lugar a una concepción.          Hemos visto que el LNG no impide el alza de la LH urinaria y/o plasmático          cuando se administra en período cercano a la ovulación.          El estudio de Durand con seguimiento ecográfico y criterios claros          de ovulación permite afirmar los resultados obtenidos previamente          y el efecto nulo en la ocurrencia de la ovulación en casos en que          se administra días previos a la ovulación o durante el alza          de LH. Una reciente publicación Croxato (40), describe hallazgos          semejantes en relación al método de Yuzpe en el sentido          de que si el LNG se administra en folículos preovulatorios mayores          de 18 mm no se inhibe la ovulación. La ausencia del alza urinaria          de LH en el trabajo de Marions probablemente puede deberse a la discordancia          descrita por Durand que describe un 17% de discordancia entre alza de          LH urinario y plasmático en que certificó ecográficamente          la ovulación o bien por un efecto propio del LNG.            También desde el punto de vista experimental en          las publicaciones se describe efecto a nivel de endometrio, con inclusive          sangrado por descamación en algunos casos y acortamiento de la          fase lútea. Esto puede corresponder a una insuficiencia lútea          o a un efecto local endometrial, es posible especular las consecuencias          de ello en la nidación. Las consecuencias en el desarrollo embrionario          precoz nos son aún desconocidas.             Desde el punto de vista clínico, la evidencia publicada que confiere    una alta eficiencia al LNG permite concluir que el mecanismo postconcepcional    existe. Desde el punto de vista estadístico, Trussell confirma la teoría.    Grou y luego Trussell en base a especulaciones teóricas estimaron que    el mecanismo de acción del método de Yuzpe debía ser postconcepcional    y previo a la implantación, y que el límite de tres días    para tomar la CE debiera ser ampliado a por lo menos cinco. Rodrigues en un    estudio clínico corrobora la hipótesis. Esto aún no ha    sido demostrado para LNG, sin embargo no encontramos evidencia clínica    ni teórica para afirmar que no sea también probable.      En el estudio de la OMS, para ambos tipos de método la eficiencia pareciera    mayor cuanto antes se tome el fármaco en relación al coito. Suponiendo    que fuera un dato importante a tener en cuenta, pensamos que en el caso de el    LNG esto podría estar dado por el efecto en el moco: mientras antes se    tome, aunque haya ovulación, se impide más frecuentemente la sobrevivencia    espermática. Hay autores que niegan que esto sea estadísticamente    significativo (37). Orrego (datos personales) demuestra -luego    de corregir los datos entregados por el grupo Task Force- que la eficiencia    se mantiene invariable y muy alta (cercana al 100%) sin depender del momento    de la toma, durante todo el período en que ocurrió una relación    sexual en la ventana fértil. Trussell encuentra eficiencias necesariamente    mayores al 75% luego de corregir también los datos suministrados por    el Task Force (13, 13ª).      Finalmente, si la mujer demora en tomarlo (puede ingerir el LNG hasta tres    días después de la relación), ocurrida la ovulación    y la concepción, pueden ocurrir dos eventos: si el LNG no tiene efecto    en el endometrio ni efecto directo embrionario, estos casos podrían constituir    las fallas del método, por otra parte, si el método es aún    eficaz, el único mecanismo de acción posible en este momento puntual    es necesariamente postfertilización. En los últimos trabajos sobre    CE es posible obtener efectividades más cercanas a la efectividad biológica    que es un último término la que nos interesa para discutir mecanismos    teóricos de acción. Rodrigues demuestra que el método de    Yuzpe es suficiente incluso después de los tres días y hasta cinco    días después del coito. Ocurren 2 embarazos en 179 usuarias y    llama la atención que ocurren en días considerados como alejados    de la ovulación: 4 días antes y más de 3 días después    del día estimado de ovulación. Esto pareciera estar dado por la    variabilidad normal del ciclo entre distintas mujeres, Wilcox (37)    recientemente expone que las posibilidades de embarazo, en un coito único    en el mes no caen a 0 en la primera y últimas semanas del ciclo. En la    serie de Rodrigues no hay ningún embarazo en ninguno de los días    considerados como ovulatorios, en todos estos días la eficiencia fue    absoluta, reflejando un mecanismo muy potente en los días considerados    como fértiles dentro del ciclo. Esto apoya el mecanismo postfertilización    como uno de los mecanismos posibles toda vez que se utilice CE cuando se ha    tenido una relación sexual en período periovulatorio.      En otras palabras, los insuficientes datos -pero los          únicos de los que disponemos actualmente- permiten afirmar que          es posible que el LNG no inhibe la ovulación cuando ésta          es inminente, cuando los efectos en moco y espermios ya no tienen tiempo          para actuar y cuando más se necesita el mecanismo antiovulatorio          para asegurar que no se limpia el desarrollo ulterior del embrión          por otros mecanismos. Por otra parte si el método es efectivo cuando          es administrado hasta tres días después del coito, necesariamente          hay mujeres que ingieren el LNG durante las primeras horas o días          después de la concepción. Es planteable que todos estos          embarazos constituyen la totalidad de las fallas descritas?            Los trabajos experimentales revisados adolecen de varios          factores que los hacen relativamente pobres para aseverar o descartar          efectos buscados: pocos casos estudiados, no randomizados, falta de objetivación          ecográfica de la ovulación, medición de niveles urinarios          y no plasmáticos de gonadotrofinas cuyos picos de secreción          se sabe que varían en forma circoraria. Por otra parte, los estudios          clínicos de efectividad se basan en aproximaciones estadísticas          de la fertilidad femenina, asumiendo ciclos de 28 días, relaciones          con igual frecuencia en los distintos días del ciclo, no diferenciando          los grupos según el momento de la ingesta del fármaco con          respecto a la ovulación teórica y no respecto al coito.          Debe tenerse presente que las variaciones en los niveles plasmáticos          del fármaco varían entre un 20 y un 80% en la misma paciente          (41) ignoramos si esto incide en los efectos o la efectividad del método.          Sin embargo, hay consenso en que en base a las efectividades no sólo          crudas, sino porcentaje de embarazos prevenidos según día          del coito, el LNG exclusivo, en dosis, dentro de los tres días          después del coito, es efectivo, efectividad que está dada          por acción a distintos niveles del eje reproductivo, la inhibición          de la ovulación y la alteración endometrial entre otros.            No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Retraso de la ovulación  Respecto de la posibilidad de diferir la ovulación,          Landgren -en el grupo en que administra LNG hasta el día 8- lo          propone ante el alargamiento del ciclo (ya que no mide la duración          de la fase secretora) y actividad ovárica considerada ovulatoria          concluye ovulación diferida en todos los ciclos. Hapangama y Durand          demuestran ovulaciones diferidas en casos en que el LNG se dio entre 2          y cuatro días previos al alza calculada de LH o cuando se administra          en etapa folicular (día 10 del ciclo). En este último caso          los ciclos que no fueron inhibidos fueron diferidos.            En los primeros trabajos (Landgren, Hapangama) la ovulación          se infiere según los niveles hormonales urinarios y/o plasmáticos          de LH, esteroides sexuales o sus metabolitos. Los trabajos más          recientes objetivan la ovulación mediante seguimiento ecográfico          lo que permite descartar que en los primeros resultados la ocurrencia          de "LUF" ("Lutheinized Unruptured Follicle") pudiera          haber jugado un papel significativo.             Alza de LH  Spona es el primero en observar mediante seguimiento de LH plasmático    que el alza de LH puede estar ausente o disminuido con ciclos considerados como    ovulatorios. Kesseru también observa alzas disminuidas de LH plasmático    en ciclos considerados ovulatorios. Hapangama observa que salvo en los casos    en que la ovulación se difirió los niveles totales de LH urinarios    durante la fase luteal fueron más bajos. Marinos describe ovulaciones    desde el punto de vista ecográfico y hormonal con niveles bajos de LH    plasmático, corroborando lo descrito por Spona y Kesseru que utilizaron    varias dosis durante el ciclo. Esto puede estar dado -como lo observa Durand    en su serie- por la falta de correlación entre pesquisa urinaria y plasmática    del alza de LH que ocurre ciclos normales (8% de los controles) o bien a raíz    de la propia utilización del LNG (17,7% de ciclos tratados); este autor    no menciona alteraciones del alza de LH. Otra posibilidad es -como lo propone    Marions- que la administración de LNG sea responsable de esta baja en    la producción de LH.       Fase lútea  Landgren -basándose en niveles plasmáticos          de progesterona y estradiol- concluye que un 37% de los ciclos con administración          periovulatoria de LNG presentan actividad folicular considerada lúteo          deficiente. Kesseru describe niveles aislados deficientes de pregnanediol          durante la fase lútea en todos los casos de la serie, descenso          que se correlaciona con la dosis de LNG recibido; Hapangama observa que          en todos los casos de administración de LNG -ovulaciones diferidas          o no- al alza de LH es normal, los niveles de pregnanediol urinario son          normales pero la fase luteal se acorta en todos ellos.            Durand demuestra que los niveles plasmáticos de          progesterona luego de la ovulación -ecográfica y hormonalmente          acreditada- son significativamente bajos cuando la ovulación se          difiere y significativamente bajos cuando se administra LNG 2 a 4 días          previos al alza. Según las curvas mostradas por Durand los niveles          bajos de progesterona lo son -significativamente- a partir del segundo          día luego del alza de LH, siendo los niveles de progesterona durante          el alza de LH de igual magnitud que en los controles. No describen alteraciones          de niveles de LH. No hay alteración tampoco de los niveles de estradiol.          La funcionalidad lútea -en base a la producción de progesterona          medida en niveles circulantes- se altera luego de la ovulación          aún cuando las condiciones que determinaron esta baja hayan ocurrido          antes de la ovulación.             Landgren y Hapangama consideran en que luego de ocurrir ovulación, hay    una alteración cualitativa de la fase secretora que se manifiesta en    secreción hormonal alterada de la relación estradiol/progesterona    y/o de LH. Los últimos trabajos coinciden también con ellos en    que puede plantearse una alteración en la producción hormonal    lútea cuando se administra LNG en etapa del desarrollo folicular. Se    puede especular que el impacto en el folículo en desarrollo también    tiene impacto en el oocito, haciéndolo por ejemplo no apto para la fertilización.    Sin embargo, como mencionamos en el capítulo anterior, Durand observa    que la producción de progesterona es insuficiente dos días después    del alza de LH, es decir que la insuficiencia en la producción de progesterona    se manifiesta después de la ovulación una vez que el oocito ya    fue liberado. Siguiendo la especulación teórica es más    probable que esta baja en la producción hormonal tenga impacto a nivel    del embrión (si es que hubo fertilización) en las primeras etapas    de su desarrollo, el cual -dos días después del alza- tiene teóricamente    aproximadamente un día de vida. En la primera eventualidad, tampoco nos    queda claro qué punto es lícito actuar sobre el ovocito haciéndolo    inepto si es que sabemos de antemano que luego de la fertilización el    embrión está destinado a morir. Este último pudiera no    ser considerado verdaderamente embrión, sin embargo tampoco podemos actualmente    determinar a partir de qué nivel de alteración de la fisiología    ovocitaria puede luego de la fertilización el producto resultante no    ser considerado embrión.      En la serie de Durand las pacientes que habiendo recibido LNG el día    10 del ciclo difieren la ovulación, la fase lútea de esos ciclos    presentó niveles significativamente más bajos de progesterona    así como un acortamiento de la duración de la fase secretora;    esto último también lo corrobora Hapangama en los cuatro ciclos    que hubo ovulación diferida. Es decir que hubo casos en que la administración    temprana de LNG produjo alteraciones significativas en la secreción de    progesterona de las ovulaciones que logró diferir y en todos ellos se    acortó la fase lútea. El defecto de fase lútea por niveles    bajos de progesterona plasmática y/o acortamiento de la duración    puede dar cuenta de una efectividad "a distancia" es decir que la    mujer que toma LNG en etapa temprana si vuelve a tener relaciones durante la    nueva ventana fértil aún sigue protegida de un eventual embarazo    clínico. Este hecho podría dar cuenta de la efectividad clínica    cruda y real que aún se observa con la utilización de la CE en    subgrupos de mujeres que han tenido más de una relación sexual.      Endometrio  Efecto local. Las biopsias endometriales tomadas por Moggia traducen    la acción de múltiples dosis de LNG. Spona observa sangramiento    tres días después de la tercera dosis en etapa folicular de un    ciclo ovulatorio. En la serie de Landgren las biopsias tomadas después    de administrado el fármaco -también varias dosis (cuatro)- en    etapa periovulatoria y secretora son predominantemente endometrios secretores    irregulares; en un caso ocurrió descamación endometrial. Cuando    Durand administra LNG en etapa temprana folicular media se produce sangramiento    entre 4 y 11 días después de ingerido el medicamento que puede    ser consecuencia de deprivación hormonal y/o resultado de la anovulación.    Hapangama observa sangramiento en forma de goteo a los 2 a 3 días después    de administrado LNG en los cuatro casos de ovulación diferida; en todos    los ciclos diferidos o no, aunque los niveles de LH y de pregnanediol son normales    hubo acortamiento de la fase lútea. En este mismo trabajo, un ciclo en    que no se inhibió el alza de LH presentó goteo a la semana de    ingerir el medicamento. Por último en la serie de Marions hubo también    un caso de descamación a los 8 a 10 días después de la    ovulación, cuando se había administrado LNG en LH -2. El LNG administrado    en etapa folicular induce descamación del endometrio. El acortamiento    de la fase lútea, con niveles normales de LH y de pregnanediol, en los    cuatro casos de ovulación diferida en la serie de Hapangama pudiera ser    secundario a un efecto en endometrio que en todos estos casos descamó    prematuramente a los pocos días de administrado el fármaco y que    por lo tanto se encuentra en un estado de crecimiento (impregnación estrogénica)    distinto al que le correspondía al ocurrir la ovulación que ocurrió    en forma tardía. En estos casos, aunque la ovulación se difiere,    puede haber un efecto endometrial directo por el LNG que lo induce a su descamación    y como consecuencia, un acortamiento de la fase lútea.      Receptividad endometrial. La capacidad nidatoria del endometrio puede    ser evaluada estudiando los llamados marcadores endometriales de receptividad    endometrial tales como integrinas específicas, "LIF" (leukema    inhibitory factor) y ciclooxigenasa. Los componentes secretores del endometrio    se identifican mediante histoquímica luego de incubación con lectina    dolichos biflorus agglutinin (DBA). Actualmente se considera la integrina    avb3 (receptor de vitronectina) como un marcador del inicio de la ventana de    implantación manteniéndose su expresión hasta el comienzo    del embarazo. La subunidad a4 aunque algo más errática es también    considerada como propia de la ventana de implantación. Cuando hay alteraciones    funcionales del endometrio -secundarias o no a alteraciones hormonales- como    son la ausencia de integrinas específicas en la ventana o bien cuando    el endometrio presenta deficiencias en la secreción glandular se compromete    el proceso de nidación. Las evidencias respecto al LNG aunque disímiles    en cuanto a rigurosidad apuntan hacia ambos mecanismos como causa de alteración    de la capacidad de nidación del endometrio. Si bien Marions no encuentra    diferencias importantes en marcadores de receptividad endometrial, Wu Jie describe    efectos endometriales consistentes en retraso del desarrollo endometrial en    todos los casos, y disminución de la expresión de integrina a1,    a4 y lectina DBA (Dolichos biflorus agglutinin).      Si bien se admite la existencia de una ventana de implantación, es decir    que el endometrio es receptivo para la implantación embrionaria durante    un tiempo relativamente corto al comienzo de la etapa luteal, sus características    biológicas moleculares son bastante desconocidas. Actualmente se intenta    identificar marcadores endometriales que permitan identificar dicha ventana;    no se ha establecido la correlación entre receptividad endometrial y    cambios histológicos; de hecho es posible que en algunos trabajos no    se tome en cuenta la disfunción posible de endometrios histológicamente    normales (31).      Defecto de fase lútea. Diecinueve de las 20 biopsias endometriales    tomadas por Landgren entre el día 20 y 22 del ciclo están histológicamente    alteradas. Consisten en endometriosis proliferativos, secretores tempranos,    en descamación y secretores irregulares. El estudio morfométrico    arroja resultados acordes; alteraciones significativas en los grupos 1 y 2 en    cuanto a número y diámetro de las glándulas y una disminución    evidente aunque no significativa del grosor epitelial glandular en los grupos    2 y 3. En el grupo 4 de las biopsias más tardías, no obstante    endometrios histológicamente irregulares en 3 de seis mujeres, el estudio    morfométrico no está alterado. Esto puede deberse a una menor    proporción de endometrios irregulares que los otros grupos y a que Landgren    no incluye el estudio del estroma que ha demostrad ser esencial para el diagnóstico    morfométrico de el endometrio en etapas secretoras medias (23).    En esta serie, aparentemente las alteraciones histológicas y morfométricas    ocurren con la administración de LNG antes y después del alza.    Wu Jie describe someramente alteraciones histológicas consistentes en    endometrios atrasados en aparentemente todos los casos de administración    de LNG +2 y LH -2. Marions también describe la ocurrencia de endometrios    inmaduros tanto cuando la administración es antes del alza de LH como    después de él (dos de cinco mujeres que recibieron LNG en LH +2)    Durand observa endometrios atrasados (tres o más días de atraso    para los autores) en los 3 ciclos ovulatorios diferidos en los casos de administración    temprana (día 10 del ciclo). Entre los ocho ciclos ovulatorios que reciben    LNG en LH -2/4 cuatro de ellos estaban atrasados. Todos ellos (11 ciclos) presentan    fases luteales cortas. En el resto de los ciclos ovulatorios que corresponden    a los grupos que recibieron LNG durante el alza y dos días después,    no encuentra endometrios atrasados ni diferencias morfométricas significativas.      En los estudios descritos se observa que cuando el LNG          no inhibe la ovulación y el endometrio no se desfasa histológicamente          tampoco hay -como es de esperar- alteraciones del estudio morfométrico.          Por otro lado vemos que no obstante que hay acortamiento de la fase lútea          en todos los casos del grupo LH -2/-4, hay endometrios normales y otros          atrasados; esto último pudiera estar relacionado con efectos distintos          en el endometrio según la administración de LNG haya sido          en LH -2 ó LH -4. El estudio de Durand demuestra la insuficiencia          lútea -basada en niveles bajos circulantes- en casos de administración          de LH entre dos y cuatro días antes del alza de LH y aunque no          en forma estadísticamente significativa los niveles son bastante          más bajos en el grupo que ovula en forma diferida.             Determinar si desde los conocimientos actuales de fisiología de la reproducción    la administración de LNG puede inducir un aborto espontáneo pasa    por examinar el concepto de defecto de fase lútea y si la alteración    del endometrio afecta la nidación de un embrión. Clásicamente    las anormalidades de fase lútea que consisten en una menor duración    de la fase lútea menstrual y/o niveles bajos de progesterona plasmática    en fase lútea media y/o una histología endometrial anormal impiden    la nidación y generan infertilidad. Hay múltiples causas de defectos    de fase lútea (LPD=luteal phase defects), entidad que se ha caracterizado    por una deficiencia en la producción de progesterona por parte del cuerpo    lúteo o en su efecto a nivel periférico endometrial (23b).    Si bien ha sido objetivada en la investigación clínica por niveles    diarios disminuidos de progesterona no es fácil su diagnóstico    clínico. Para el diagnóstico clínico se ha utilizado la    biopsia de endometrio -la secreción insuficiente de progesterona se refleja    por una actividad secretora endometrial anormal- que debe demostrar dos o tres    o más días de atraso en su desarrollo según los criterios    clásicos de Noyes et al (24). El otro criterio    utilizable más fácilmente en clínica es el acortamiento    de la duración de la fase lútea (23). Los estudios    morfométricos se utilizan como una manera de aunar conceptos para el    diagnóstico de un endometrio que no madura adecuadamente. Según    el momento en que se presenta la insuficiencia lútea se la ha clasificado    en modalidades I, II y III, dependiendo si es en el período peri-implantario,    en el momento de la transición lúteo/placentaria o durante    las primeras semanas del embarazo, respectivamente (25). Hay    quienes actualmente dudan de la existencia de LPD como entidad fisiopatológica    -insuficiencia lútea modalidad I, como causa de infertilidad por ejemplo-    (25); esto es en parte por la dificultad en establecer su real prevalencia ya    que se describe en mujeres normales sin problemas de infertilidad y por la dificultad    en contar con un método adecuado de diagnóstico. Sin embargo a    las anormalidades de la fase lútea a nivel endometrial y hormonal (ya    sea con niveles bajos de progesterona, fase lútea corta y endometrios    inmaduros) descritas en prácticamente la totalidad de esquemas de ciclos    de estimulación ovárica se les atribuye un rol importante en el    fracaso de implantación de los embriones transferidos en técnicas    de fertilización asistida (26). La suplementación    con progesterona destinada a paliar la insuficiencia lútea mejora la    histología endometrial (27) y es de utilización    frecuente en reproducción asistida. Por lo tanto es posible también    que los defectos de fase lútea generados por el LNG tampoco permitan    la nidación.      Para que haya una nidación adecuada existe toda una estrategia en el    funcionamiento del eje endocrino gonadal -con los niveles superiores de control,    hipotálamo e hipófisis- para integrar el desarrollo folicular    y el desarrollo endometrial (28); esto equivale a afirmar que los eventos que    ocurren durante la foliculogénesis particularmente durante las etapas    previas a la ovulación determinan la normalidad de los eventos posteriores.    Es así como el funcionamiento adecuado del cuerpo lúteo es la    culminación de un desarrollo folicular adecuado (23).    Parte de esta estrategia es la sincronización entre la maduración    endometrial que implica el período receptivo del endometrio y la llegada    del embrión a la cavidad, que es esencial para la implantación;    la proliferación y la diferenciación de los distintos tipos celulares    responsables de la maduración endometrial dependen de la producción    ovárica de estrógenos y progesterona (29). En    las técnicas de reproducción asistida su importancia es tal que    da lugar a un capítulo completo del libro de Adashi (30).    Para la implantación es además esencial el desarrollo sincronizado    de los componentes epitelial, estromal y vascular de la mucosa endometrial que    dependen de los niveles de esteroides sexuales mediante una fina regulación    paracrina y autocrina (31). Por último actualmente    se habla de un diálogo embrión/endometrio que se establece desde    los primeros días luego de la fertilización que es necesario para    una implantación adecuada.      Como corolario, la corroboración histológica de normalidad endometrial    indica las funciones normales del eje hipotálamo-hipófisis-ovario    (31). La desincronización o desfase entre el desarrollo    folicular, eventualmente embrionario y endometrial, así como entre los    componentes propios endometriales atenta contra la implantación y puede    dar lugar a un aborto espontáneo. Esto puede ocurrir en forma espontánea    ocasional o en forma iterativa constituyéndose en patología. La    biopsia endometrial que objetiva un endometrio atrasado -lo que equivale a un    endometrio que no presenta las características secretoras esperadas-    ya sea por los clásicos criterios de Noyes o por el estudio morfométrico    más específico es una manera de diagnosticar este desfase.       Resumen  Aunque se ha descrito la implantación humana en endometrios que no corresponden    a la ventana de implantación (32), los endometrios    atrasados (32), adelantados (33) o con una    maduración disociada de los componentes glandular y estromal ofrecen    poca duda respecto a su dificultad para permitir la nidación. Aunque    no podemos determinar la causa exacta del defecto de fase lútea si podemos    observar en los trabajos presentados todos los efectos descritos en el diagnóstico    de defectos de fase lútea: a nivel de la producción hormonal del    cuerpo lúteo y otros a nivel de su efecto periférico endometrial.    El acortamiento de la fase lútea se constata con niveles bajos de progesterona    plasmática (Durand) y con niveles normales de pregnanediol urinario pero    baja producción de LH (Hapangama). Esto último es también    considerado como causa de alteraciones en la fase lútea (26).      Según sus propiedades farmacológicas el LNG se cataloga como    una progestina (19 nor esteroide derivado de la testosterona) con un alto índice    de androgenicidad dado por su gran capacidad de unirse a receptores de P (34).    No es improbable que haya efecto directo a nivel de endometrio -además    del efecto en el eje difiriendo la ovulación- que produce incluso su    descamación; el efecto en endometrio pudiera generar un defecto de fase    lútea posterior a la ovulación diferida; este efecto directo puede    estar relacionado con el momento en que se administra el levonorgestrel. En    un porcentaje muy importante produce un endometrio histológicamente atrasado,    o disociado; en estos casos no es necesario el estudio morfométrico para    colegir la anormalidad endometrial. Marions y Landgren encuentran endometrios    atrasados habiendo dado LNG (antes) y también después del alza    de LH, en estos casos probablemente como efecto secundario a la alteración    hormonal. Durand observa que con niveles bajos de progesterona, en ciclos ovulatorios,    no hay cambios morfométricos, hay acortamiento de la fase lútea    en todos y hay endometrios atrasados por lo menos en la mitad de los casos.    La ausencia de alteraciones morfométricas -como se ve en estos casos-    no es sinónimo de normalidad funcional. Qué determina la cuantía    del impacto -de manera que ocurran uno o todos los factores de una alteración    de fase lútea- no lo sabemos. El momento de administración de    LNG puede jugar un rol importante y también el hecho de que las variaciones    en los niveles plasmáticos del fármaco varían entre un    20 y un 80% en la misma mujer (41).      El impacto que las alteraciones hormonales generadas          por LNG puedan producir en el endometrio en la ventana de implantación          es por el momento una discusión teórica, no es posible diseñar          actualmente un trabajo experimental para determinar los cambios que aseguren          un efecto deletéreo de una ventana que aún no ha sido caracterizada          cabalmente en los primates. Es decir que no es posible actualmente determinar,          experimentalmente, el nivel de impacto necesario -a nivel de la funcionalidad          endometrial- para comprometer o impedir que el embrión se implante          en el caso que nos atañe. Sin embargo, alteraciones evidentes,          como lo es un endometrio atrasado en su desarrollo es reconocido como          generalmente no apto para la nidación y es demostradamente un efecto          posible de LNG.             Efecto embrionario Es muy difícil establecer experimentalmente efecto deletéreo    sobre el embrión durante las primeras horas de su desarrollo. El diseño    experimental que sería necesario para establecerlo es -a nuestro juicio-    éticamente injustificable. Esto, por cuanto implica necesariamente y    en último término determinar -mediante técnicas que aún    no poseemos- cuáles embriones sobreviven y cuáles no lo hacen    frente a la administración de LNG luego de un coito durante la ventana    fértil. Croxatto (17) plantea que incluso de producirse    la ovulación y la fertilización, luego de ingerido el LNG, la    insuficiencia lútea resultante pudiera ser teóricamente "rescatada"    por niveles adecuados de bHCG producidos por el embrión. Sin embargo,    en el embrión humano -que secreta HCG durante la primera semana de desarrollo,    ya antes de la implantación- la producción de HCG está    relacionada con la etapa de maduración y el adecuado desarrollo morfológico    del embrión; los embriones más aptos para la implantación    serían los que producen más cantidad de HCG (35)    y son los que se implantan (36). Para que el embrión    pudiera revertir la insuficiencia lútea habría que descartar una    acción directa del LNG en el desarrollo embrionario, evidencia de la    que no disponemos actualmente. Esta evidencia que a nuestro juicio no es ético    investigar, tampoco es atingente para investigadores que no tienen reparos éticos    en destruir el embrión en sus primeras etapas. Sabemos entonces de antemano    que no nos será posible -probablemente tampoco a largo plazo- discutir    estas posibilidades en un plano que no sea estrictamente teórico.            Evidencia clínica Efectividad real clínica y teórica. Las efectividades analizadas    en los trabajos clínicos presentados se refieren a método de Yuzpe.    El análisis estadístico de Trussell -aunque complicado- es concluyente    con respecto a que la inhibición de la ovulación no es suficiente    para explicar la efectividad real clínica y teórica de Yuzpe como    CE. Rodrigues analiza los embarazos en relación al día estimado    del ciclo, en un subgrupo de mujeres con fecha de última regla conocida,    y ciclos regulares. La efectividad real teórica así obtenida permite    teorizar más adecuadamente sobre los mecanismos de acción. Es    de notar que en los días considerados como de más probabilidad    de embarazos no ocurre ni un solo embarazo de los esperados. Hay bastante    homogeneidad entre las efectividades que se observan en el grupo total -que    incluye errores de uso- y en los subgrupos que daría cuenta de la efectividad    real teórica. Las efectividades tampoco varían significativamente    entre los distintos tramos, según si se toma antes de tres días    o antes de cinco días después del coito. Esto permite proponer    la CE hasta cinco días después de ocurrido el coito. En una revisión    efectuada previamente por los autores (20) en base a los mecanismos    de acción de la CE, se concluye que dado el probable efecto antinidatorio    de la CE, su eficiencia debiera mantenerse hasta cinco días después    del coito.      Trussell (37) realiza la misma aseveración luego de    probar estadísticamente que la eficiencia de la CE no decae significativamente    dentro de los tres días de ingerido el LNG, como lo sugieren los autores    del Task Force. Pudiera pensarse que el trabajo de Hapangama induce a equivocación    puesto que se basa en las probabilidades de embarazos totales (clínicos    y bioquímicos) para sólo los días de la ventana fértil.    Wilcox y Trussell en una revisión reciente (38) proponen    las probabilidades de embarazo ante un coito según el día del    ciclo, independientemente de la ventana fértil. Si en base a estos datos    -tomando los porcentajes de los días aproximados de la ventana fértil-    se recalcula la efectividad real teórica con los resultados de Rodrigues,    ésta es aún mayor, del orden de 90 a 96%. No podemos efectuar    el mismo cálculo para la efectividad clínica real, es decir tomando    los cuatro embarazos que se produjeron porque ignoramos el día del coito    en relación a la fecha de última regla en el grupo total que conforma    la población para la efectividad real clínica. Las cifras entregadas    por Rodrigues, que es el último estudio clínico publicado a la    fecha sobre CE que hemos obtenido, son similares a las que arroja el estudio    randomizado realizado por Task Force de la OMS (12), en que    compara LNG con Yuzpe. La serie del grupo Task Force otorga a LNG un riesgo    relativo de embarazo menor de 1 (0,33-0,42) con respecto a Yuzpe. Es decir que    el LNG es más eficaz que el Yuzpe. Cabe entonces afirmar que si Trussell    concluye que el método de Yuzpe no puede ser lo eficaz que es si sólo    actúa inhibiendo la ovulación tanto más la premisa es cierta    para el LNG que es aún más eficiente.      COMENTARIO Y CONCLUSIONES No todas las relaciones pueden dar lugar a un embarazo. Interesa saber lo que    pasa cuando el fármaco se administra en casos de relaciones en período    de fertilidad o "de riesgo" que ha sido determinado, en base a cálculos    estadísticos, como un período de seis días que termina    el día estimado de ovulación. Este período corresponde    a la presencia de moco llamado fértil que permite la sobrevivencia de    los espermatozoides. Luego de una relación sexual en presencia de este    moco los espermatozoides arriban en minutos al lugar de la fecundación,    y luego de un período de más o menos 3 horas (38)    están en condiciones de realizar la fecundación. Una relación    sexual en período fértil puede dar lugar a un embarazo, luego    de que una ovulación ocurra hasta 72 horas después del coito (e    incluso más ya que se ha descrito la sobrevivencia de espermatozoides    durante 7 días en presencia de moco fértil cervical).      Si suponemos que el LNG es ingerido inmediatamente luego          de la relación -lo que dista de ser la realidad puesto que se ingiere          hasta luego de 3 días de la relación sexual- habría          un lapso de 5 a 9 horas (tiempo necesario para que el moco cervical se          haga inhóspito a los espermatozoides) previo a la ovulación          en que de ocurrir ésta, aunque se ingiera el LNG, el oocito liberado          puede ser fecundado. Luego de la ovulación el oocito permanece          teóricamente fecundable durante 12 a 24 horas; una relación          sexual en este período podría también dar lugar a          una concepción, ya que la acción de LNG en moco o en los          espermios no tendría tiempo para actuar; en estricta teoría          hay entonces un período del ciclo alrededor de la ovulación,          de 29 a 33 horas de duración, en que si la mujer tiene relaciones,          aún tomando inmediatamente el LNG -de ocurrir la ovulación-          los efectos a nivel de moco y/o espermios no pueden constituirse en mecanismos          anticoncepcionales. En rigor, si la ovulación es posible en estos          días el único mecanismo posible de haber un porcentaje real          de efectividad del método como efectivamente hemos visto que existe,          es un mecanismo postfertilización. Si tomamos en cuenta que el          fármaco es ingerido hasta tres días después del coito,          necesariamente hay mujeres que habrán tenido relaciones durante          el período determinado de 29 a 33 horas y que tomaron el LNG posteriormente.          Si en estas mujeres se impide efectivamente el embarazo necesariamente          el mecanismo es postconcepcional. Por lo tanto, en condiciones reales,          es decir siguiendo las instrucciones de uso hasta 3 días después          del coito, aumenta el número de mujeres en que el mecanismo es          postconcepcional. Si el LNG resulta también ser eficaz hasta los          cinco días después del coito el número de mujeres          que pueden sufrir una pérdida embrionaria precoz es aún          mayor.             Estamos suponiendo además, que el efecto en el moco que impide la sobrevivencia    espermática se realiza también en los espermatozoides que permanecen    en la trompa luego de su ascensión, es decir que el efecto antiespermático    que es patente a las 9 horas en el moco ocurre en todo el tracto genital, lo    que no está demostrado en humanos. Por otro lado, si el mecanismo antiespermático    demostrado a nivel de moco cervical, no ocurre en la trompa en los espermatozoides    que ya llegaron a las inmediaciones del oocito, todas las mujeres que tuvieron    relaciones tres días antes de la ovulación (período de    máxima sobrevivencia teórica espermática) siguen teniendo    probabilidades de concebir, y por lo tanto, de ocurrir la concepción    el mecanismo necesariamente en estos casos es también postconcepcional.      El efecto de LNG dado en etapa folicular temprana no          tiene una real importancia puesto que en teoría hay tiempo para          que el moco se haga inhóspito para la sobrevivencia de los espermatozoides.          El efecto de LNG dado previo y cercano a la ovulación si tiene          importancia por cuanto de producirse la ovulación, una relación          sexual en este período si puede dar lugar a una concepción.          Hemos visto que el LNG no impide el alza de la LH urinaria y/o plasmático          cuando se administra en período cercano a la ovulación.          El estudio de Durand con seguimiento ecográfico y criterios claros          de ovulación permite afirmar los resultados obtenidos previamente          y el efecto nulo en la ocurrencia de la ovulación en casos en que          se administra días previos a la ovulación o durante el alza          de LH. Una reciente publicación Croxato (40), describe hallazgos          semejantes en relación al método de Yuzpe en el sentido          de que si el LNG se administra en folículos preovulatorios mayores          de 18 mm no se inhibe la ovulación. La ausencia del alza urinaria          de LH en el trabajo de Marions probablemente puede deberse a la discordancia          descrita por Durand que describe un 17% de discordancia entre alza de          LH urinario y plasmático en que certificó ecográficamente          la ovulación o bien por un efecto propio del LNG.            También desde el punto de vista experimental en          las publicaciones se describe efecto a nivel de endometrio, con inclusive          sangrado por descamación en algunos casos y acortamiento de la          fase lútea. Esto puede corresponder a una insuficiencia lútea          o a un efecto local endometrial, es posible especular las consecuencias          de ello en la nidación. Las consecuencias en el desarrollo embrionario          precoz nos son aún desconocidas.             Desde el punto de vista clínico, la evidencia publicada que confiere    una alta eficiencia al LNG permite concluir que el mecanismo postconcepcional    existe. Desde el punto de vista estadístico, Trussell confirma la teoría.    Grou y luego Trussell en base a especulaciones teóricas estimaron que    el mecanismo de acción del método de Yuzpe debía ser postconcepcional    y previo a la implantación, y que el límite de tres días    para tomar la CE debiera ser ampliado a por lo menos cinco. Rodrigues en un    estudio clínico corrobora la hipótesis. Esto aún no ha    sido demostrado para LNG, sin embargo no encontramos evidencia clínica    ni teórica para afirmar que no sea también probable.      En el estudio de la OMS, para ambos tipos de método la eficiencia pareciera    mayor cuanto antes se tome el fármaco en relación al coito. Suponiendo    que fuera un dato importante a tener en cuenta, pensamos que en el caso de el    LNG esto podría estar dado por el efecto en el moco: mientras antes se    tome, aunque haya ovulación, se impide más frecuentemente la sobrevivencia    espermática. Hay autores que niegan que esto sea estadísticamente    significativo (37). Orrego (datos personales) demuestra -luego    de corregir los datos entregados por el grupo Task Force- que la eficiencia    se mantiene invariable y muy alta (cercana al 100%) sin depender del momento    de la toma, durante todo el período en que ocurrió una relación    sexual en la ventana fértil. Trussell encuentra eficiencias necesariamente    mayores al 75% luego de corregir también los datos suministrados por    el Task Force (13, 13ª).      Finalmente, si la mujer demora en tomarlo (puede ingerir el LNG hasta tres    días después de la relación), ocurrida la ovulación    y la concepción, pueden ocurrir dos eventos: si el LNG no tiene efecto    en el endometrio ni efecto directo embrionario, estos casos podrían constituir    las fallas del método, por otra parte, si el método es aún    eficaz, el único mecanismo de acción posible en este momento puntual    es necesariamente postfertilización. En los últimos trabajos sobre    CE es posible obtener efectividades más cercanas a la efectividad biológica    que es un último término la que nos interesa para discutir mecanismos    teóricos de acción. Rodrigues demuestra que el método de    Yuzpe es suficiente incluso después de los tres días y hasta cinco    días después del coito. Ocurren 2 embarazos en 179 usuarias y    llama la atención que ocurren en días considerados como alejados    de la ovulación: 4 días antes y más de 3 días después    del día estimado de ovulación. Esto pareciera estar dado por la    variabilidad normal del ciclo entre distintas mujeres, Wilcox (37)    recientemente expone que las posibilidades de embarazo, en un coito único    en el mes no caen a 0 en la primera y últimas semanas del ciclo. En la    serie de Rodrigues no hay ningún embarazo en ninguno de los días    considerados como ovulatorios, en todos estos días la eficiencia fue    absoluta, reflejando un mecanismo muy potente en los días considerados    como fértiles dentro del ciclo. Esto apoya el mecanismo postfertilización    como uno de los mecanismos posibles toda vez que se utilice CE cuando se ha    tenido una relación sexual en período periovulatorio.      En otras palabras, los insuficientes datos -pero los          únicos de los que disponemos actualmente- permiten afirmar que          es posible que el LNG no inhibe la ovulación cuando ésta          es inminente, cuando los efectos en moco y espermios ya no tienen tiempo          para actuar y cuando más se necesita el mecanismo antiovulatorio          para asegurar que no se limpia el desarrollo ulterior del embrión          por otros mecanismos. Por otra parte si el método es efectivo cuando          es administrado hasta tres días después del coito, necesariamente          hay mujeres que ingieren el LNG durante las primeras horas o días          después de la concepción. Es planteable que todos estos          embarazos constituyen la totalidad de las fallas descritas?            Los trabajos experimentales revisados adolecen de varios          factores que los hacen relativamente pobres para aseverar o descartar          efectos buscados: pocos casos estudiados, no randomizados, falta de objetivación          ecográfica de la ovulación, medición de niveles urinarios          y no plasmáticos de gonadotrofinas cuyos picos de secreción          se sabe que varían en forma circoraria. Por otra parte, los estudios          clínicos de efectividad se basan en aproximaciones estadísticas          de la fertilidad femenina, asumiendo ciclos de 28 días, relaciones          con igual frecuencia en los distintos días del ciclo, no diferenciando          los grupos según el momento de la ingesta del fármaco con          respecto a la ovulación teórica y no respecto al coito.          Debe tenerse presente que las variaciones en los niveles plasmáticos          del fármaco varían entre un 20 y un 80% en la misma paciente          (41) ignoramos si esto incide en los efectos o la efectividad del método.          Sin embargo, hay consenso en que en base a las efectividades no sólo          crudas, sino porcentaje de embarazos prevenidos según día          del coito, el LNG exclusivo, en dosis, dentro de los tres días          después del coito, es efectivo, efectividad que está dada          por acción a distintos niveles del eje reproductivo, la inhibición          de la ovulación y la alteración endometrial entre otros.            No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

 Respecto de la posibilidad de diferir la ovulación,          Landgren -en el grupo en que administra LNG hasta el día 8- lo          propone ante el alargamiento del ciclo (ya que no mide la duración          de la fase secretora) y actividad ovárica considerada ovulatoria          concluye ovulación diferida en todos los ciclos. Hapangama y Durand          demuestran ovulaciones diferidas en casos en que el LNG se dio entre 2          y cuatro días previos al alza calculada de LH o cuando se administra          en etapa folicular (día 10 del ciclo). En este último caso          los ciclos que no fueron inhibidos fueron diferidos.            En los primeros trabajos (Landgren, Hapangama) la ovulación          se infiere según los niveles hormonales urinarios y/o plasmáticos          de LH, esteroides sexuales o sus metabolitos. Los trabajos más          recientes objetivan la ovulación mediante seguimiento ecográfico          lo que permite descartar que en los primeros resultados la ocurrencia          de "LUF" ("Lutheinized Unruptured Follicle") pudiera          haber jugado un papel significativo.             Alza de LH  Spona es el primero en observar mediante seguimiento de LH plasmático    que el alza de LH puede estar ausente o disminuido con ciclos considerados como    ovulatorios. Kesseru también observa alzas disminuidas de LH plasmático    en ciclos considerados ovulatorios. Hapangama observa que salvo en los casos    en que la ovulación se difirió los niveles totales de LH urinarios    durante la fase luteal fueron más bajos. Marinos describe ovulaciones    desde el punto de vista ecográfico y hormonal con niveles bajos de LH    plasmático, corroborando lo descrito por Spona y Kesseru que utilizaron    varias dosis durante el ciclo. Esto puede estar dado -como lo observa Durand    en su serie- por la falta de correlación entre pesquisa urinaria y plasmática    del alza de LH que ocurre ciclos normales (8% de los controles) o bien a raíz    de la propia utilización del LNG (17,7% de ciclos tratados); este autor    no menciona alteraciones del alza de LH. Otra posibilidad es -como lo propone    Marions- que la administración de LNG sea responsable de esta baja en    la producción de LH.       Fase lútea  Landgren -basándose en niveles plasmáticos          de progesterona y estradiol- concluye que un 37% de los ciclos con administración          periovulatoria de LNG presentan actividad folicular considerada lúteo          deficiente. Kesseru describe niveles aislados deficientes de pregnanediol          durante la fase lútea en todos los casos de la serie, descenso          que se correlaciona con la dosis de LNG recibido; Hapangama observa que          en todos los casos de administración de LNG -ovulaciones diferidas          o no- al alza de LH es normal, los niveles de pregnanediol urinario son          normales pero la fase luteal se acorta en todos ellos.            Durand demuestra que los niveles plasmáticos de          progesterona luego de la ovulación -ecográfica y hormonalmente          acreditada- son significativamente bajos cuando la ovulación se          difiere y significativamente bajos cuando se administra LNG 2 a 4 días          previos al alza. Según las curvas mostradas por Durand los niveles          bajos de progesterona lo son -significativamente- a partir del segundo          día luego del alza de LH, siendo los niveles de progesterona durante          el alza de LH de igual magnitud que en los controles. No describen alteraciones          de niveles de LH. No hay alteración tampoco de los niveles de estradiol.          La funcionalidad lútea -en base a la producción de progesterona          medida en niveles circulantes- se altera luego de la ovulación          aún cuando las condiciones que determinaron esta baja hayan ocurrido          antes de la ovulación.             Landgren y Hapangama consideran en que luego de ocurrir ovulación, hay    una alteración cualitativa de la fase secretora que se manifiesta en    secreción hormonal alterada de la relación estradiol/progesterona    y/o de LH. Los últimos trabajos coinciden también con ellos en    que puede plantearse una alteración en la producción hormonal    lútea cuando se administra LNG en etapa del desarrollo folicular. Se    puede especular que el impacto en el folículo en desarrollo también    tiene impacto en el oocito, haciéndolo por ejemplo no apto para la fertilización.    Sin embargo, como mencionamos en el capítulo anterior, Durand observa    que la producción de progesterona es insuficiente dos días después    del alza de LH, es decir que la insuficiencia en la producción de progesterona    se manifiesta después de la ovulación una vez que el oocito ya    fue liberado. Siguiendo la especulación teórica es más    probable que esta baja en la producción hormonal tenga impacto a nivel    del embrión (si es que hubo fertilización) en las primeras etapas    de su desarrollo, el cual -dos días después del alza- tiene teóricamente    aproximadamente un día de vida. En la primera eventualidad, tampoco nos    queda claro qué punto es lícito actuar sobre el ovocito haciéndolo    inepto si es que sabemos de antemano que luego de la fertilización el    embrión está destinado a morir. Este último pudiera no    ser considerado verdaderamente embrión, sin embargo tampoco podemos actualmente    determinar a partir de qué nivel de alteración de la fisiología    ovocitaria puede luego de la fertilización el producto resultante no    ser considerado embrión.      En la serie de Durand las pacientes que habiendo recibido LNG el día    10 del ciclo difieren la ovulación, la fase lútea de esos ciclos    presentó niveles significativamente más bajos de progesterona    así como un acortamiento de la duración de la fase secretora;    esto último también lo corrobora Hapangama en los cuatro ciclos    que hubo ovulación diferida. Es decir que hubo casos en que la administración    temprana de LNG produjo alteraciones significativas en la secreción de    progesterona de las ovulaciones que logró diferir y en todos ellos se    acortó la fase lútea. El defecto de fase lútea por niveles    bajos de progesterona plasmática y/o acortamiento de la duración    puede dar cuenta de una efectividad "a distancia" es decir que la    mujer que toma LNG en etapa temprana si vuelve a tener relaciones durante la    nueva ventana fértil aún sigue protegida de un eventual embarazo    clínico. Este hecho podría dar cuenta de la efectividad clínica    cruda y real que aún se observa con la utilización de la CE en    subgrupos de mujeres que han tenido más de una relación sexual.      Endometrio  Efecto local. Las biopsias endometriales tomadas por Moggia traducen    la acción de múltiples dosis de LNG. Spona observa sangramiento    tres días después de la tercera dosis en etapa folicular de un    ciclo ovulatorio. En la serie de Landgren las biopsias tomadas después    de administrado el fármaco -también varias dosis (cuatro)- en    etapa periovulatoria y secretora son predominantemente endometrios secretores    irregulares; en un caso ocurrió descamación endometrial. Cuando    Durand administra LNG en etapa temprana folicular media se produce sangramiento    entre 4 y 11 días después de ingerido el medicamento que puede    ser consecuencia de deprivación hormonal y/o resultado de la anovulación.    Hapangama observa sangramiento en forma de goteo a los 2 a 3 días después    de administrado LNG en los cuatro casos de ovulación diferida; en todos    los ciclos diferidos o no, aunque los niveles de LH y de pregnanediol son normales    hubo acortamiento de la fase lútea. En este mismo trabajo, un ciclo en    que no se inhibió el alza de LH presentó goteo a la semana de    ingerir el medicamento. Por último en la serie de Marions hubo también    un caso de descamación a los 8 a 10 días después de la    ovulación, cuando se había administrado LNG en LH -2. El LNG administrado    en etapa folicular induce descamación del endometrio. El acortamiento    de la fase lútea, con niveles normales de LH y de pregnanediol, en los    cuatro casos de ovulación diferida en la serie de Hapangama pudiera ser    secundario a un efecto en endometrio que en todos estos casos descamó    prematuramente a los pocos días de administrado el fármaco y que    por lo tanto se encuentra en un estado de crecimiento (impregnación estrogénica)    distinto al que le correspondía al ocurrir la ovulación que ocurrió    en forma tardía. En estos casos, aunque la ovulación se difiere,    puede haber un efecto endometrial directo por el LNG que lo induce a su descamación    y como consecuencia, un acortamiento de la fase lútea.      Receptividad endometrial. La capacidad nidatoria del endometrio puede    ser evaluada estudiando los llamados marcadores endometriales de receptividad    endometrial tales como integrinas específicas, "LIF" (leukema    inhibitory factor) y ciclooxigenasa. Los componentes secretores del endometrio    se identifican mediante histoquímica luego de incubación con lectina    dolichos biflorus agglutinin (DBA). Actualmente se considera la integrina    avb3 (receptor de vitronectina) como un marcador del inicio de la ventana de    implantación manteniéndose su expresión hasta el comienzo    del embarazo. La subunidad a4 aunque algo más errática es también    considerada como propia de la ventana de implantación. Cuando hay alteraciones    funcionales del endometrio -secundarias o no a alteraciones hormonales- como    son la ausencia de integrinas específicas en la ventana o bien cuando    el endometrio presenta deficiencias en la secreción glandular se compromete    el proceso de nidación. Las evidencias respecto al LNG aunque disímiles    en cuanto a rigurosidad apuntan hacia ambos mecanismos como causa de alteración    de la capacidad de nidación del endometrio. Si bien Marions no encuentra    diferencias importantes en marcadores de receptividad endometrial, Wu Jie describe    efectos endometriales consistentes en retraso del desarrollo endometrial en    todos los casos, y disminución de la expresión de integrina a1,    a4 y lectina DBA (Dolichos biflorus agglutinin).      Si bien se admite la existencia de una ventana de implantación, es decir    que el endometrio es receptivo para la implantación embrionaria durante    un tiempo relativamente corto al comienzo de la etapa luteal, sus características    biológicas moleculares son bastante desconocidas. Actualmente se intenta    identificar marcadores endometriales que permitan identificar dicha ventana;    no se ha establecido la correlación entre receptividad endometrial y    cambios histológicos; de hecho es posible que en algunos trabajos no    se tome en cuenta la disfunción posible de endometrios histológicamente    normales (31).      Defecto de fase lútea. Diecinueve de las 20 biopsias endometriales    tomadas por Landgren entre el día 20 y 22 del ciclo están histológicamente    alteradas. Consisten en endometriosis proliferativos, secretores tempranos,    en descamación y secretores irregulares. El estudio morfométrico    arroja resultados acordes; alteraciones significativas en los grupos 1 y 2 en    cuanto a número y diámetro de las glándulas y una disminución    evidente aunque no significativa del grosor epitelial glandular en los grupos    2 y 3. En el grupo 4 de las biopsias más tardías, no obstante    endometrios histológicamente irregulares en 3 de seis mujeres, el estudio    morfométrico no está alterado. Esto puede deberse a una menor    proporción de endometrios irregulares que los otros grupos y a que Landgren    no incluye el estudio del estroma que ha demostrad ser esencial para el diagnóstico    morfométrico de el endometrio en etapas secretoras medias (23).    En esta serie, aparentemente las alteraciones histológicas y morfométricas    ocurren con la administración de LNG antes y después del alza.    Wu Jie describe someramente alteraciones histológicas consistentes en    endometrios atrasados en aparentemente todos los casos de administración    de LNG +2 y LH -2. Marions también describe la ocurrencia de endometrios    inmaduros tanto cuando la administración es antes del alza de LH como    después de él (dos de cinco mujeres que recibieron LNG en LH +2)    Durand observa endometrios atrasados (tres o más días de atraso    para los autores) en los 3 ciclos ovulatorios diferidos en los casos de administración    temprana (día 10 del ciclo). Entre los ocho ciclos ovulatorios que reciben    LNG en LH -2/4 cuatro de ellos estaban atrasados. Todos ellos (11 ciclos) presentan    fases luteales cortas. En el resto de los ciclos ovulatorios que corresponden    a los grupos que recibieron LNG durante el alza y dos días después,    no encuentra endometrios atrasados ni diferencias morfométricas significativas.      En los estudios descritos se observa que cuando el LNG          no inhibe la ovulación y el endometrio no se desfasa histológicamente          tampoco hay -como es de esperar- alteraciones del estudio morfométrico.          Por otro lado vemos que no obstante que hay acortamiento de la fase lútea          en todos los casos del grupo LH -2/-4, hay endometrios normales y otros          atrasados; esto último pudiera estar relacionado con efectos distintos          en el endometrio según la administración de LNG haya sido          en LH -2 ó LH -4. El estudio de Durand demuestra la insuficiencia          lútea -basada en niveles bajos circulantes- en casos de administración          de LH entre dos y cuatro días antes del alza de LH y aunque no          en forma estadísticamente significativa los niveles son bastante          más bajos en el grupo que ovula en forma diferida.             Determinar si desde los conocimientos actuales de fisiología de la reproducción    la administración de LNG puede inducir un aborto espontáneo pasa    por examinar el concepto de defecto de fase lútea y si la alteración    del endometrio afecta la nidación de un embrión. Clásicamente    las anormalidades de fase lútea que consisten en una menor duración    de la fase lútea menstrual y/o niveles bajos de progesterona plasmática    en fase lútea media y/o una histología endometrial anormal impiden    la nidación y generan infertilidad. Hay múltiples causas de defectos    de fase lútea (LPD=luteal phase defects), entidad que se ha caracterizado    por una deficiencia en la producción de progesterona por parte del cuerpo    lúteo o en su efecto a nivel periférico endometrial (23b).    Si bien ha sido objetivada en la investigación clínica por niveles    diarios disminuidos de progesterona no es fácil su diagnóstico    clínico. Para el diagnóstico clínico se ha utilizado la    biopsia de endometrio -la secreción insuficiente de progesterona se refleja    por una actividad secretora endometrial anormal- que debe demostrar dos o tres    o más días de atraso en su desarrollo según los criterios    clásicos de Noyes et al (24). El otro criterio    utilizable más fácilmente en clínica es el acortamiento    de la duración de la fase lútea (23). Los estudios    morfométricos se utilizan como una manera de aunar conceptos para el    diagnóstico de un endometrio que no madura adecuadamente. Según    el momento en que se presenta la insuficiencia lútea se la ha clasificado    en modalidades I, II y III, dependiendo si es en el período peri-implantario,    en el momento de la transición lúteo/placentaria o durante    las primeras semanas del embarazo, respectivamente (25). Hay    quienes actualmente dudan de la existencia de LPD como entidad fisiopatológica    -insuficiencia lútea modalidad I, como causa de infertilidad por ejemplo-    (25); esto es en parte por la dificultad en establecer su real prevalencia ya    que se describe en mujeres normales sin problemas de infertilidad y por la dificultad    en contar con un método adecuado de diagnóstico. Sin embargo a    las anormalidades de la fase lútea a nivel endometrial y hormonal (ya    sea con niveles bajos de progesterona, fase lútea corta y endometrios    inmaduros) descritas en prácticamente la totalidad de esquemas de ciclos    de estimulación ovárica se les atribuye un rol importante en el    fracaso de implantación de los embriones transferidos en técnicas    de fertilización asistida (26). La suplementación    con progesterona destinada a paliar la insuficiencia lútea mejora la    histología endometrial (27) y es de utilización    frecuente en reproducción asistida. Por lo tanto es posible también    que los defectos de fase lútea generados por el LNG tampoco permitan    la nidación.      Para que haya una nidación adecuada existe toda una estrategia en el    funcionamiento del eje endocrino gonadal -con los niveles superiores de control,    hipotálamo e hipófisis- para integrar el desarrollo folicular    y el desarrollo endometrial (28); esto equivale a afirmar que los eventos que    ocurren durante la foliculogénesis particularmente durante las etapas    previas a la ovulación determinan la normalidad de los eventos posteriores.    Es así como el funcionamiento adecuado del cuerpo lúteo es la    culminación de un desarrollo folicular adecuado (23).    Parte de esta estrategia es la sincronización entre la maduración    endometrial que implica el período receptivo del endometrio y la llegada    del embrión a la cavidad, que es esencial para la implantación;    la proliferación y la diferenciación de los distintos tipos celulares    responsables de la maduración endometrial dependen de la producción    ovárica de estrógenos y progesterona (29). En    las técnicas de reproducción asistida su importancia es tal que    da lugar a un capítulo completo del libro de Adashi (30).    Para la implantación es además esencial el desarrollo sincronizado    de los componentes epitelial, estromal y vascular de la mucosa endometrial que    dependen de los niveles de esteroides sexuales mediante una fina regulación    paracrina y autocrina (31). Por último actualmente    se habla de un diálogo embrión/endometrio que se establece desde    los primeros días luego de la fertilización que es necesario para    una implantación adecuada.      Como corolario, la corroboración histológica de normalidad endometrial    indica las funciones normales del eje hipotálamo-hipófisis-ovario    (31). La desincronización o desfase entre el desarrollo    folicular, eventualmente embrionario y endometrial, así como entre los    componentes propios endometriales atenta contra la implantación y puede    dar lugar a un aborto espontáneo. Esto puede ocurrir en forma espontánea    ocasional o en forma iterativa constituyéndose en patología. La    biopsia endometrial que objetiva un endometrio atrasado -lo que equivale a un    endometrio que no presenta las características secretoras esperadas-    ya sea por los clásicos criterios de Noyes o por el estudio morfométrico    más específico es una manera de diagnosticar este desfase.       Resumen  Aunque se ha descrito la implantación humana en endometrios que no corresponden    a la ventana de implantación (32), los endometrios    atrasados (32), adelantados (33) o con una    maduración disociada de los componentes glandular y estromal ofrecen    poca duda respecto a su dificultad para permitir la nidación. Aunque    no podemos determinar la causa exacta del defecto de fase lútea si podemos    observar en los trabajos presentados todos los efectos descritos en el diagnóstico    de defectos de fase lútea: a nivel de la producción hormonal del    cuerpo lúteo y otros a nivel de su efecto periférico endometrial.    El acortamiento de la fase lútea se constata con niveles bajos de progesterona    plasmática (Durand) y con niveles normales de pregnanediol urinario pero    baja producción de LH (Hapangama). Esto último es también    considerado como causa de alteraciones en la fase lútea (26).      Según sus propiedades farmacológicas el LNG se cataloga como    una progestina (19 nor esteroide derivado de la testosterona) con un alto índice    de androgenicidad dado por su gran capacidad de unirse a receptores de P (34).    No es improbable que haya efecto directo a nivel de endometrio -además    del efecto en el eje difiriendo la ovulación- que produce incluso su    descamación; el efecto en endometrio pudiera generar un defecto de fase    lútea posterior a la ovulación diferida; este efecto directo puede    estar relacionado con el momento en que se administra el levonorgestrel. En    un porcentaje muy importante produce un endometrio histológicamente atrasado,    o disociado; en estos casos no es necesario el estudio morfométrico para    colegir la anormalidad endometrial. Marions y Landgren encuentran endometrios    atrasados habiendo dado LNG (antes) y también después del alza    de LH, en estos casos probablemente como efecto secundario a la alteración    hormonal. Durand observa que con niveles bajos de progesterona, en ciclos ovulatorios,    no hay cambios morfométricos, hay acortamiento de la fase lútea    en todos y hay endometrios atrasados por lo menos en la mitad de los casos.    La ausencia de alteraciones morfométricas -como se ve en estos casos-    no es sinónimo de normalidad funcional. Qué determina la cuantía    del impacto -de manera que ocurran uno o todos los factores de una alteración    de fase lútea- no lo sabemos. El momento de administración de    LNG puede jugar un rol importante y también el hecho de que las variaciones    en los niveles plasmáticos del fármaco varían entre un    20 y un 80% en la misma mujer (41).      El impacto que las alteraciones hormonales generadas          por LNG puedan producir en el endometrio en la ventana de implantación          es por el momento una discusión teórica, no es posible diseñar          actualmente un trabajo experimental para determinar los cambios que aseguren          un efecto deletéreo de una ventana que aún no ha sido caracterizada          cabalmente en los primates. Es decir que no es posible actualmente determinar,          experimentalmente, el nivel de impacto necesario -a nivel de la funcionalidad          endometrial- para comprometer o impedir que el embrión se implante          en el caso que nos atañe. Sin embargo, alteraciones evidentes,          como lo es un endometrio atrasado en su desarrollo es reconocido como          generalmente no apto para la nidación y es demostradamente un efecto          posible de LNG.             Efecto embrionario Es muy difícil establecer experimentalmente efecto deletéreo    sobre el embrión durante las primeras horas de su desarrollo. El diseño    experimental que sería necesario para establecerlo es -a nuestro juicio-    éticamente injustificable. Esto, por cuanto implica necesariamente y    en último término determinar -mediante técnicas que aún    no poseemos- cuáles embriones sobreviven y cuáles no lo hacen    frente a la administración de LNG luego de un coito durante la ventana    fértil. Croxatto (17) plantea que incluso de producirse    la ovulación y la fertilización, luego de ingerido el LNG, la    insuficiencia lútea resultante pudiera ser teóricamente "rescatada"    por niveles adecuados de bHCG producidos por el embrión. Sin embargo,    en el embrión humano -que secreta HCG durante la primera semana de desarrollo,    ya antes de la implantación- la producción de HCG está    relacionada con la etapa de maduración y el adecuado desarrollo morfológico    del embrión; los embriones más aptos para la implantación    serían los que producen más cantidad de HCG (35)    y son los que se implantan (36). Para que el embrión    pudiera revertir la insuficiencia lútea habría que descartar una    acción directa del LNG en el desarrollo embrionario, evidencia de la    que no disponemos actualmente. Esta evidencia que a nuestro juicio no es ético    investigar, tampoco es atingente para investigadores que no tienen reparos éticos    en destruir el embrión en sus primeras etapas. Sabemos entonces de antemano    que no nos será posible -probablemente tampoco a largo plazo- discutir    estas posibilidades en un plano que no sea estrictamente teórico.            Evidencia clínica Efectividad real clínica y teórica. Las efectividades analizadas    en los trabajos clínicos presentados se refieren a método de Yuzpe.    El análisis estadístico de Trussell -aunque complicado- es concluyente    con respecto a que la inhibición de la ovulación no es suficiente    para explicar la efectividad real clínica y teórica de Yuzpe como    CE. Rodrigues analiza los embarazos en relación al día estimado    del ciclo, en un subgrupo de mujeres con fecha de última regla conocida,    y ciclos regulares. La efectividad real teórica así obtenida permite    teorizar más adecuadamente sobre los mecanismos de acción. Es    de notar que en los días considerados como de más probabilidad    de embarazos no ocurre ni un solo embarazo de los esperados. Hay bastante    homogeneidad entre las efectividades que se observan en el grupo total -que    incluye errores de uso- y en los subgrupos que daría cuenta de la efectividad    real teórica. Las efectividades tampoco varían significativamente    entre los distintos tramos, según si se toma antes de tres días    o antes de cinco días después del coito. Esto permite proponer    la CE hasta cinco días después de ocurrido el coito. En una revisión    efectuada previamente por los autores (20) en base a los mecanismos    de acción de la CE, se concluye que dado el probable efecto antinidatorio    de la CE, su eficiencia debiera mantenerse hasta cinco días después    del coito.      Trussell (37) realiza la misma aseveración luego de    probar estadísticamente que la eficiencia de la CE no decae significativamente    dentro de los tres días de ingerido el LNG, como lo sugieren los autores    del Task Force. Pudiera pensarse que el trabajo de Hapangama induce a equivocación    puesto que se basa en las probabilidades de embarazos totales (clínicos    y bioquímicos) para sólo los días de la ventana fértil.    Wilcox y Trussell en una revisión reciente (38) proponen    las probabilidades de embarazo ante un coito según el día del    ciclo, independientemente de la ventana fértil. Si en base a estos datos    -tomando los porcentajes de los días aproximados de la ventana fértil-    se recalcula la efectividad real teórica con los resultados de Rodrigues,    ésta es aún mayor, del orden de 90 a 96%. No podemos efectuar    el mismo cálculo para la efectividad clínica real, es decir tomando    los cuatro embarazos que se produjeron porque ignoramos el día del coito    en relación a la fecha de última regla en el grupo total que conforma    la población para la efectividad real clínica. Las cifras entregadas    por Rodrigues, que es el último estudio clínico publicado a la    fecha sobre CE que hemos obtenido, son similares a las que arroja el estudio    randomizado realizado por Task Force de la OMS (12), en que    compara LNG con Yuzpe. La serie del grupo Task Force otorga a LNG un riesgo    relativo de embarazo menor de 1 (0,33-0,42) con respecto a Yuzpe. Es decir que    el LNG es más eficaz que el Yuzpe. Cabe entonces afirmar que si Trussell    concluye que el método de Yuzpe no puede ser lo eficaz que es si sólo    actúa inhibiendo la ovulación tanto más la premisa es cierta    para el LNG que es aún más eficiente.      COMENTARIO Y CONCLUSIONES No todas las relaciones pueden dar lugar a un embarazo. Interesa saber lo que    pasa cuando el fármaco se administra en casos de relaciones en período    de fertilidad o "de riesgo" que ha sido determinado, en base a cálculos    estadísticos, como un período de seis días que termina    el día estimado de ovulación. Este período corresponde    a la presencia de moco llamado fértil que permite la sobrevivencia de    los espermatozoides. Luego de una relación sexual en presencia de este    moco los espermatozoides arriban en minutos al lugar de la fecundación,    y luego de un período de más o menos 3 horas (38)    están en condiciones de realizar la fecundación. Una relación    sexual en período fértil puede dar lugar a un embarazo, luego    de que una ovulación ocurra hasta 72 horas después del coito (e    incluso más ya que se ha descrito la sobrevivencia de espermatozoides    durante 7 días en presencia de moco fértil cervical).      Si suponemos que el LNG es ingerido inmediatamente luego          de la relación -lo que dista de ser la realidad puesto que se ingiere          hasta luego de 3 días de la relación sexual- habría          un lapso de 5 a 9 horas (tiempo necesario para que el moco cervical se          haga inhóspito a los espermatozoides) previo a la ovulación          en que de ocurrir ésta, aunque se ingiera el LNG, el oocito liberado          puede ser fecundado. Luego de la ovulación el oocito permanece          teóricamente fecundable durante 12 a 24 horas; una relación          sexual en este período podría también dar lugar a          una concepción, ya que la acción de LNG en moco o en los          espermios no tendría tiempo para actuar; en estricta teoría          hay entonces un período del ciclo alrededor de la ovulación,          de 29 a 33 horas de duración, en que si la mujer tiene relaciones,          aún tomando inmediatamente el LNG -de ocurrir la ovulación-          los efectos a nivel de moco y/o espermios no pueden constituirse en mecanismos          anticoncepcionales. En rigor, si la ovulación es posible en estos          días el único mecanismo posible de haber un porcentaje real          de efectividad del método como efectivamente hemos visto que existe,          es un mecanismo postfertilización. Si tomamos en cuenta que el          fármaco es ingerido hasta tres días después del coito,          necesariamente hay mujeres que habrán tenido relaciones durante          el período determinado de 29 a 33 horas y que tomaron el LNG posteriormente.          Si en estas mujeres se impide efectivamente el embarazo necesariamente          el mecanismo es postconcepcional. Por lo tanto, en condiciones reales,          es decir siguiendo las instrucciones de uso hasta 3 días después          del coito, aumenta el número de mujeres en que el mecanismo es          postconcepcional. Si el LNG resulta también ser eficaz hasta los          cinco días después del coito el número de mujeres          que pueden sufrir una pérdida embrionaria precoz es aún          mayor.             Estamos suponiendo además, que el efecto en el moco que impide la sobrevivencia    espermática se realiza también en los espermatozoides que permanecen    en la trompa luego de su ascensión, es decir que el efecto antiespermático    que es patente a las 9 horas en el moco ocurre en todo el tracto genital, lo    que no está demostrado en humanos. Por otro lado, si el mecanismo antiespermático    demostrado a nivel de moco cervical, no ocurre en la trompa en los espermatozoides    que ya llegaron a las inmediaciones del oocito, todas las mujeres que tuvieron    relaciones tres días antes de la ovulación (período de    máxima sobrevivencia teórica espermática) siguen teniendo    probabilidades de concebir, y por lo tanto, de ocurrir la concepción    el mecanismo necesariamente en estos casos es también postconcepcional.      El efecto de LNG dado en etapa folicular temprana no          tiene una real importancia puesto que en teoría hay tiempo para          que el moco se haga inhóspito para la sobrevivencia de los espermatozoides.          El efecto de LNG dado previo y cercano a la ovulación si tiene          importancia por cuanto de producirse la ovulación, una relación          sexual en este período si puede dar lugar a una concepción.          Hemos visto que el LNG no impide el alza de la LH urinaria y/o plasmático          cuando se administra en período cercano a la ovulación.          El estudio de Durand con seguimiento ecográfico y criterios claros          de ovulación permite afirmar los resultados obtenidos previamente          y el efecto nulo en la ocurrencia de la ovulación en casos en que          se administra días previos a la ovulación o durante el alza          de LH. Una reciente publicación Croxato (40), describe hallazgos          semejantes en relación al método de Yuzpe en el sentido          de que si el LNG se administra en folículos preovulatorios mayores          de 18 mm no se inhibe la ovulación. La ausencia del alza urinaria          de LH en el trabajo de Marions probablemente puede deberse a la discordancia          descrita por Durand que describe un 17% de discordancia entre alza de          LH urinario y plasmático en que certificó ecográficamente          la ovulación o bien por un efecto propio del LNG.            También desde el punto de vista experimental en          las publicaciones se describe efecto a nivel de endometrio, con inclusive          sangrado por descamación en algunos casos y acortamiento de la          fase lútea. Esto puede corresponder a una insuficiencia lútea          o a un efecto local endometrial, es posible especular las consecuencias          de ello en la nidación. Las consecuencias en el desarrollo embrionario          precoz nos son aún desconocidas.             Desde el punto de vista clínico, la evidencia publicada que confiere    una alta eficiencia al LNG permite concluir que el mecanismo postconcepcional    existe. Desde el punto de vista estadístico, Trussell confirma la teoría.    Grou y luego Trussell en base a especulaciones teóricas estimaron que    el mecanismo de acción del método de Yuzpe debía ser postconcepcional    y previo a la implantación, y que el límite de tres días    para tomar la CE debiera ser ampliado a por lo menos cinco. Rodrigues en un    estudio clínico corrobora la hipótesis. Esto aún no ha    sido demostrado para LNG, sin embargo no encontramos evidencia clínica    ni teórica para afirmar que no sea también probable.      En el estudio de la OMS, para ambos tipos de método la eficiencia pareciera    mayor cuanto antes se tome el fármaco en relación al coito. Suponiendo    que fuera un dato importante a tener en cuenta, pensamos que en el caso de el    LNG esto podría estar dado por el efecto en el moco: mientras antes se    tome, aunque haya ovulación, se impide más frecuentemente la sobrevivencia    espermática. Hay autores que niegan que esto sea estadísticamente    significativo (37). Orrego (datos personales) demuestra -luego    de corregir los datos entregados por el grupo Task Force- que la eficiencia    se mantiene invariable y muy alta (cercana al 100%) sin depender del momento    de la toma, durante todo el período en que ocurrió una relación    sexual en la ventana fértil. Trussell encuentra eficiencias necesariamente    mayores al 75% luego de corregir también los datos suministrados por    el Task Force (13, 13ª).      Finalmente, si la mujer demora en tomarlo (puede ingerir el LNG hasta tres    días después de la relación), ocurrida la ovulación    y la concepción, pueden ocurrir dos eventos: si el LNG no tiene efecto    en el endometrio ni efecto directo embrionario, estos casos podrían constituir    las fallas del método, por otra parte, si el método es aún    eficaz, el único mecanismo de acción posible en este momento puntual    es necesariamente postfertilización. En los últimos trabajos sobre    CE es posible obtener efectividades más cercanas a la efectividad biológica    que es un último término la que nos interesa para discutir mecanismos    teóricos de acción. Rodrigues demuestra que el método de    Yuzpe es suficiente incluso después de los tres días y hasta cinco    días después del coito. Ocurren 2 embarazos en 179 usuarias y    llama la atención que ocurren en días considerados como alejados    de la ovulación: 4 días antes y más de 3 días después    del día estimado de ovulación. Esto pareciera estar dado por la    variabilidad normal del ciclo entre distintas mujeres, Wilcox (37)    recientemente expone que las posibilidades de embarazo, en un coito único    en el mes no caen a 0 en la primera y últimas semanas del ciclo. En la    serie de Rodrigues no hay ningún embarazo en ninguno de los días    considerados como ovulatorios, en todos estos días la eficiencia fue    absoluta, reflejando un mecanismo muy potente en los días considerados    como fértiles dentro del ciclo. Esto apoya el mecanismo postfertilización    como uno de los mecanismos posibles toda vez que se utilice CE cuando se ha    tenido una relación sexual en período periovulatorio.      En otras palabras, los insuficientes datos -pero los          únicos de los que disponemos actualmente- permiten afirmar que          es posible que el LNG no inhibe la ovulación cuando ésta          es inminente, cuando los efectos en moco y espermios ya no tienen tiempo          para actuar y cuando más se necesita el mecanismo antiovulatorio          para asegurar que no se limpia el desarrollo ulterior del embrión          por otros mecanismos. Por otra parte si el método es efectivo cuando          es administrado hasta tres días después del coito, necesariamente          hay mujeres que ingieren el LNG durante las primeras horas o días          después de la concepción. Es planteable que todos estos          embarazos constituyen la totalidad de las fallas descritas?            Los trabajos experimentales revisados adolecen de varios          factores que los hacen relativamente pobres para aseverar o descartar          efectos buscados: pocos casos estudiados, no randomizados, falta de objetivación          ecográfica de la ovulación, medición de niveles urinarios          y no plasmáticos de gonadotrofinas cuyos picos de secreción          se sabe que varían en forma circoraria. Por otra parte, los estudios          clínicos de efectividad se basan en aproximaciones estadísticas          de la fertilidad femenina, asumiendo ciclos de 28 días, relaciones          con igual frecuencia en los distintos días del ciclo, no diferenciando          los grupos según el momento de la ingesta del fármaco con          respecto a la ovulación teórica y no respecto al coito.          Debe tenerse presente que las variaciones en los niveles plasmáticos          del fármaco varían entre un 20 y un 80% en la misma paciente          (41) ignoramos si esto incide en los efectos o la efectividad del método.          Sin embargo, hay consenso en que en base a las efectividades no sólo          crudas, sino porcentaje de embarazos prevenidos según día          del coito, el LNG exclusivo, en dosis, dentro de los tres días          después del coito, es efectivo, efectividad que está dada          por acción a distintos niveles del eje reproductivo, la inhibición          de la ovulación y la alteración endometrial entre otros.            No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Respecto de la posibilidad de diferir la ovulación,          Landgren -en el grupo en que administra LNG hasta el día 8- lo          propone ante el alargamiento del ciclo (ya que no mide la duración          de la fase secretora) y actividad ovárica considerada ovulatoria          concluye ovulación diferida en todos los ciclos. Hapangama y Durand          demuestran ovulaciones diferidas en casos en que el LNG se dio entre 2          y cuatro días previos al alza calculada de LH o cuando se administra          en etapa folicular (día 10 del ciclo). En este último caso          los ciclos que no fueron inhibidos fueron diferidos.            En los primeros trabajos (Landgren, Hapangama) la ovulación          se infiere según los niveles hormonales urinarios y/o plasmáticos          de LH, esteroides sexuales o sus metabolitos. Los trabajos más          recientes objetivan la ovulación mediante seguimiento ecográfico          lo que permite descartar que en los primeros resultados la ocurrencia          de "LUF" ("Lutheinized Unruptured Follicle") pudiera          haber jugado un papel significativo.             Alza de LH  Spona es el primero en observar mediante seguimiento de LH plasmático    que el alza de LH puede estar ausente o disminuido con ciclos considerados como    ovulatorios. Kesseru también observa alzas disminuidas de LH plasmático    en ciclos considerados ovulatorios. Hapangama observa que salvo en los casos    en que la ovulación se difirió los niveles totales de LH urinarios    durante la fase luteal fueron más bajos. Marinos describe ovulaciones    desde el punto de vista ecográfico y hormonal con niveles bajos de LH    plasmático, corroborando lo descrito por Spona y Kesseru que utilizaron    varias dosis durante el ciclo. Esto puede estar dado -como lo observa Durand    en su serie- por la falta de correlación entre pesquisa urinaria y plasmática    del alza de LH que ocurre ciclos normales (8% de los controles) o bien a raíz    de la propia utilización del LNG (17,7% de ciclos tratados); este autor    no menciona alteraciones del alza de LH. Otra posibilidad es -como lo propone    Marions- que la administración de LNG sea responsable de esta baja en    la producción de LH.       Fase lútea  Landgren -basándose en niveles plasmáticos          de progesterona y estradiol- concluye que un 37% de los ciclos con administración          periovulatoria de LNG presentan actividad folicular considerada lúteo          deficiente. Kesseru describe niveles aislados deficientes de pregnanediol          durante la fase lútea en todos los casos de la serie, descenso          que se correlaciona con la dosis de LNG recibido; Hapangama observa que          en todos los casos de administración de LNG -ovulaciones diferidas          o no- al alza de LH es normal, los niveles de pregnanediol urinario son          normales pero la fase luteal se acorta en todos ellos.            Durand demuestra que los niveles plasmáticos de          progesterona luego de la ovulación -ecográfica y hormonalmente          acreditada- son significativamente bajos cuando la ovulación se          difiere y significativamente bajos cuando se administra LNG 2 a 4 días          previos al alza. Según las curvas mostradas por Durand los niveles          bajos de progesterona lo son -significativamente- a partir del segundo          día luego del alza de LH, siendo los niveles de progesterona durante          el alza de LH de igual magnitud que en los controles. No describen alteraciones          de niveles de LH. No hay alteración tampoco de los niveles de estradiol.          La funcionalidad lútea -en base a la producción de progesterona          medida en niveles circulantes- se altera luego de la ovulación          aún cuando las condiciones que determinaron esta baja hayan ocurrido          antes de la ovulación.             Landgren y Hapangama consideran en que luego de ocurrir ovulación, hay    una alteración cualitativa de la fase secretora que se manifiesta en    secreción hormonal alterada de la relación estradiol/progesterona    y/o de LH. Los últimos trabajos coinciden también con ellos en    que puede plantearse una alteración en la producción hormonal    lútea cuando se administra LNG en etapa del desarrollo folicular. Se    puede especular que el impacto en el folículo en desarrollo también    tiene impacto en el oocito, haciéndolo por ejemplo no apto para la fertilización.    Sin embargo, como mencionamos en el capítulo anterior, Durand observa    que la producción de progesterona es insuficiente dos días después    del alza de LH, es decir que la insuficiencia en la producción de progesterona    se manifiesta después de la ovulación una vez que el oocito ya    fue liberado. Siguiendo la especulación teórica es más    probable que esta baja en la producción hormonal tenga impacto a nivel    del embrión (si es que hubo fertilización) en las primeras etapas    de su desarrollo, el cual -dos días después del alza- tiene teóricamente    aproximadamente un día de vida. En la primera eventualidad, tampoco nos    queda claro qué punto es lícito actuar sobre el ovocito haciéndolo    inepto si es que sabemos de antemano que luego de la fertilización el    embrión está destinado a morir. Este último pudiera no    ser considerado verdaderamente embrión, sin embargo tampoco podemos actualmente    determinar a partir de qué nivel de alteración de la fisiología    ovocitaria puede luego de la fertilización el producto resultante no    ser considerado embrión.      En la serie de Durand las pacientes que habiendo recibido LNG el día    10 del ciclo difieren la ovulación, la fase lútea de esos ciclos    presentó niveles significativamente más bajos de progesterona    así como un acortamiento de la duración de la fase secretora;    esto último también lo corrobora Hapangama en los cuatro ciclos    que hubo ovulación diferida. Es decir que hubo casos en que la administración    temprana de LNG produjo alteraciones significativas en la secreción de    progesterona de las ovulaciones que logró diferir y en todos ellos se    acortó la fase lútea. El defecto de fase lútea por niveles    bajos de progesterona plasmática y/o acortamiento de la duración    puede dar cuenta de una efectividad "a distancia" es decir que la    mujer que toma LNG en etapa temprana si vuelve a tener relaciones durante la    nueva ventana fértil aún sigue protegida de un eventual embarazo    clínico. Este hecho podría dar cuenta de la efectividad clínica    cruda y real que aún se observa con la utilización de la CE en    subgrupos de mujeres que han tenido más de una relación sexual.      Endometrio  Efecto local. Las biopsias endometriales tomadas por Moggia traducen    la acción de múltiples dosis de LNG. Spona observa sangramiento    tres días después de la tercera dosis en etapa folicular de un    ciclo ovulatorio. En la serie de Landgren las biopsias tomadas después    de administrado el fármaco -también varias dosis (cuatro)- en    etapa periovulatoria y secretora son predominantemente endometrios secretores    irregulares; en un caso ocurrió descamación endometrial. Cuando    Durand administra LNG en etapa temprana folicular media se produce sangramiento    entre 4 y 11 días después de ingerido el medicamento que puede    ser consecuencia de deprivación hormonal y/o resultado de la anovulación.    Hapangama observa sangramiento en forma de goteo a los 2 a 3 días después    de administrado LNG en los cuatro casos de ovulación diferida; en todos    los ciclos diferidos o no, aunque los niveles de LH y de pregnanediol son normales    hubo acortamiento de la fase lútea. En este mismo trabajo, un ciclo en    que no se inhibió el alza de LH presentó goteo a la semana de    ingerir el medicamento. Por último en la serie de Marions hubo también    un caso de descamación a los 8 a 10 días después de la    ovulación, cuando se había administrado LNG en LH -2. El LNG administrado    en etapa folicular induce descamación del endometrio. El acortamiento    de la fase lútea, con niveles normales de LH y de pregnanediol, en los    cuatro casos de ovulación diferida en la serie de Hapangama pudiera ser    secundario a un efecto en endometrio que en todos estos casos descamó    prematuramente a los pocos días de administrado el fármaco y que    por lo tanto se encuentra en un estado de crecimiento (impregnación estrogénica)    distinto al que le correspondía al ocurrir la ovulación que ocurrió    en forma tardía. En estos casos, aunque la ovulación se difiere,    puede haber un efecto endometrial directo por el LNG que lo induce a su descamación    y como consecuencia, un acortamiento de la fase lútea.      Receptividad endometrial. La capacidad nidatoria del endometrio puede    ser evaluada estudiando los llamados marcadores endometriales de receptividad    endometrial tales como integrinas específicas, "LIF" (leukema    inhibitory factor) y ciclooxigenasa. Los componentes secretores del endometrio    se identifican mediante histoquímica luego de incubación con lectina    dolichos biflorus agglutinin (DBA). Actualmente se considera la integrina    avb3 (receptor de vitronectina) como un marcador del inicio de la ventana de    implantación manteniéndose su expresión hasta el comienzo    del embarazo. La subunidad a4 aunque algo más errática es también    considerada como propia de la ventana de implantación. Cuando hay alteraciones    funcionales del endometrio -secundarias o no a alteraciones hormonales- como    son la ausencia de integrinas específicas en la ventana o bien cuando    el endometrio presenta deficiencias en la secreción glandular se compromete    el proceso de nidación. Las evidencias respecto al LNG aunque disímiles    en cuanto a rigurosidad apuntan hacia ambos mecanismos como causa de alteración    de la capacidad de nidación del endometrio. Si bien Marions no encuentra    diferencias importantes en marcadores de receptividad endometrial, Wu Jie describe    efectos endometriales consistentes en retraso del desarrollo endometrial en    todos los casos, y disminución de la expresión de integrina a1,    a4 y lectina DBA (Dolichos biflorus agglutinin).      Si bien se admite la existencia de una ventana de implantación, es decir    que el endometrio es receptivo para la implantación embrionaria durante    un tiempo relativamente corto al comienzo de la etapa luteal, sus características    biológicas moleculares son bastante desconocidas. Actualmente se intenta    identificar marcadores endometriales que permitan identificar dicha ventana;    no se ha establecido la correlación entre receptividad endometrial y    cambios histológicos; de hecho es posible que en algunos trabajos no    se tome en cuenta la disfunción posible de endometrios histológicamente    normales (31).      Defecto de fase lútea. Diecinueve de las 20 biopsias endometriales    tomadas por Landgren entre el día 20 y 22 del ciclo están histológicamente    alteradas. Consisten en endometriosis proliferativos, secretores tempranos,    en descamación y secretores irregulares. El estudio morfométrico    arroja resultados acordes; alteraciones significativas en los grupos 1 y 2 en    cuanto a número y diámetro de las glándulas y una disminución    evidente aunque no significativa del grosor epitelial glandular en los grupos    2 y 3. En el grupo 4 de las biopsias más tardías, no obstante    endometrios histológicamente irregulares en 3 de seis mujeres, el estudio    morfométrico no está alterado. Esto puede deberse a una menor    proporción de endometrios irregulares que los otros grupos y a que Landgren    no incluye el estudio del estroma que ha demostrad ser esencial para el diagnóstico    morfométrico de el endometrio en etapas secretoras medias (23).    En esta serie, aparentemente las alteraciones histológicas y morfométricas    ocurren con la administración de LNG antes y después del alza.    Wu Jie describe someramente alteraciones histológicas consistentes en    endometrios atrasados en aparentemente todos los casos de administración    de LNG +2 y LH -2. Marions también describe la ocurrencia de endometrios    inmaduros tanto cuando la administración es antes del alza de LH como    después de él (dos de cinco mujeres que recibieron LNG en LH +2)    Durand observa endometrios atrasados (tres o más días de atraso    para los autores) en los 3 ciclos ovulatorios diferidos en los casos de administración    temprana (día 10 del ciclo). Entre los ocho ciclos ovulatorios que reciben    LNG en LH -2/4 cuatro de ellos estaban atrasados. Todos ellos (11 ciclos) presentan    fases luteales cortas. En el resto de los ciclos ovulatorios que corresponden    a los grupos que recibieron LNG durante el alza y dos días después,    no encuentra endometrios atrasados ni diferencias morfométricas significativas.      En los estudios descritos se observa que cuando el LNG          no inhibe la ovulación y el endometrio no se desfasa histológicamente          tampoco hay -como es de esperar- alteraciones del estudio morfométrico.          Por otro lado vemos que no obstante que hay acortamiento de la fase lútea          en todos los casos del grupo LH -2/-4, hay endometrios normales y otros          atrasados; esto último pudiera estar relacionado con efectos distintos          en el endometrio según la administración de LNG haya sido          en LH -2 ó LH -4. El estudio de Durand demuestra la insuficiencia          lútea -basada en niveles bajos circulantes- en casos de administración          de LH entre dos y cuatro días antes del alza de LH y aunque no          en forma estadísticamente significativa los niveles son bastante          más bajos en el grupo que ovula en forma diferida.             Determinar si desde los conocimientos actuales de fisiología de la reproducción    la administración de LNG puede inducir un aborto espontáneo pasa    por examinar el concepto de defecto de fase lútea y si la alteración    del endometrio afecta la nidación de un embrión. Clásicamente    las anormalidades de fase lútea que consisten en una menor duración    de la fase lútea menstrual y/o niveles bajos de progesterona plasmática    en fase lútea media y/o una histología endometrial anormal impiden    la nidación y generan infertilidad. Hay múltiples causas de defectos    de fase lútea (LPD=luteal phase defects), entidad que se ha caracterizado    por una deficiencia en la producción de progesterona por parte del cuerpo    lúteo o en su efecto a nivel periférico endometrial (23b).    Si bien ha sido objetivada en la investigación clínica por niveles    diarios disminuidos de progesterona no es fácil su diagnóstico    clínico. Para el diagnóstico clínico se ha utilizado la    biopsia de endometrio -la secreción insuficiente de progesterona se refleja    por una actividad secretora endometrial anormal- que debe demostrar dos o tres    o más días de atraso en su desarrollo según los criterios    clásicos de Noyes et al (24). El otro criterio    utilizable más fácilmente en clínica es el acortamiento    de la duración de la fase lútea (23). Los estudios    morfométricos se utilizan como una manera de aunar conceptos para el    diagnóstico de un endometrio que no madura adecuadamente. Según    el momento en que se presenta la insuficiencia lútea se la ha clasificado    en modalidades I, II y III, dependiendo si es en el período peri-implantario,    en el momento de la transición lúteo/placentaria o durante    las primeras semanas del embarazo, respectivamente (25). Hay    quienes actualmente dudan de la existencia de LPD como entidad fisiopatológica    -insuficiencia lútea modalidad I, como causa de infertilidad por ejemplo-    (25); esto es en parte por la dificultad en establecer su real prevalencia ya    que se describe en mujeres normales sin problemas de infertilidad y por la dificultad    en contar con un método adecuado de diagnóstico. Sin embargo a    las anormalidades de la fase lútea a nivel endometrial y hormonal (ya    sea con niveles bajos de progesterona, fase lútea corta y endometrios    inmaduros) descritas en prácticamente la totalidad de esquemas de ciclos    de estimulación ovárica se les atribuye un rol importante en el    fracaso de implantación de los embriones transferidos en técnicas    de fertilización asistida (26). La suplementación    con progesterona destinada a paliar la insuficiencia lútea mejora la    histología endometrial (27) y es de utilización    frecuente en reproducción asistida. Por lo tanto es posible también    que los defectos de fase lútea generados por el LNG tampoco permitan    la nidación.      Para que haya una nidación adecuada existe toda una estrategia en el    funcionamiento del eje endocrino gonadal -con los niveles superiores de control,    hipotálamo e hipófisis- para integrar el desarrollo folicular    y el desarrollo endometrial (28); esto equivale a afirmar que los eventos que    ocurren durante la foliculogénesis particularmente durante las etapas    previas a la ovulación determinan la normalidad de los eventos posteriores.    Es así como el funcionamiento adecuado del cuerpo lúteo es la    culminación de un desarrollo folicular adecuado (23).    Parte de esta estrategia es la sincronización entre la maduración    endometrial que implica el período receptivo del endometrio y la llegada    del embrión a la cavidad, que es esencial para la implantación;    la proliferación y la diferenciación de los distintos tipos celulares    responsables de la maduración endometrial dependen de la producción    ovárica de estrógenos y progesterona (29). En    las técnicas de reproducción asistida su importancia es tal que    da lugar a un capítulo completo del libro de Adashi (30).    Para la implantación es además esencial el desarrollo sincronizado    de los componentes epitelial, estromal y vascular de la mucosa endometrial que    dependen de los niveles de esteroides sexuales mediante una fina regulación    paracrina y autocrina (31). Por último actualmente    se habla de un diálogo embrión/endometrio que se establece desde    los primeros días luego de la fertilización que es necesario para    una implantación adecuada.      Como corolario, la corroboración histológica de normalidad endometrial    indica las funciones normales del eje hipotálamo-hipófisis-ovario    (31). La desincronización o desfase entre el desarrollo    folicular, eventualmente embrionario y endometrial, así como entre los    componentes propios endometriales atenta contra la implantación y puede    dar lugar a un aborto espontáneo. Esto puede ocurrir en forma espontánea    ocasional o en forma iterativa constituyéndose en patología. La    biopsia endometrial que objetiva un endometrio atrasado -lo que equivale a un    endometrio que no presenta las características secretoras esperadas-    ya sea por los clásicos criterios de Noyes o por el estudio morfométrico    más específico es una manera de diagnosticar este desfase.       Resumen  Aunque se ha descrito la implantación humana en endometrios que no corresponden    a la ventana de implantación (32), los endometrios    atrasados (32), adelantados (33) o con una    maduración disociada de los componentes glandular y estromal ofrecen    poca duda respecto a su dificultad para permitir la nidación. Aunque    no podemos determinar la causa exacta del defecto de fase lútea si podemos    observar en los trabajos presentados todos los efectos descritos en el diagnóstico    de defectos de fase lútea: a nivel de la producción hormonal del    cuerpo lúteo y otros a nivel de su efecto periférico endometrial.    El acortamiento de la fase lútea se constata con niveles bajos de progesterona    plasmática (Durand) y con niveles normales de pregnanediol urinario pero    baja producción de LH (Hapangama). Esto último es también    considerado como causa de alteraciones en la fase lútea (26).      Según sus propiedades farmacológicas el LNG se cataloga como    una progestina (19 nor esteroide derivado de la testosterona) con un alto índice    de androgenicidad dado por su gran capacidad de unirse a receptores de P (34).    No es improbable que haya efecto directo a nivel de endometrio -además    del efecto en el eje difiriendo la ovulación- que produce incluso su    descamación; el efecto en endometrio pudiera generar un defecto de fase    lútea posterior a la ovulación diferida; este efecto directo puede    estar relacionado con el momento en que se administra el levonorgestrel. En    un porcentaje muy importante produce un endometrio histológicamente atrasado,    o disociado; en estos casos no es necesario el estudio morfométrico para    colegir la anormalidad endometrial. Marions y Landgren encuentran endometrios    atrasados habiendo dado LNG (antes) y también después del alza    de LH, en estos casos probablemente como efecto secundario a la alteración    hormonal. Durand observa que con niveles bajos de progesterona, en ciclos ovulatorios,    no hay cambios morfométricos, hay acortamiento de la fase lútea    en todos y hay endometrios atrasados por lo menos en la mitad de los casos.    La ausencia de alteraciones morfométricas -como se ve en estos casos-    no es sinónimo de normalidad funcional. Qué determina la cuantía    del impacto -de manera que ocurran uno o todos los factores de una alteración    de fase lútea- no lo sabemos. El momento de administración de    LNG puede jugar un rol importante y también el hecho de que las variaciones    en los niveles plasmáticos del fármaco varían entre un    20 y un 80% en la misma mujer (41).      El impacto que las alteraciones hormonales generadas          por LNG puedan producir en el endometrio en la ventana de implantación          es por el momento una discusión teórica, no es posible diseñar          actualmente un trabajo experimental para determinar los cambios que aseguren          un efecto deletéreo de una ventana que aún no ha sido caracterizada          cabalmente en los primates. Es decir que no es posible actualmente determinar,          experimentalmente, el nivel de impacto necesario -a nivel de la funcionalidad          endometrial- para comprometer o impedir que el embrión se implante          en el caso que nos atañe. Sin embargo, alteraciones evidentes,          como lo es un endometrio atrasado en su desarrollo es reconocido como          generalmente no apto para la nidación y es demostradamente un efecto          posible de LNG.             Efecto embrionario Es muy difícil establecer experimentalmente efecto deletéreo    sobre el embrión durante las primeras horas de su desarrollo. El diseño    experimental que sería necesario para establecerlo es -a nuestro juicio-    éticamente injustificable. Esto, por cuanto implica necesariamente y    en último término determinar -mediante técnicas que aún    no poseemos- cuáles embriones sobreviven y cuáles no lo hacen    frente a la administración de LNG luego de un coito durante la ventana    fértil. Croxatto (17) plantea que incluso de producirse    la ovulación y la fertilización, luego de ingerido el LNG, la    insuficiencia lútea resultante pudiera ser teóricamente "rescatada"    por niveles adecuados de bHCG producidos por el embrión. Sin embargo,    en el embrión humano -que secreta HCG durante la primera semana de desarrollo,    ya antes de la implantación- la producción de HCG está    relacionada con la etapa de maduración y el adecuado desarrollo morfológico    del embrión; los embriones más aptos para la implantación    serían los que producen más cantidad de HCG (35)    y son los que se implantan (36). Para que el embrión    pudiera revertir la insuficiencia lútea habría que descartar una    acción directa del LNG en el desarrollo embrionario, evidencia de la    que no disponemos actualmente. Esta evidencia que a nuestro juicio no es ético    investigar, tampoco es atingente para investigadores que no tienen reparos éticos    en destruir el embrión en sus primeras etapas. Sabemos entonces de antemano    que no nos será posible -probablemente tampoco a largo plazo- discutir    estas posibilidades en un plano que no sea estrictamente teórico.            Evidencia clínica Efectividad real clínica y teórica. Las efectividades analizadas    en los trabajos clínicos presentados se refieren a método de Yuzpe.    El análisis estadístico de Trussell -aunque complicado- es concluyente    con respecto a que la inhibición de la ovulación no es suficiente    para explicar la efectividad real clínica y teórica de Yuzpe como    CE. Rodrigues analiza los embarazos en relación al día estimado    del ciclo, en un subgrupo de mujeres con fecha de última regla conocida,    y ciclos regulares. La efectividad real teórica así obtenida permite    teorizar más adecuadamente sobre los mecanismos de acción. Es    de notar que en los días considerados como de más probabilidad    de embarazos no ocurre ni un solo embarazo de los esperados. Hay bastante    homogeneidad entre las efectividades que se observan en el grupo total -que    incluye errores de uso- y en los subgrupos que daría cuenta de la efectividad    real teórica. Las efectividades tampoco varían significativamente    entre los distintos tramos, según si se toma antes de tres días    o antes de cinco días después del coito. Esto permite proponer    la CE hasta cinco días después de ocurrido el coito. En una revisión    efectuada previamente por los autores (20) en base a los mecanismos    de acción de la CE, se concluye que dado el probable efecto antinidatorio    de la CE, su eficiencia debiera mantenerse hasta cinco días después    del coito.      Trussell (37) realiza la misma aseveración luego de    probar estadísticamente que la eficiencia de la CE no decae significativamente    dentro de los tres días de ingerido el LNG, como lo sugieren los autores    del Task Force. Pudiera pensarse que el trabajo de Hapangama induce a equivocación    puesto que se basa en las probabilidades de embarazos totales (clínicos    y bioquímicos) para sólo los días de la ventana fértil.    Wilcox y Trussell en una revisión reciente (38) proponen    las probabilidades de embarazo ante un coito según el día del    ciclo, independientemente de la ventana fértil. Si en base a estos datos    -tomando los porcentajes de los días aproximados de la ventana fértil-    se recalcula la efectividad real teórica con los resultados de Rodrigues,    ésta es aún mayor, del orden de 90 a 96%. No podemos efectuar    el mismo cálculo para la efectividad clínica real, es decir tomando    los cuatro embarazos que se produjeron porque ignoramos el día del coito    en relación a la fecha de última regla en el grupo total que conforma    la población para la efectividad real clínica. Las cifras entregadas    por Rodrigues, que es el último estudio clínico publicado a la    fecha sobre CE que hemos obtenido, son similares a las que arroja el estudio    randomizado realizado por Task Force de la OMS (12), en que    compara LNG con Yuzpe. La serie del grupo Task Force otorga a LNG un riesgo    relativo de embarazo menor de 1 (0,33-0,42) con respecto a Yuzpe. Es decir que    el LNG es más eficaz que el Yuzpe. Cabe entonces afirmar que si Trussell    concluye que el método de Yuzpe no puede ser lo eficaz que es si sólo    actúa inhibiendo la ovulación tanto más la premisa es cierta    para el LNG que es aún más eficiente.      COMENTARIO Y CONCLUSIONES No todas las relaciones pueden dar lugar a un embarazo. Interesa saber lo que    pasa cuando el fármaco se administra en casos de relaciones en período    de fertilidad o "de riesgo" que ha sido determinado, en base a cálculos    estadísticos, como un período de seis días que termina    el día estimado de ovulación. Este período corresponde    a la presencia de moco llamado fértil que permite la sobrevivencia de    los espermatozoides. Luego de una relación sexual en presencia de este    moco los espermatozoides arriban en minutos al lugar de la fecundación,    y luego de un período de más o menos 3 horas (38)    están en condiciones de realizar la fecundación. Una relación    sexual en período fértil puede dar lugar a un embarazo, luego    de que una ovulación ocurra hasta 72 horas después del coito (e    incluso más ya que se ha descrito la sobrevivencia de espermatozoides    durante 7 días en presencia de moco fértil cervical).      Si suponemos que el LNG es ingerido inmediatamente luego          de la relación -lo que dista de ser la realidad puesto que se ingiere          hasta luego de 3 días de la relación sexual- habría          un lapso de 5 a 9 horas (tiempo necesario para que el moco cervical se          haga inhóspito a los espermatozoides) previo a la ovulación          en que de ocurrir ésta, aunque se ingiera el LNG, el oocito liberado          puede ser fecundado. Luego de la ovulación el oocito permanece          teóricamente fecundable durante 12 a 24 horas; una relación          sexual en este período podría también dar lugar a          una concepción, ya que la acción de LNG en moco o en los          espermios no tendría tiempo para actuar; en estricta teoría          hay entonces un período del ciclo alrededor de la ovulación,          de 29 a 33 horas de duración, en que si la mujer tiene relaciones,          aún tomando inmediatamente el LNG -de ocurrir la ovulación-          los efectos a nivel de moco y/o espermios no pueden constituirse en mecanismos          anticoncepcionales. En rigor, si la ovulación es posible en estos          días el único mecanismo posible de haber un porcentaje real          de efectividad del método como efectivamente hemos visto que existe,          es un mecanismo postfertilización. Si tomamos en cuenta que el          fármaco es ingerido hasta tres días después del coito,          necesariamente hay mujeres que habrán tenido relaciones durante          el período determinado de 29 a 33 horas y que tomaron el LNG posteriormente.          Si en estas mujeres se impide efectivamente el embarazo necesariamente          el mecanismo es postconcepcional. Por lo tanto, en condiciones reales,          es decir siguiendo las instrucciones de uso hasta 3 días después          del coito, aumenta el número de mujeres en que el mecanismo es          postconcepcional. Si el LNG resulta también ser eficaz hasta los          cinco días después del coito el número de mujeres          que pueden sufrir una pérdida embrionaria precoz es aún          mayor.             Estamos suponiendo además, que el efecto en el moco que impide la sobrevivencia    espermática se realiza también en los espermatozoides que permanecen    en la trompa luego de su ascensión, es decir que el efecto antiespermático    que es patente a las 9 horas en el moco ocurre en todo el tracto genital, lo    que no está demostrado en humanos. Por otro lado, si el mecanismo antiespermático    demostrado a nivel de moco cervical, no ocurre en la trompa en los espermatozoides    que ya llegaron a las inmediaciones del oocito, todas las mujeres que tuvieron    relaciones tres días antes de la ovulación (período de    máxima sobrevivencia teórica espermática) siguen teniendo    probabilidades de concebir, y por lo tanto, de ocurrir la concepción    el mecanismo necesariamente en estos casos es también postconcepcional.      El efecto de LNG dado en etapa folicular temprana no          tiene una real importancia puesto que en teoría hay tiempo para          que el moco se haga inhóspito para la sobrevivencia de los espermatozoides.          El efecto de LNG dado previo y cercano a la ovulación si tiene          importancia por cuanto de producirse la ovulación, una relación          sexual en este período si puede dar lugar a una concepción.          Hemos visto que el LNG no impide el alza de la LH urinaria y/o plasmático          cuando se administra en período cercano a la ovulación.          El estudio de Durand con seguimiento ecográfico y criterios claros          de ovulación permite afirmar los resultados obtenidos previamente          y el efecto nulo en la ocurrencia de la ovulación en casos en que          se administra días previos a la ovulación o durante el alza          de LH. Una reciente publicación Croxato (40), describe hallazgos          semejantes en relación al método de Yuzpe en el sentido          de que si el LNG se administra en folículos preovulatorios mayores          de 18 mm no se inhibe la ovulación. La ausencia del alza urinaria          de LH en el trabajo de Marions probablemente puede deberse a la discordancia          descrita por Durand que describe un 17% de discordancia entre alza de          LH urinario y plasmático en que certificó ecográficamente          la ovulación o bien por un efecto propio del LNG.            También desde el punto de vista experimental en          las publicaciones se describe efecto a nivel de endometrio, con inclusive          sangrado por descamación en algunos casos y acortamiento de la          fase lútea. Esto puede corresponder a una insuficiencia lútea          o a un efecto local endometrial, es posible especular las consecuencias          de ello en la nidación. Las consecuencias en el desarrollo embrionario          precoz nos son aún desconocidas.             Desde el punto de vista clínico, la evidencia publicada que confiere    una alta eficiencia al LNG permite concluir que el mecanismo postconcepcional    existe. Desde el punto de vista estadístico, Trussell confirma la teoría.    Grou y luego Trussell en base a especulaciones teóricas estimaron que    el mecanismo de acción del método de Yuzpe debía ser postconcepcional    y previo a la implantación, y que el límite de tres días    para tomar la CE debiera ser ampliado a por lo menos cinco. Rodrigues en un    estudio clínico corrobora la hipótesis. Esto aún no ha    sido demostrado para LNG, sin embargo no encontramos evidencia clínica    ni teórica para afirmar que no sea también probable.      En el estudio de la OMS, para ambos tipos de método la eficiencia pareciera    mayor cuanto antes se tome el fármaco en relación al coito. Suponiendo    que fuera un dato importante a tener en cuenta, pensamos que en el caso de el    LNG esto podría estar dado por el efecto en el moco: mientras antes se    tome, aunque haya ovulación, se impide más frecuentemente la sobrevivencia    espermática. Hay autores que niegan que esto sea estadísticamente    significativo (37). Orrego (datos personales) demuestra -luego    de corregir los datos entregados por el grupo Task Force- que la eficiencia    se mantiene invariable y muy alta (cercana al 100%) sin depender del momento    de la toma, durante todo el período en que ocurrió una relación    sexual en la ventana fértil. Trussell encuentra eficiencias necesariamente    mayores al 75% luego de corregir también los datos suministrados por    el Task Force (13, 13ª).      Finalmente, si la mujer demora en tomarlo (puede ingerir el LNG hasta tres    días después de la relación), ocurrida la ovulación    y la concepción, pueden ocurrir dos eventos: si el LNG no tiene efecto    en el endometrio ni efecto directo embrionario, estos casos podrían constituir    las fallas del método, por otra parte, si el método es aún    eficaz, el único mecanismo de acción posible en este momento puntual    es necesariamente postfertilización. En los últimos trabajos sobre    CE es posible obtener efectividades más cercanas a la efectividad biológica    que es un último término la que nos interesa para discutir mecanismos    teóricos de acción. Rodrigues demuestra que el método de    Yuzpe es suficiente incluso después de los tres días y hasta cinco    días después del coito. Ocurren 2 embarazos en 179 usuarias y    llama la atención que ocurren en días considerados como alejados    de la ovulación: 4 días antes y más de 3 días después    del día estimado de ovulación. Esto pareciera estar dado por la    variabilidad normal del ciclo entre distintas mujeres, Wilcox (37)    recientemente expone que las posibilidades de embarazo, en un coito único    en el mes no caen a 0 en la primera y últimas semanas del ciclo. En la    serie de Rodrigues no hay ningún embarazo en ninguno de los días    considerados como ovulatorios, en todos estos días la eficiencia fue    absoluta, reflejando un mecanismo muy potente en los días considerados    como fértiles dentro del ciclo. Esto apoya el mecanismo postfertilización    como uno de los mecanismos posibles toda vez que se utilice CE cuando se ha    tenido una relación sexual en período periovulatorio.      En otras palabras, los insuficientes datos -pero los          únicos de los que disponemos actualmente- permiten afirmar que          es posible que el LNG no inhibe la ovulación cuando ésta          es inminente, cuando los efectos en moco y espermios ya no tienen tiempo          para actuar y cuando más se necesita el mecanismo antiovulatorio          para asegurar que no se limpia el desarrollo ulterior del embrión          por otros mecanismos. Por otra parte si el método es efectivo cuando          es administrado hasta tres días después del coito, necesariamente          hay mujeres que ingieren el LNG durante las primeras horas o días          después de la concepción. Es planteable que todos estos          embarazos constituyen la totalidad de las fallas descritas?            Los trabajos experimentales revisados adolecen de varios          factores que los hacen relativamente pobres para aseverar o descartar          efectos buscados: pocos casos estudiados, no randomizados, falta de objetivación          ecográfica de la ovulación, medición de niveles urinarios          y no plasmáticos de gonadotrofinas cuyos picos de secreción          se sabe que varían en forma circoraria. Por otra parte, los estudios          clínicos de efectividad se basan en aproximaciones estadísticas          de la fertilidad femenina, asumiendo ciclos de 28 días, relaciones          con igual frecuencia en los distintos días del ciclo, no diferenciando          los grupos según el momento de la ingesta del fármaco con          respecto a la ovulación teórica y no respecto al coito.          Debe tenerse presente que las variaciones en los niveles plasmáticos          del fármaco varían entre un 20 y un 80% en la misma paciente          (41) ignoramos si esto incide en los efectos o la efectividad del método.          Sin embargo, hay consenso en que en base a las efectividades no sólo          crudas, sino porcentaje de embarazos prevenidos según día          del coito, el LNG exclusivo, en dosis, dentro de los tres días          después del coito, es efectivo, efectividad que está dada          por acción a distintos niveles del eje reproductivo, la inhibición          de la ovulación y la alteración endometrial entre otros.            No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

En los primeros trabajos (Landgren, Hapangama) la ovulación          se infiere según los niveles hormonales urinarios y/o plasmáticos          de LH, esteroides sexuales o sus metabolitos. Los trabajos más          recientes objetivan la ovulación mediante seguimiento ecográfico          lo que permite descartar que en los primeros resultados la ocurrencia          de "LUF" ("Lutheinized Unruptured Follicle") pudiera          haber jugado un papel significativo.             Alza de LH  Spona es el primero en observar mediante seguimiento de LH plasmático    que el alza de LH puede estar ausente o disminuido con ciclos considerados como    ovulatorios. Kesseru también observa alzas disminuidas de LH plasmático    en ciclos considerados ovulatorios. Hapangama observa que salvo en los casos    en que la ovulación se difirió los niveles totales de LH urinarios    durante la fase luteal fueron más bajos. Marinos describe ovulaciones    desde el punto de vista ecográfico y hormonal con niveles bajos de LH    plasmático, corroborando lo descrito por Spona y Kesseru que utilizaron    varias dosis durante el ciclo. Esto puede estar dado -como lo observa Durand    en su serie- por la falta de correlación entre pesquisa urinaria y plasmática    del alza de LH que ocurre ciclos normales (8% de los controles) o bien a raíz    de la propia utilización del LNG (17,7% de ciclos tratados); este autor    no menciona alteraciones del alza de LH. Otra posibilidad es -como lo propone    Marions- que la administración de LNG sea responsable de esta baja en    la producción de LH.       Fase lútea  Landgren -basándose en niveles plasmáticos          de progesterona y estradiol- concluye que un 37% de los ciclos con administración          periovulatoria de LNG presentan actividad folicular considerada lúteo          deficiente. Kesseru describe niveles aislados deficientes de pregnanediol          durante la fase lútea en todos los casos de la serie, descenso          que se correlaciona con la dosis de LNG recibido; Hapangama observa que          en todos los casos de administración de LNG -ovulaciones diferidas          o no- al alza de LH es normal, los niveles de pregnanediol urinario son          normales pero la fase luteal se acorta en todos ellos.            Durand demuestra que los niveles plasmáticos de          progesterona luego de la ovulación -ecográfica y hormonalmente          acreditada- son significativamente bajos cuando la ovulación se          difiere y significativamente bajos cuando se administra LNG 2 a 4 días          previos al alza. Según las curvas mostradas por Durand los niveles          bajos de progesterona lo son -significativamente- a partir del segundo          día luego del alza de LH, siendo los niveles de progesterona durante          el alza de LH de igual magnitud que en los controles. No describen alteraciones          de niveles de LH. No hay alteración tampoco de los niveles de estradiol.          La funcionalidad lútea -en base a la producción de progesterona          medida en niveles circulantes- se altera luego de la ovulación          aún cuando las condiciones que determinaron esta baja hayan ocurrido          antes de la ovulación.             Landgren y Hapangama consideran en que luego de ocurrir ovulación, hay    una alteración cualitativa de la fase secretora que se manifiesta en    secreción hormonal alterada de la relación estradiol/progesterona    y/o de LH. Los últimos trabajos coinciden también con ellos en    que puede plantearse una alteración en la producción hormonal    lútea cuando se administra LNG en etapa del desarrollo folicular. Se    puede especular que el impacto en el folículo en desarrollo también    tiene impacto en el oocito, haciéndolo por ejemplo no apto para la fertilización.    Sin embargo, como mencionamos en el capítulo anterior, Durand observa    que la producción de progesterona es insuficiente dos días después    del alza de LH, es decir que la insuficiencia en la producción de progesterona    se manifiesta después de la ovulación una vez que el oocito ya    fue liberado. Siguiendo la especulación teórica es más    probable que esta baja en la producción hormonal tenga impacto a nivel    del embrión (si es que hubo fertilización) en las primeras etapas    de su desarrollo, el cual -dos días después del alza- tiene teóricamente    aproximadamente un día de vida. En la primera eventualidad, tampoco nos    queda claro qué punto es lícito actuar sobre el ovocito haciéndolo    inepto si es que sabemos de antemano que luego de la fertilización el    embrión está destinado a morir. Este último pudiera no    ser considerado verdaderamente embrión, sin embargo tampoco podemos actualmente    determinar a partir de qué nivel de alteración de la fisiología    ovocitaria puede luego de la fertilización el producto resultante no    ser considerado embrión.      En la serie de Durand las pacientes que habiendo recibido LNG el día    10 del ciclo difieren la ovulación, la fase lútea de esos ciclos    presentó niveles significativamente más bajos de progesterona    así como un acortamiento de la duración de la fase secretora;    esto último también lo corrobora Hapangama en los cuatro ciclos    que hubo ovulación diferida. Es decir que hubo casos en que la administración    temprana de LNG produjo alteraciones significativas en la secreción de    progesterona de las ovulaciones que logró diferir y en todos ellos se    acortó la fase lútea. El defecto de fase lútea por niveles    bajos de progesterona plasmática y/o acortamiento de la duración    puede dar cuenta de una efectividad "a distancia" es decir que la    mujer que toma LNG en etapa temprana si vuelve a tener relaciones durante la    nueva ventana fértil aún sigue protegida de un eventual embarazo    clínico. Este hecho podría dar cuenta de la efectividad clínica    cruda y real que aún se observa con la utilización de la CE en    subgrupos de mujeres que han tenido más de una relación sexual.      Endometrio  Efecto local. Las biopsias endometriales tomadas por Moggia traducen    la acción de múltiples dosis de LNG. Spona observa sangramiento    tres días después de la tercera dosis en etapa folicular de un    ciclo ovulatorio. En la serie de Landgren las biopsias tomadas después    de administrado el fármaco -también varias dosis (cuatro)- en    etapa periovulatoria y secretora son predominantemente endometrios secretores    irregulares; en un caso ocurrió descamación endometrial. Cuando    Durand administra LNG en etapa temprana folicular media se produce sangramiento    entre 4 y 11 días después de ingerido el medicamento que puede    ser consecuencia de deprivación hormonal y/o resultado de la anovulación.    Hapangama observa sangramiento en forma de goteo a los 2 a 3 días después    de administrado LNG en los cuatro casos de ovulación diferida; en todos    los ciclos diferidos o no, aunque los niveles de LH y de pregnanediol son normales    hubo acortamiento de la fase lútea. En este mismo trabajo, un ciclo en    que no se inhibió el alza de LH presentó goteo a la semana de    ingerir el medicamento. Por último en la serie de Marions hubo también    un caso de descamación a los 8 a 10 días después de la    ovulación, cuando se había administrado LNG en LH -2. El LNG administrado    en etapa folicular induce descamación del endometrio. El acortamiento    de la fase lútea, con niveles normales de LH y de pregnanediol, en los    cuatro casos de ovulación diferida en la serie de Hapangama pudiera ser    secundario a un efecto en endometrio que en todos estos casos descamó    prematuramente a los pocos días de administrado el fármaco y que    por lo tanto se encuentra en un estado de crecimiento (impregnación estrogénica)    distinto al que le correspondía al ocurrir la ovulación que ocurrió    en forma tardía. En estos casos, aunque la ovulación se difiere,    puede haber un efecto endometrial directo por el LNG que lo induce a su descamación    y como consecuencia, un acortamiento de la fase lútea.      Receptividad endometrial. La capacidad nidatoria del endometrio puede    ser evaluada estudiando los llamados marcadores endometriales de receptividad    endometrial tales como integrinas específicas, "LIF" (leukema    inhibitory factor) y ciclooxigenasa. Los componentes secretores del endometrio    se identifican mediante histoquímica luego de incubación con lectina    dolichos biflorus agglutinin (DBA). Actualmente se considera la integrina    avb3 (receptor de vitronectina) como un marcador del inicio de la ventana de    implantación manteniéndose su expresión hasta el comienzo    del embarazo. La subunidad a4 aunque algo más errática es también    considerada como propia de la ventana de implantación. Cuando hay alteraciones    funcionales del endometrio -secundarias o no a alteraciones hormonales- como    son la ausencia de integrinas específicas en la ventana o bien cuando    el endometrio presenta deficiencias en la secreción glandular se compromete    el proceso de nidación. Las evidencias respecto al LNG aunque disímiles    en cuanto a rigurosidad apuntan hacia ambos mecanismos como causa de alteración    de la capacidad de nidación del endometrio. Si bien Marions no encuentra    diferencias importantes en marcadores de receptividad endometrial, Wu Jie describe    efectos endometriales consistentes en retraso del desarrollo endometrial en    todos los casos, y disminución de la expresión de integrina a1,    a4 y lectina DBA (Dolichos biflorus agglutinin).      Si bien se admite la existencia de una ventana de implantación, es decir    que el endometrio es receptivo para la implantación embrionaria durante    un tiempo relativamente corto al comienzo de la etapa luteal, sus características    biológicas moleculares son bastante desconocidas. Actualmente se intenta    identificar marcadores endometriales que permitan identificar dicha ventana;    no se ha establecido la correlación entre receptividad endometrial y    cambios histológicos; de hecho es posible que en algunos trabajos no    se tome en cuenta la disfunción posible de endometrios histológicamente    normales (31).      Defecto de fase lútea. Diecinueve de las 20 biopsias endometriales    tomadas por Landgren entre el día 20 y 22 del ciclo están histológicamente    alteradas. Consisten en endometriosis proliferativos, secretores tempranos,    en descamación y secretores irregulares. El estudio morfométrico    arroja resultados acordes; alteraciones significativas en los grupos 1 y 2 en    cuanto a número y diámetro de las glándulas y una disminución    evidente aunque no significativa del grosor epitelial glandular en los grupos    2 y 3. En el grupo 4 de las biopsias más tardías, no obstante    endometrios histológicamente irregulares en 3 de seis mujeres, el estudio    morfométrico no está alterado. Esto puede deberse a una menor    proporción de endometrios irregulares que los otros grupos y a que Landgren    no incluye el estudio del estroma que ha demostrad ser esencial para el diagnóstico    morfométrico de el endometrio en etapas secretoras medias (23).    En esta serie, aparentemente las alteraciones histológicas y morfométricas    ocurren con la administración de LNG antes y después del alza.    Wu Jie describe someramente alteraciones histológicas consistentes en    endometrios atrasados en aparentemente todos los casos de administración    de LNG +2 y LH -2. Marions también describe la ocurrencia de endometrios    inmaduros tanto cuando la administración es antes del alza de LH como    después de él (dos de cinco mujeres que recibieron LNG en LH +2)    Durand observa endometrios atrasados (tres o más días de atraso    para los autores) en los 3 ciclos ovulatorios diferidos en los casos de administración    temprana (día 10 del ciclo). Entre los ocho ciclos ovulatorios que reciben    LNG en LH -2/4 cuatro de ellos estaban atrasados. Todos ellos (11 ciclos) presentan    fases luteales cortas. En el resto de los ciclos ovulatorios que corresponden    a los grupos que recibieron LNG durante el alza y dos días después,    no encuentra endometrios atrasados ni diferencias morfométricas significativas.      En los estudios descritos se observa que cuando el LNG          no inhibe la ovulación y el endometrio no se desfasa histológicamente          tampoco hay -como es de esperar- alteraciones del estudio morfométrico.          Por otro lado vemos que no obstante que hay acortamiento de la fase lútea          en todos los casos del grupo LH -2/-4, hay endometrios normales y otros          atrasados; esto último pudiera estar relacionado con efectos distintos          en el endometrio según la administración de LNG haya sido          en LH -2 ó LH -4. El estudio de Durand demuestra la insuficiencia          lútea -basada en niveles bajos circulantes- en casos de administración          de LH entre dos y cuatro días antes del alza de LH y aunque no          en forma estadísticamente significativa los niveles son bastante          más bajos en el grupo que ovula en forma diferida.             Determinar si desde los conocimientos actuales de fisiología de la reproducción    la administración de LNG puede inducir un aborto espontáneo pasa    por examinar el concepto de defecto de fase lútea y si la alteración    del endometrio afecta la nidación de un embrión. Clásicamente    las anormalidades de fase lútea que consisten en una menor duración    de la fase lútea menstrual y/o niveles bajos de progesterona plasmática    en fase lútea media y/o una histología endometrial anormal impiden    la nidación y generan infertilidad. Hay múltiples causas de defectos    de fase lútea (LPD=luteal phase defects), entidad que se ha caracterizado    por una deficiencia en la producción de progesterona por parte del cuerpo    lúteo o en su efecto a nivel periférico endometrial (23b).    Si bien ha sido objetivada en la investigación clínica por niveles    diarios disminuidos de progesterona no es fácil su diagnóstico    clínico. Para el diagnóstico clínico se ha utilizado la    biopsia de endometrio -la secreción insuficiente de progesterona se refleja    por una actividad secretora endometrial anormal- que debe demostrar dos o tres    o más días de atraso en su desarrollo según los criterios    clásicos de Noyes et al (24). El otro criterio    utilizable más fácilmente en clínica es el acortamiento    de la duración de la fase lútea (23). Los estudios    morfométricos se utilizan como una manera de aunar conceptos para el    diagnóstico de un endometrio que no madura adecuadamente. Según    el momento en que se presenta la insuficiencia lútea se la ha clasificado    en modalidades I, II y III, dependiendo si es en el período peri-implantario,    en el momento de la transición lúteo/placentaria o durante    las primeras semanas del embarazo, respectivamente (25). Hay    quienes actualmente dudan de la existencia de LPD como entidad fisiopatológica    -insuficiencia lútea modalidad I, como causa de infertilidad por ejemplo-    (25); esto es en parte por la dificultad en establecer su real prevalencia ya    que se describe en mujeres normales sin problemas de infertilidad y por la dificultad    en contar con un método adecuado de diagnóstico. Sin embargo a    las anormalidades de la fase lútea a nivel endometrial y hormonal (ya    sea con niveles bajos de progesterona, fase lútea corta y endometrios    inmaduros) descritas en prácticamente la totalidad de esquemas de ciclos    de estimulación ovárica se les atribuye un rol importante en el    fracaso de implantación de los embriones transferidos en técnicas    de fertilización asistida (26). La suplementación    con progesterona destinada a paliar la insuficiencia lútea mejora la    histología endometrial (27) y es de utilización    frecuente en reproducción asistida. Por lo tanto es posible también    que los defectos de fase lútea generados por el LNG tampoco permitan    la nidación.      Para que haya una nidación adecuada existe toda una estrategia en el    funcionamiento del eje endocrino gonadal -con los niveles superiores de control,    hipotálamo e hipófisis- para integrar el desarrollo folicular    y el desarrollo endometrial (28); esto equivale a afirmar que los eventos que    ocurren durante la foliculogénesis particularmente durante las etapas    previas a la ovulación determinan la normalidad de los eventos posteriores.    Es así como el funcionamiento adecuado del cuerpo lúteo es la    culminación de un desarrollo folicular adecuado (23).    Parte de esta estrategia es la sincronización entre la maduración    endometrial que implica el período receptivo del endometrio y la llegada    del embrión a la cavidad, que es esencial para la implantación;    la proliferación y la diferenciación de los distintos tipos celulares    responsables de la maduración endometrial dependen de la producción    ovárica de estrógenos y progesterona (29). En    las técnicas de reproducción asistida su importancia es tal que    da lugar a un capítulo completo del libro de Adashi (30).    Para la implantación es además esencial el desarrollo sincronizado    de los componentes epitelial, estromal y vascular de la mucosa endometrial que    dependen de los niveles de esteroides sexuales mediante una fina regulación    paracrina y autocrina (31). Por último actualmente    se habla de un diálogo embrión/endometrio que se establece desde    los primeros días luego de la fertilización que es necesario para    una implantación adecuada.      Como corolario, la corroboración histológica de normalidad endometrial    indica las funciones normales del eje hipotálamo-hipófisis-ovario    (31). La desincronización o desfase entre el desarrollo    folicular, eventualmente embrionario y endometrial, así como entre los    componentes propios endometriales atenta contra la implantación y puede    dar lugar a un aborto espontáneo. Esto puede ocurrir en forma espontánea    ocasional o en forma iterativa constituyéndose en patología. La    biopsia endometrial que objetiva un endometrio atrasado -lo que equivale a un    endometrio que no presenta las características secretoras esperadas-    ya sea por los clásicos criterios de Noyes o por el estudio morfométrico    más específico es una manera de diagnosticar este desfase.       Resumen  Aunque se ha descrito la implantación humana en endometrios que no corresponden    a la ventana de implantación (32), los endometrios    atrasados (32), adelantados (33) o con una    maduración disociada de los componentes glandular y estromal ofrecen    poca duda respecto a su dificultad para permitir la nidación. Aunque    no podemos determinar la causa exacta del defecto de fase lútea si podemos    observar en los trabajos presentados todos los efectos descritos en el diagnóstico    de defectos de fase lútea: a nivel de la producción hormonal del    cuerpo lúteo y otros a nivel de su efecto periférico endometrial.    El acortamiento de la fase lútea se constata con niveles bajos de progesterona    plasmática (Durand) y con niveles normales de pregnanediol urinario pero    baja producción de LH (Hapangama). Esto último es también    considerado como causa de alteraciones en la fase lútea (26).      Según sus propiedades farmacológicas el LNG se cataloga como    una progestina (19 nor esteroide derivado de la testosterona) con un alto índice    de androgenicidad dado por su gran capacidad de unirse a receptores de P (34).    No es improbable que haya efecto directo a nivel de endometrio -además    del efecto en el eje difiriendo la ovulación- que produce incluso su    descamación; el efecto en endometrio pudiera generar un defecto de fase    lútea posterior a la ovulación diferida; este efecto directo puede    estar relacionado con el momento en que se administra el levonorgestrel. En    un porcentaje muy importante produce un endometrio histológicamente atrasado,    o disociado; en estos casos no es necesario el estudio morfométrico para    colegir la anormalidad endometrial. Marions y Landgren encuentran endometrios    atrasados habiendo dado LNG (antes) y también después del alza    de LH, en estos casos probablemente como efecto secundario a la alteración    hormonal. Durand observa que con niveles bajos de progesterona, en ciclos ovulatorios,    no hay cambios morfométricos, hay acortamiento de la fase lútea    en todos y hay endometrios atrasados por lo menos en la mitad de los casos.    La ausencia de alteraciones morfométricas -como se ve en estos casos-    no es sinónimo de normalidad funcional. Qué determina la cuantía    del impacto -de manera que ocurran uno o todos los factores de una alteración    de fase lútea- no lo sabemos. El momento de administración de    LNG puede jugar un rol importante y también el hecho de que las variaciones    en los niveles plasmáticos del fármaco varían entre un    20 y un 80% en la misma mujer (41).      El impacto que las alteraciones hormonales generadas          por LNG puedan producir en el endometrio en la ventana de implantación          es por el momento una discusión teórica, no es posible diseñar          actualmente un trabajo experimental para determinar los cambios que aseguren          un efecto deletéreo de una ventana que aún no ha sido caracterizada          cabalmente en los primates. Es decir que no es posible actualmente determinar,          experimentalmente, el nivel de impacto necesario -a nivel de la funcionalidad          endometrial- para comprometer o impedir que el embrión se implante          en el caso que nos atañe. Sin embargo, alteraciones evidentes,          como lo es un endometrio atrasado en su desarrollo es reconocido como          generalmente no apto para la nidación y es demostradamente un efecto          posible de LNG.             Efecto embrionario Es muy difícil establecer experimentalmente efecto deletéreo    sobre el embrión durante las primeras horas de su desarrollo. El diseño    experimental que sería necesario para establecerlo es -a nuestro juicio-    éticamente injustificable. Esto, por cuanto implica necesariamente y    en último término determinar -mediante técnicas que aún    no poseemos- cuáles embriones sobreviven y cuáles no lo hacen    frente a la administración de LNG luego de un coito durante la ventana    fértil. Croxatto (17) plantea que incluso de producirse    la ovulación y la fertilización, luego de ingerido el LNG, la    insuficiencia lútea resultante pudiera ser teóricamente "rescatada"    por niveles adecuados de bHCG producidos por el embrión. Sin embargo,    en el embrión humano -que secreta HCG durante la primera semana de desarrollo,    ya antes de la implantación- la producción de HCG está    relacionada con la etapa de maduración y el adecuado desarrollo morfológico    del embrión; los embriones más aptos para la implantación    serían los que producen más cantidad de HCG (35)    y son los que se implantan (36). Para que el embrión    pudiera revertir la insuficiencia lútea habría que descartar una    acción directa del LNG en el desarrollo embrionario, evidencia de la    que no disponemos actualmente. Esta evidencia que a nuestro juicio no es ético    investigar, tampoco es atingente para investigadores que no tienen reparos éticos    en destruir el embrión en sus primeras etapas. Sabemos entonces de antemano    que no nos será posible -probablemente tampoco a largo plazo- discutir    estas posibilidades en un plano que no sea estrictamente teórico.            Evidencia clínica Efectividad real clínica y teórica. Las efectividades analizadas    en los trabajos clínicos presentados se refieren a método de Yuzpe.    El análisis estadístico de Trussell -aunque complicado- es concluyente    con respecto a que la inhibición de la ovulación no es suficiente    para explicar la efectividad real clínica y teórica de Yuzpe como    CE. Rodrigues analiza los embarazos en relación al día estimado    del ciclo, en un subgrupo de mujeres con fecha de última regla conocida,    y ciclos regulares. La efectividad real teórica así obtenida permite    teorizar más adecuadamente sobre los mecanismos de acción. Es    de notar que en los días considerados como de más probabilidad    de embarazos no ocurre ni un solo embarazo de los esperados. Hay bastante    homogeneidad entre las efectividades que se observan en el grupo total -que    incluye errores de uso- y en los subgrupos que daría cuenta de la efectividad    real teórica. Las efectividades tampoco varían significativamente    entre los distintos tramos, según si se toma antes de tres días    o antes de cinco días después del coito. Esto permite proponer    la CE hasta cinco días después de ocurrido el coito. En una revisión    efectuada previamente por los autores (20) en base a los mecanismos    de acción de la CE, se concluye que dado el probable efecto antinidatorio    de la CE, su eficiencia debiera mantenerse hasta cinco días después    del coito.      Trussell (37) realiza la misma aseveración luego de    probar estadísticamente que la eficiencia de la CE no decae significativamente    dentro de los tres días de ingerido el LNG, como lo sugieren los autores    del Task Force. Pudiera pensarse que el trabajo de Hapangama induce a equivocación    puesto que se basa en las probabilidades de embarazos totales (clínicos    y bioquímicos) para sólo los días de la ventana fértil.    Wilcox y Trussell en una revisión reciente (38) proponen    las probabilidades de embarazo ante un coito según el día del    ciclo, independientemente de la ventana fértil. Si en base a estos datos    -tomando los porcentajes de los días aproximados de la ventana fértil-    se recalcula la efectividad real teórica con los resultados de Rodrigues,    ésta es aún mayor, del orden de 90 a 96%. No podemos efectuar    el mismo cálculo para la efectividad clínica real, es decir tomando    los cuatro embarazos que se produjeron porque ignoramos el día del coito    en relación a la fecha de última regla en el grupo total que conforma    la población para la efectividad real clínica. Las cifras entregadas    por Rodrigues, que es el último estudio clínico publicado a la    fecha sobre CE que hemos obtenido, son similares a las que arroja el estudio    randomizado realizado por Task Force de la OMS (12), en que    compara LNG con Yuzpe. La serie del grupo Task Force otorga a LNG un riesgo    relativo de embarazo menor de 1 (0,33-0,42) con respecto a Yuzpe. Es decir que    el LNG es más eficaz que el Yuzpe. Cabe entonces afirmar que si Trussell    concluye que el método de Yuzpe no puede ser lo eficaz que es si sólo    actúa inhibiendo la ovulación tanto más la premisa es cierta    para el LNG que es aún más eficiente.      COMENTARIO Y CONCLUSIONES No todas las relaciones pueden dar lugar a un embarazo. Interesa saber lo que    pasa cuando el fármaco se administra en casos de relaciones en período    de fertilidad o "de riesgo" que ha sido determinado, en base a cálculos    estadísticos, como un período de seis días que termina    el día estimado de ovulación. Este período corresponde    a la presencia de moco llamado fértil que permite la sobrevivencia de    los espermatozoides. Luego de una relación sexual en presencia de este    moco los espermatozoides arriban en minutos al lugar de la fecundación,    y luego de un período de más o menos 3 horas (38)    están en condiciones de realizar la fecundación. Una relación    sexual en período fértil puede dar lugar a un embarazo, luego    de que una ovulación ocurra hasta 72 horas después del coito (e    incluso más ya que se ha descrito la sobrevivencia de espermatozoides    durante 7 días en presencia de moco fértil cervical).      Si suponemos que el LNG es ingerido inmediatamente luego          de la relación -lo que dista de ser la realidad puesto que se ingiere          hasta luego de 3 días de la relación sexual- habría          un lapso de 5 a 9 horas (tiempo necesario para que el moco cervical se          haga inhóspito a los espermatozoides) previo a la ovulación          en que de ocurrir ésta, aunque se ingiera el LNG, el oocito liberado          puede ser fecundado. Luego de la ovulación el oocito permanece          teóricamente fecundable durante 12 a 24 horas; una relación          sexual en este período podría también dar lugar a          una concepción, ya que la acción de LNG en moco o en los          espermios no tendría tiempo para actuar; en estricta teoría          hay entonces un período del ciclo alrededor de la ovulación,          de 29 a 33 horas de duración, en que si la mujer tiene relaciones,          aún tomando inmediatamente el LNG -de ocurrir la ovulación-          los efectos a nivel de moco y/o espermios no pueden constituirse en mecanismos          anticoncepcionales. En rigor, si la ovulación es posible en estos          días el único mecanismo posible de haber un porcentaje real          de efectividad del método como efectivamente hemos visto que existe,          es un mecanismo postfertilización. Si tomamos en cuenta que el          fármaco es ingerido hasta tres días después del coito,          necesariamente hay mujeres que habrán tenido relaciones durante          el período determinado de 29 a 33 horas y que tomaron el LNG posteriormente.          Si en estas mujeres se impide efectivamente el embarazo necesariamente          el mecanismo es postconcepcional. Por lo tanto, en condiciones reales,          es decir siguiendo las instrucciones de uso hasta 3 días después          del coito, aumenta el número de mujeres en que el mecanismo es          postconcepcional. Si el LNG resulta también ser eficaz hasta los          cinco días después del coito el número de mujeres          que pueden sufrir una pérdida embrionaria precoz es aún          mayor.             Estamos suponiendo además, que el efecto en el moco que impide la sobrevivencia    espermática se realiza también en los espermatozoides que permanecen    en la trompa luego de su ascensión, es decir que el efecto antiespermático    que es patente a las 9 horas en el moco ocurre en todo el tracto genital, lo    que no está demostrado en humanos. Por otro lado, si el mecanismo antiespermático    demostrado a nivel de moco cervical, no ocurre en la trompa en los espermatozoides    que ya llegaron a las inmediaciones del oocito, todas las mujeres que tuvieron    relaciones tres días antes de la ovulación (período de    máxima sobrevivencia teórica espermática) siguen teniendo    probabilidades de concebir, y por lo tanto, de ocurrir la concepción    el mecanismo necesariamente en estos casos es también postconcepcional.      El efecto de LNG dado en etapa folicular temprana no          tiene una real importancia puesto que en teoría hay tiempo para          que el moco se haga inhóspito para la sobrevivencia de los espermatozoides.          El efecto de LNG dado previo y cercano a la ovulación si tiene          importancia por cuanto de producirse la ovulación, una relación          sexual en este período si puede dar lugar a una concepción.          Hemos visto que el LNG no impide el alza de la LH urinaria y/o plasmático          cuando se administra en período cercano a la ovulación.          El estudio de Durand con seguimiento ecográfico y criterios claros          de ovulación permite afirmar los resultados obtenidos previamente          y el efecto nulo en la ocurrencia de la ovulación en casos en que          se administra días previos a la ovulación o durante el alza          de LH. Una reciente publicación Croxato (40), describe hallazgos          semejantes en relación al método de Yuzpe en el sentido          de que si el LNG se administra en folículos preovulatorios mayores          de 18 mm no se inhibe la ovulación. La ausencia del alza urinaria          de LH en el trabajo de Marions probablemente puede deberse a la discordancia          descrita por Durand que describe un 17% de discordancia entre alza de          LH urinario y plasmático en que certificó ecográficamente          la ovulación o bien por un efecto propio del LNG.            También desde el punto de vista experimental en          las publicaciones se describe efecto a nivel de endometrio, con inclusive          sangrado por descamación en algunos casos y acortamiento de la          fase lútea. Esto puede corresponder a una insuficiencia lútea          o a un efecto local endometrial, es posible especular las consecuencias          de ello en la nidación. Las consecuencias en el desarrollo embrionario          precoz nos son aún desconocidas.             Desde el punto de vista clínico, la evidencia publicada que confiere    una alta eficiencia al LNG permite concluir que el mecanismo postconcepcional    existe. Desde el punto de vista estadístico, Trussell confirma la teoría.    Grou y luego Trussell en base a especulaciones teóricas estimaron que    el mecanismo de acción del método de Yuzpe debía ser postconcepcional    y previo a la implantación, y que el límite de tres días    para tomar la CE debiera ser ampliado a por lo menos cinco. Rodrigues en un    estudio clínico corrobora la hipótesis. Esto aún no ha    sido demostrado para LNG, sin embargo no encontramos evidencia clínica    ni teórica para afirmar que no sea también probable.      En el estudio de la OMS, para ambos tipos de método la eficiencia pareciera    mayor cuanto antes se tome el fármaco en relación al coito. Suponiendo    que fuera un dato importante a tener en cuenta, pensamos que en el caso de el    LNG esto podría estar dado por el efecto en el moco: mientras antes se    tome, aunque haya ovulación, se impide más frecuentemente la sobrevivencia    espermática. Hay autores que niegan que esto sea estadísticamente    significativo (37). Orrego (datos personales) demuestra -luego    de corregir los datos entregados por el grupo Task Force- que la eficiencia    se mantiene invariable y muy alta (cercana al 100%) sin depender del momento    de la toma, durante todo el período en que ocurrió una relación    sexual en la ventana fértil. Trussell encuentra eficiencias necesariamente    mayores al 75% luego de corregir también los datos suministrados por    el Task Force (13, 13ª).      Finalmente, si la mujer demora en tomarlo (puede ingerir el LNG hasta tres    días después de la relación), ocurrida la ovulación    y la concepción, pueden ocurrir dos eventos: si el LNG no tiene efecto    en el endometrio ni efecto directo embrionario, estos casos podrían constituir    las fallas del método, por otra parte, si el método es aún    eficaz, el único mecanismo de acción posible en este momento puntual    es necesariamente postfertilización. En los últimos trabajos sobre    CE es posible obtener efectividades más cercanas a la efectividad biológica    que es un último término la que nos interesa para discutir mecanismos    teóricos de acción. Rodrigues demuestra que el método de    Yuzpe es suficiente incluso después de los tres días y hasta cinco    días después del coito. Ocurren 2 embarazos en 179 usuarias y    llama la atención que ocurren en días considerados como alejados    de la ovulación: 4 días antes y más de 3 días después    del día estimado de ovulación. Esto pareciera estar dado por la    variabilidad normal del ciclo entre distintas mujeres, Wilcox (37)    recientemente expone que las posibilidades de embarazo, en un coito único    en el mes no caen a 0 en la primera y últimas semanas del ciclo. En la    serie de Rodrigues no hay ningún embarazo en ninguno de los días    considerados como ovulatorios, en todos estos días la eficiencia fue    absoluta, reflejando un mecanismo muy potente en los días considerados    como fértiles dentro del ciclo. Esto apoya el mecanismo postfertilización    como uno de los mecanismos posibles toda vez que se utilice CE cuando se ha    tenido una relación sexual en período periovulatorio.      En otras palabras, los insuficientes datos -pero los          únicos de los que disponemos actualmente- permiten afirmar que          es posible que el LNG no inhibe la ovulación cuando ésta          es inminente, cuando los efectos en moco y espermios ya no tienen tiempo          para actuar y cuando más se necesita el mecanismo antiovulatorio          para asegurar que no se limpia el desarrollo ulterior del embrión          por otros mecanismos. Por otra parte si el método es efectivo cuando          es administrado hasta tres días después del coito, necesariamente          hay mujeres que ingieren el LNG durante las primeras horas o días          después de la concepción. Es planteable que todos estos          embarazos constituyen la totalidad de las fallas descritas?            Los trabajos experimentales revisados adolecen de varios          factores que los hacen relativamente pobres para aseverar o descartar          efectos buscados: pocos casos estudiados, no randomizados, falta de objetivación          ecográfica de la ovulación, medición de niveles urinarios          y no plasmáticos de gonadotrofinas cuyos picos de secreción          se sabe que varían en forma circoraria. Por otra parte, los estudios          clínicos de efectividad se basan en aproximaciones estadísticas          de la fertilidad femenina, asumiendo ciclos de 28 días, relaciones          con igual frecuencia en los distintos días del ciclo, no diferenciando          los grupos según el momento de la ingesta del fármaco con          respecto a la ovulación teórica y no respecto al coito.          Debe tenerse presente que las variaciones en los niveles plasmáticos          del fármaco varían entre un 20 y un 80% en la misma paciente          (41) ignoramos si esto incide en los efectos o la efectividad del método.          Sin embargo, hay consenso en que en base a las efectividades no sólo          crudas, sino porcentaje de embarazos prevenidos según día          del coito, el LNG exclusivo, en dosis, dentro de los tres días          después del coito, es efectivo, efectividad que está dada          por acción a distintos niveles del eje reproductivo, la inhibición          de la ovulación y la alteración endometrial entre otros.            No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

 Alza de LH  Spona es el primero en observar mediante seguimiento de LH plasmático    que el alza de LH puede estar ausente o disminuido con ciclos considerados como    ovulatorios. Kesseru también observa alzas disminuidas de LH plasmático    en ciclos considerados ovulatorios. Hapangama observa que salvo en los casos    en que la ovulación se difirió los niveles totales de LH urinarios    durante la fase luteal fueron más bajos. Marinos describe ovulaciones    desde el punto de vista ecográfico y hormonal con niveles bajos de LH    plasmático, corroborando lo descrito por Spona y Kesseru que utilizaron    varias dosis durante el ciclo. Esto puede estar dado -como lo observa Durand    en su serie- por la falta de correlación entre pesquisa urinaria y plasmática    del alza de LH que ocurre ciclos normales (8% de los controles) o bien a raíz    de la propia utilización del LNG (17,7% de ciclos tratados); este autor    no menciona alteraciones del alza de LH. Otra posibilidad es -como lo propone    Marions- que la administración de LNG sea responsable de esta baja en    la producción de LH.       Fase lútea  Landgren -basándose en niveles plasmáticos          de progesterona y estradiol- concluye que un 37% de los ciclos con administración          periovulatoria de LNG presentan actividad folicular considerada lúteo          deficiente. Kesseru describe niveles aislados deficientes de pregnanediol          durante la fase lútea en todos los casos de la serie, descenso          que se correlaciona con la dosis de LNG recibido; Hapangama observa que          en todos los casos de administración de LNG -ovulaciones diferidas          o no- al alza de LH es normal, los niveles de pregnanediol urinario son          normales pero la fase luteal se acorta en todos ellos.            Durand demuestra que los niveles plasmáticos de          progesterona luego de la ovulación -ecográfica y hormonalmente          acreditada- son significativamente bajos cuando la ovulación se          difiere y significativamente bajos cuando se administra LNG 2 a 4 días          previos al alza. Según las curvas mostradas por Durand los niveles          bajos de progesterona lo son -significativamente- a partir del segundo          día luego del alza de LH, siendo los niveles de progesterona durante          el alza de LH de igual magnitud que en los controles. No describen alteraciones          de niveles de LH. No hay alteración tampoco de los niveles de estradiol.          La funcionalidad lútea -en base a la producción de progesterona          medida en niveles circulantes- se altera luego de la ovulación          aún cuando las condiciones que determinaron esta baja hayan ocurrido          antes de la ovulación.             Landgren y Hapangama consideran en que luego de ocurrir ovulación, hay    una alteración cualitativa de la fase secretora que se manifiesta en    secreción hormonal alterada de la relación estradiol/progesterona    y/o de LH. Los últimos trabajos coinciden también con ellos en    que puede plantearse una alteración en la producción hormonal    lútea cuando se administra LNG en etapa del desarrollo folicular. Se    puede especular que el impacto en el folículo en desarrollo también    tiene impacto en el oocito, haciéndolo por ejemplo no apto para la fertilización.    Sin embargo, como mencionamos en el capítulo anterior, Durand observa    que la producción de progesterona es insuficiente dos días después    del alza de LH, es decir que la insuficiencia en la producción de progesterona    se manifiesta después de la ovulación una vez que el oocito ya    fue liberado. Siguiendo la especulación teórica es más    probable que esta baja en la producción hormonal tenga impacto a nivel    del embrión (si es que hubo fertilización) en las primeras etapas    de su desarrollo, el cual -dos días después del alza- tiene teóricamente    aproximadamente un día de vida. En la primera eventualidad, tampoco nos    queda claro qué punto es lícito actuar sobre el ovocito haciéndolo    inepto si es que sabemos de antemano que luego de la fertilización el    embrión está destinado a morir. Este último pudiera no    ser considerado verdaderamente embrión, sin embargo tampoco podemos actualmente    determinar a partir de qué nivel de alteración de la fisiología    ovocitaria puede luego de la fertilización el producto resultante no    ser considerado embrión.      En la serie de Durand las pacientes que habiendo recibido LNG el día    10 del ciclo difieren la ovulación, la fase lútea de esos ciclos    presentó niveles significativamente más bajos de progesterona    así como un acortamiento de la duración de la fase secretora;    esto último también lo corrobora Hapangama en los cuatro ciclos    que hubo ovulación diferida. Es decir que hubo casos en que la administración    temprana de LNG produjo alteraciones significativas en la secreción de    progesterona de las ovulaciones que logró diferir y en todos ellos se    acortó la fase lútea. El defecto de fase lútea por niveles    bajos de progesterona plasmática y/o acortamiento de la duración    puede dar cuenta de una efectividad "a distancia" es decir que la    mujer que toma LNG en etapa temprana si vuelve a tener relaciones durante la    nueva ventana fértil aún sigue protegida de un eventual embarazo    clínico. Este hecho podría dar cuenta de la efectividad clínica    cruda y real que aún se observa con la utilización de la CE en    subgrupos de mujeres que han tenido más de una relación sexual.      Endometrio  Efecto local. Las biopsias endometriales tomadas por Moggia traducen    la acción de múltiples dosis de LNG. Spona observa sangramiento    tres días después de la tercera dosis en etapa folicular de un    ciclo ovulatorio. En la serie de Landgren las biopsias tomadas después    de administrado el fármaco -también varias dosis (cuatro)- en    etapa periovulatoria y secretora son predominantemente endometrios secretores    irregulares; en un caso ocurrió descamación endometrial. Cuando    Durand administra LNG en etapa temprana folicular media se produce sangramiento    entre 4 y 11 días después de ingerido el medicamento que puede    ser consecuencia de deprivación hormonal y/o resultado de la anovulación.    Hapangama observa sangramiento en forma de goteo a los 2 a 3 días después    de administrado LNG en los cuatro casos de ovulación diferida; en todos    los ciclos diferidos o no, aunque los niveles de LH y de pregnanediol son normales    hubo acortamiento de la fase lútea. En este mismo trabajo, un ciclo en    que no se inhibió el alza de LH presentó goteo a la semana de    ingerir el medicamento. Por último en la serie de Marions hubo también    un caso de descamación a los 8 a 10 días después de la    ovulación, cuando se había administrado LNG en LH -2. El LNG administrado    en etapa folicular induce descamación del endometrio. El acortamiento    de la fase lútea, con niveles normales de LH y de pregnanediol, en los    cuatro casos de ovulación diferida en la serie de Hapangama pudiera ser    secundario a un efecto en endometrio que en todos estos casos descamó    prematuramente a los pocos días de administrado el fármaco y que    por lo tanto se encuentra en un estado de crecimiento (impregnación estrogénica)    distinto al que le correspondía al ocurrir la ovulación que ocurrió    en forma tardía. En estos casos, aunque la ovulación se difiere,    puede haber un efecto endometrial directo por el LNG que lo induce a su descamación    y como consecuencia, un acortamiento de la fase lútea.      Receptividad endometrial. La capacidad nidatoria del endometrio puede    ser evaluada estudiando los llamados marcadores endometriales de receptividad    endometrial tales como integrinas específicas, "LIF" (leukema    inhibitory factor) y ciclooxigenasa. Los componentes secretores del endometrio    se identifican mediante histoquímica luego de incubación con lectina    dolichos biflorus agglutinin (DBA). Actualmente se considera la integrina    avb3 (receptor de vitronectina) como un marcador del inicio de la ventana de    implantación manteniéndose su expresión hasta el comienzo    del embarazo. La subunidad a4 aunque algo más errática es también    considerada como propia de la ventana de implantación. Cuando hay alteraciones    funcionales del endometrio -secundarias o no a alteraciones hormonales- como    son la ausencia de integrinas específicas en la ventana o bien cuando    el endometrio presenta deficiencias en la secreción glandular se compromete    el proceso de nidación. Las evidencias respecto al LNG aunque disímiles    en cuanto a rigurosidad apuntan hacia ambos mecanismos como causa de alteración    de la capacidad de nidación del endometrio. Si bien Marions no encuentra    diferencias importantes en marcadores de receptividad endometrial, Wu Jie describe    efectos endometriales consistentes en retraso del desarrollo endometrial en    todos los casos, y disminución de la expresión de integrina a1,    a4 y lectina DBA (Dolichos biflorus agglutinin).      Si bien se admite la existencia de una ventana de implantación, es decir    que el endometrio es receptivo para la implantación embrionaria durante    un tiempo relativamente corto al comienzo de la etapa luteal, sus características    biológicas moleculares son bastante desconocidas. Actualmente se intenta    identificar marcadores endometriales que permitan identificar dicha ventana;    no se ha establecido la correlación entre receptividad endometrial y    cambios histológicos; de hecho es posible que en algunos trabajos no    se tome en cuenta la disfunción posible de endometrios histológicamente    normales (31).      Defecto de fase lútea. Diecinueve de las 20 biopsias endometriales    tomadas por Landgren entre el día 20 y 22 del ciclo están histológicamente    alteradas. Consisten en endometriosis proliferativos, secretores tempranos,    en descamación y secretores irregulares. El estudio morfométrico    arroja resultados acordes; alteraciones significativas en los grupos 1 y 2 en    cuanto a número y diámetro de las glándulas y una disminución    evidente aunque no significativa del grosor epitelial glandular en los grupos    2 y 3. En el grupo 4 de las biopsias más tardías, no obstante    endometrios histológicamente irregulares en 3 de seis mujeres, el estudio    morfométrico no está alterado. Esto puede deberse a una menor    proporción de endometrios irregulares que los otros grupos y a que Landgren    no incluye el estudio del estroma que ha demostrad ser esencial para el diagnóstico    morfométrico de el endometrio en etapas secretoras medias (23).    En esta serie, aparentemente las alteraciones histológicas y morfométricas    ocurren con la administración de LNG antes y después del alza.    Wu Jie describe someramente alteraciones histológicas consistentes en    endometrios atrasados en aparentemente todos los casos de administración    de LNG +2 y LH -2. Marions también describe la ocurrencia de endometrios    inmaduros tanto cuando la administración es antes del alza de LH como    después de él (dos de cinco mujeres que recibieron LNG en LH +2)    Durand observa endometrios atrasados (tres o más días de atraso    para los autores) en los 3 ciclos ovulatorios diferidos en los casos de administración    temprana (día 10 del ciclo). Entre los ocho ciclos ovulatorios que reciben    LNG en LH -2/4 cuatro de ellos estaban atrasados. Todos ellos (11 ciclos) presentan    fases luteales cortas. En el resto de los ciclos ovulatorios que corresponden    a los grupos que recibieron LNG durante el alza y dos días después,    no encuentra endometrios atrasados ni diferencias morfométricas significativas.      En los estudios descritos se observa que cuando el LNG          no inhibe la ovulación y el endometrio no se desfasa histológicamente          tampoco hay -como es de esperar- alteraciones del estudio morfométrico.          Por otro lado vemos que no obstante que hay acortamiento de la fase lútea          en todos los casos del grupo LH -2/-4, hay endometrios normales y otros          atrasados; esto último pudiera estar relacionado con efectos distintos          en el endometrio según la administración de LNG haya sido          en LH -2 ó LH -4. El estudio de Durand demuestra la insuficiencia          lútea -basada en niveles bajos circulantes- en casos de administración          de LH entre dos y cuatro días antes del alza de LH y aunque no          en forma estadísticamente significativa los niveles son bastante          más bajos en el grupo que ovula en forma diferida.             Determinar si desde los conocimientos actuales de fisiología de la reproducción    la administración de LNG puede inducir un aborto espontáneo pasa    por examinar el concepto de defecto de fase lútea y si la alteración    del endometrio afecta la nidación de un embrión. Clásicamente    las anormalidades de fase lútea que consisten en una menor duración    de la fase lútea menstrual y/o niveles bajos de progesterona plasmática    en fase lútea media y/o una histología endometrial anormal impiden    la nidación y generan infertilidad. Hay múltiples causas de defectos    de fase lútea (LPD=luteal phase defects), entidad que se ha caracterizado    por una deficiencia en la producción de progesterona por parte del cuerpo    lúteo o en su efecto a nivel periférico endometrial (23b).    Si bien ha sido objetivada en la investigación clínica por niveles    diarios disminuidos de progesterona no es fácil su diagnóstico    clínico. Para el diagnóstico clínico se ha utilizado la    biopsia de endometrio -la secreción insuficiente de progesterona se refleja    por una actividad secretora endometrial anormal- que debe demostrar dos o tres    o más días de atraso en su desarrollo según los criterios    clásicos de Noyes et al (24). El otro criterio    utilizable más fácilmente en clínica es el acortamiento    de la duración de la fase lútea (23). Los estudios    morfométricos se utilizan como una manera de aunar conceptos para el    diagnóstico de un endometrio que no madura adecuadamente. Según    el momento en que se presenta la insuficiencia lútea se la ha clasificado    en modalidades I, II y III, dependiendo si es en el período peri-implantario,    en el momento de la transición lúteo/placentaria o durante    las primeras semanas del embarazo, respectivamente (25). Hay    quienes actualmente dudan de la existencia de LPD como entidad fisiopatológica    -insuficiencia lútea modalidad I, como causa de infertilidad por ejemplo-    (25); esto es en parte por la dificultad en establecer su real prevalencia ya    que se describe en mujeres normales sin problemas de infertilidad y por la dificultad    en contar con un método adecuado de diagnóstico. Sin embargo a    las anormalidades de la fase lútea a nivel endometrial y hormonal (ya    sea con niveles bajos de progesterona, fase lútea corta y endometrios    inmaduros) descritas en prácticamente la totalidad de esquemas de ciclos    de estimulación ovárica se les atribuye un rol importante en el    fracaso de implantación de los embriones transferidos en técnicas    de fertilización asistida (26). La suplementación    con progesterona destinada a paliar la insuficiencia lútea mejora la    histología endometrial (27) y es de utilización    frecuente en reproducción asistida. Por lo tanto es posible también    que los defectos de fase lútea generados por el LNG tampoco permitan    la nidación.      Para que haya una nidación adecuada existe toda una estrategia en el    funcionamiento del eje endocrino gonadal -con los niveles superiores de control,    hipotálamo e hipófisis- para integrar el desarrollo folicular    y el desarrollo endometrial (28); esto equivale a afirmar que los eventos que    ocurren durante la foliculogénesis particularmente durante las etapas    previas a la ovulación determinan la normalidad de los eventos posteriores.    Es así como el funcionamiento adecuado del cuerpo lúteo es la    culminación de un desarrollo folicular adecuado (23).    Parte de esta estrategia es la sincronización entre la maduración    endometrial que implica el período receptivo del endometrio y la llegada    del embrión a la cavidad, que es esencial para la implantación;    la proliferación y la diferenciación de los distintos tipos celulares    responsables de la maduración endometrial dependen de la producción    ovárica de estrógenos y progesterona (29). En    las técnicas de reproducción asistida su importancia es tal que    da lugar a un capítulo completo del libro de Adashi (30).    Para la implantación es además esencial el desarrollo sincronizado    de los componentes epitelial, estromal y vascular de la mucosa endometrial que    dependen de los niveles de esteroides sexuales mediante una fina regulación    paracrina y autocrina (31). Por último actualmente    se habla de un diálogo embrión/endometrio que se establece desde    los primeros días luego de la fertilización que es necesario para    una implantación adecuada.      Como corolario, la corroboración histológica de normalidad endometrial    indica las funciones normales del eje hipotálamo-hipófisis-ovario    (31). La desincronización o desfase entre el desarrollo    folicular, eventualmente embrionario y endometrial, así como entre los    componentes propios endometriales atenta contra la implantación y puede    dar lugar a un aborto espontáneo. Esto puede ocurrir en forma espontánea    ocasional o en forma iterativa constituyéndose en patología. La    biopsia endometrial que objetiva un endometrio atrasado -lo que equivale a un    endometrio que no presenta las características secretoras esperadas-    ya sea por los clásicos criterios de Noyes o por el estudio morfométrico    más específico es una manera de diagnosticar este desfase.       Resumen  Aunque se ha descrito la implantación humana en endometrios que no corresponden    a la ventana de implantación (32), los endometrios    atrasados (32), adelantados (33) o con una    maduración disociada de los componentes glandular y estromal ofrecen    poca duda respecto a su dificultad para permitir la nidación. Aunque    no podemos determinar la causa exacta del defecto de fase lútea si podemos    observar en los trabajos presentados todos los efectos descritos en el diagnóstico    de defectos de fase lútea: a nivel de la producción hormonal del    cuerpo lúteo y otros a nivel de su efecto periférico endometrial.    El acortamiento de la fase lútea se constata con niveles bajos de progesterona    plasmática (Durand) y con niveles normales de pregnanediol urinario pero    baja producción de LH (Hapangama). Esto último es también    considerado como causa de alteraciones en la fase lútea (26).      Según sus propiedades farmacológicas el LNG se cataloga como    una progestina (19 nor esteroide derivado de la testosterona) con un alto índice    de androgenicidad dado por su gran capacidad de unirse a receptores de P (34).    No es improbable que haya efecto directo a nivel de endometrio -además    del efecto en el eje difiriendo la ovulación- que produce incluso su    descamación; el efecto en endometrio pudiera generar un defecto de fase    lútea posterior a la ovulación diferida; este efecto directo puede    estar relacionado con el momento en que se administra el levonorgestrel. En    un porcentaje muy importante produce un endometrio histológicamente atrasado,    o disociado; en estos casos no es necesario el estudio morfométrico para    colegir la anormalidad endometrial. Marions y Landgren encuentran endometrios    atrasados habiendo dado LNG (antes) y también después del alza    de LH, en estos casos probablemente como efecto secundario a la alteración    hormonal. Durand observa que con niveles bajos de progesterona, en ciclos ovulatorios,    no hay cambios morfométricos, hay acortamiento de la fase lútea    en todos y hay endometrios atrasados por lo menos en la mitad de los casos.    La ausencia de alteraciones morfométricas -como se ve en estos casos-    no es sinónimo de normalidad funcional. Qué determina la cuantía    del impacto -de manera que ocurran uno o todos los factores de una alteración    de fase lútea- no lo sabemos. El momento de administración de    LNG puede jugar un rol importante y también el hecho de que las variaciones    en los niveles plasmáticos del fármaco varían entre un    20 y un 80% en la misma mujer (41).      El impacto que las alteraciones hormonales generadas          por LNG puedan producir en el endometrio en la ventana de implantación          es por el momento una discusión teórica, no es posible diseñar          actualmente un trabajo experimental para determinar los cambios que aseguren          un efecto deletéreo de una ventana que aún no ha sido caracterizada          cabalmente en los primates. Es decir que no es posible actualmente determinar,          experimentalmente, el nivel de impacto necesario -a nivel de la funcionalidad          endometrial- para comprometer o impedir que el embrión se implante          en el caso que nos atañe. Sin embargo, alteraciones evidentes,          como lo es un endometrio atrasado en su desarrollo es reconocido como          generalmente no apto para la nidación y es demostradamente un efecto          posible de LNG.             Efecto embrionario Es muy difícil establecer experimentalmente efecto deletéreo    sobre el embrión durante las primeras horas de su desarrollo. El diseño    experimental que sería necesario para establecerlo es -a nuestro juicio-    éticamente injustificable. Esto, por cuanto implica necesariamente y    en último término determinar -mediante técnicas que aún    no poseemos- cuáles embriones sobreviven y cuáles no lo hacen    frente a la administración de LNG luego de un coito durante la ventana    fértil. Croxatto (17) plantea que incluso de producirse    la ovulación y la fertilización, luego de ingerido el LNG, la    insuficiencia lútea resultante pudiera ser teóricamente "rescatada"    por niveles adecuados de bHCG producidos por el embrión. Sin embargo,    en el embrión humano -que secreta HCG durante la primera semana de desarrollo,    ya antes de la implantación- la producción de HCG está    relacionada con la etapa de maduración y el adecuado desarrollo morfológico    del embrión; los embriones más aptos para la implantación    serían los que producen más cantidad de HCG (35)    y son los que se implantan (36). Para que el embrión    pudiera revertir la insuficiencia lútea habría que descartar una    acción directa del LNG en el desarrollo embrionario, evidencia de la    que no disponemos actualmente. Esta evidencia que a nuestro juicio no es ético    investigar, tampoco es atingente para investigadores que no tienen reparos éticos    en destruir el embrión en sus primeras etapas. Sabemos entonces de antemano    que no nos será posible -probablemente tampoco a largo plazo- discutir    estas posibilidades en un plano que no sea estrictamente teórico.            Evidencia clínica Efectividad real clínica y teórica. Las efectividades analizadas    en los trabajos clínicos presentados se refieren a método de Yuzpe.    El análisis estadístico de Trussell -aunque complicado- es concluyente    con respecto a que la inhibición de la ovulación no es suficiente    para explicar la efectividad real clínica y teórica de Yuzpe como    CE. Rodrigues analiza los embarazos en relación al día estimado    del ciclo, en un subgrupo de mujeres con fecha de última regla conocida,    y ciclos regulares. La efectividad real teórica así obtenida permite    teorizar más adecuadamente sobre los mecanismos de acción. Es    de notar que en los días considerados como de más probabilidad    de embarazos no ocurre ni un solo embarazo de los esperados. Hay bastante    homogeneidad entre las efectividades que se observan en el grupo total -que    incluye errores de uso- y en los subgrupos que daría cuenta de la efectividad    real teórica. Las efectividades tampoco varían significativamente    entre los distintos tramos, según si se toma antes de tres días    o antes de cinco días después del coito. Esto permite proponer    la CE hasta cinco días después de ocurrido el coito. En una revisión    efectuada previamente por los autores (20) en base a los mecanismos    de acción de la CE, se concluye que dado el probable efecto antinidatorio    de la CE, su eficiencia debiera mantenerse hasta cinco días después    del coito.      Trussell (37) realiza la misma aseveración luego de    probar estadísticamente que la eficiencia de la CE no decae significativamente    dentro de los tres días de ingerido el LNG, como lo sugieren los autores    del Task Force. Pudiera pensarse que el trabajo de Hapangama induce a equivocación    puesto que se basa en las probabilidades de embarazos totales (clínicos    y bioquímicos) para sólo los días de la ventana fértil.    Wilcox y Trussell en una revisión reciente (38) proponen    las probabilidades de embarazo ante un coito según el día del    ciclo, independientemente de la ventana fértil. Si en base a estos datos    -tomando los porcentajes de los días aproximados de la ventana fértil-    se recalcula la efectividad real teórica con los resultados de Rodrigues,    ésta es aún mayor, del orden de 90 a 96%. No podemos efectuar    el mismo cálculo para la efectividad clínica real, es decir tomando    los cuatro embarazos que se produjeron porque ignoramos el día del coito    en relación a la fecha de última regla en el grupo total que conforma    la población para la efectividad real clínica. Las cifras entregadas    por Rodrigues, que es el último estudio clínico publicado a la    fecha sobre CE que hemos obtenido, son similares a las que arroja el estudio    randomizado realizado por Task Force de la OMS (12), en que    compara LNG con Yuzpe. La serie del grupo Task Force otorga a LNG un riesgo    relativo de embarazo menor de 1 (0,33-0,42) con respecto a Yuzpe. Es decir que    el LNG es más eficaz que el Yuzpe. Cabe entonces afirmar que si Trussell    concluye que el método de Yuzpe no puede ser lo eficaz que es si sólo    actúa inhibiendo la ovulación tanto más la premisa es cierta    para el LNG que es aún más eficiente.      COMENTARIO Y CONCLUSIONES No todas las relaciones pueden dar lugar a un embarazo. Interesa saber lo que    pasa cuando el fármaco se administra en casos de relaciones en período    de fertilidad o "de riesgo" que ha sido determinado, en base a cálculos    estadísticos, como un período de seis días que termina    el día estimado de ovulación. Este período corresponde    a la presencia de moco llamado fértil que permite la sobrevivencia de    los espermatozoides. Luego de una relación sexual en presencia de este    moco los espermatozoides arriban en minutos al lugar de la fecundación,    y luego de un período de más o menos 3 horas (38)    están en condiciones de realizar la fecundación. Una relación    sexual en período fértil puede dar lugar a un embarazo, luego    de que una ovulación ocurra hasta 72 horas después del coito (e    incluso más ya que se ha descrito la sobrevivencia de espermatozoides    durante 7 días en presencia de moco fértil cervical).      Si suponemos que el LNG es ingerido inmediatamente luego          de la relación -lo que dista de ser la realidad puesto que se ingiere          hasta luego de 3 días de la relación sexual- habría          un lapso de 5 a 9 horas (tiempo necesario para que el moco cervical se          haga inhóspito a los espermatozoides) previo a la ovulación          en que de ocurrir ésta, aunque se ingiera el LNG, el oocito liberado          puede ser fecundado. Luego de la ovulación el oocito permanece          teóricamente fecundable durante 12 a 24 horas; una relación          sexual en este período podría también dar lugar a          una concepción, ya que la acción de LNG en moco o en los          espermios no tendría tiempo para actuar; en estricta teoría          hay entonces un período del ciclo alrededor de la ovulación,          de 29 a 33 horas de duración, en que si la mujer tiene relaciones,          aún tomando inmediatamente el LNG -de ocurrir la ovulación-          los efectos a nivel de moco y/o espermios no pueden constituirse en mecanismos          anticoncepcionales. En rigor, si la ovulación es posible en estos          días el único mecanismo posible de haber un porcentaje real          de efectividad del método como efectivamente hemos visto que existe,          es un mecanismo postfertilización. Si tomamos en cuenta que el          fármaco es ingerido hasta tres días después del coito,          necesariamente hay mujeres que habrán tenido relaciones durante          el período determinado de 29 a 33 horas y que tomaron el LNG posteriormente.          Si en estas mujeres se impide efectivamente el embarazo necesariamente          el mecanismo es postconcepcional. Por lo tanto, en condiciones reales,          es decir siguiendo las instrucciones de uso hasta 3 días después          del coito, aumenta el número de mujeres en que el mecanismo es          postconcepcional. Si el LNG resulta también ser eficaz hasta los          cinco días después del coito el número de mujeres          que pueden sufrir una pérdida embrionaria precoz es aún          mayor.             Estamos suponiendo además, que el efecto en el moco que impide la sobrevivencia    espermática se realiza también en los espermatozoides que permanecen    en la trompa luego de su ascensión, es decir que el efecto antiespermático    que es patente a las 9 horas en el moco ocurre en todo el tracto genital, lo    que no está demostrado en humanos. Por otro lado, si el mecanismo antiespermático    demostrado a nivel de moco cervical, no ocurre en la trompa en los espermatozoides    que ya llegaron a las inmediaciones del oocito, todas las mujeres que tuvieron    relaciones tres días antes de la ovulación (período de    máxima sobrevivencia teórica espermática) siguen teniendo    probabilidades de concebir, y por lo tanto, de ocurrir la concepción    el mecanismo necesariamente en estos casos es también postconcepcional.      El efecto de LNG dado en etapa folicular temprana no          tiene una real importancia puesto que en teoría hay tiempo para          que el moco se haga inhóspito para la sobrevivencia de los espermatozoides.          El efecto de LNG dado previo y cercano a la ovulación si tiene          importancia por cuanto de producirse la ovulación, una relación          sexual en este período si puede dar lugar a una concepción.          Hemos visto que el LNG no impide el alza de la LH urinaria y/o plasmático          cuando se administra en período cercano a la ovulación.          El estudio de Durand con seguimiento ecográfico y criterios claros          de ovulación permite afirmar los resultados obtenidos previamente          y el efecto nulo en la ocurrencia de la ovulación en casos en que          se administra días previos a la ovulación o durante el alza          de LH. Una reciente publicación Croxato (40), describe hallazgos          semejantes en relación al método de Yuzpe en el sentido          de que si el LNG se administra en folículos preovulatorios mayores          de 18 mm no se inhibe la ovulación. La ausencia del alza urinaria          de LH en el trabajo de Marions probablemente puede deberse a la discordancia          descrita por Durand que describe un 17% de discordancia entre alza de          LH urinario y plasmático en que certificó ecográficamente          la ovulación o bien por un efecto propio del LNG.            También desde el punto de vista experimental en          las publicaciones se describe efecto a nivel de endometrio, con inclusive          sangrado por descamación en algunos casos y acortamiento de la          fase lútea. Esto puede corresponder a una insuficiencia lútea          o a un efecto local endometrial, es posible especular las consecuencias          de ello en la nidación. Las consecuencias en el desarrollo embrionario          precoz nos son aún desconocidas.             Desde el punto de vista clínico, la evidencia publicada que confiere    una alta eficiencia al LNG permite concluir que el mecanismo postconcepcional    existe. Desde el punto de vista estadístico, Trussell confirma la teoría.    Grou y luego Trussell en base a especulaciones teóricas estimaron que    el mecanismo de acción del método de Yuzpe debía ser postconcepcional    y previo a la implantación, y que el límite de tres días    para tomar la CE debiera ser ampliado a por lo menos cinco. Rodrigues en un    estudio clínico corrobora la hipótesis. Esto aún no ha    sido demostrado para LNG, sin embargo no encontramos evidencia clínica    ni teórica para afirmar que no sea también probable.      En el estudio de la OMS, para ambos tipos de método la eficiencia pareciera    mayor cuanto antes se tome el fármaco en relación al coito. Suponiendo    que fuera un dato importante a tener en cuenta, pensamos que en el caso de el    LNG esto podría estar dado por el efecto en el moco: mientras antes se    tome, aunque haya ovulación, se impide más frecuentemente la sobrevivencia    espermática. Hay autores que niegan que esto sea estadísticamente    significativo (37). Orrego (datos personales) demuestra -luego    de corregir los datos entregados por el grupo Task Force- que la eficiencia    se mantiene invariable y muy alta (cercana al 100%) sin depender del momento    de la toma, durante todo el período en que ocurrió una relación    sexual en la ventana fértil. Trussell encuentra eficiencias necesariamente    mayores al 75% luego de corregir también los datos suministrados por    el Task Force (13, 13ª).      Finalmente, si la mujer demora en tomarlo (puede ingerir el LNG hasta tres    días después de la relación), ocurrida la ovulación    y la concepción, pueden ocurrir dos eventos: si el LNG no tiene efecto    en el endometrio ni efecto directo embrionario, estos casos podrían constituir    las fallas del método, por otra parte, si el método es aún    eficaz, el único mecanismo de acción posible en este momento puntual    es necesariamente postfertilización. En los últimos trabajos sobre    CE es posible obtener efectividades más cercanas a la efectividad biológica    que es un último término la que nos interesa para discutir mecanismos    teóricos de acción. Rodrigues demuestra que el método de    Yuzpe es suficiente incluso después de los tres días y hasta cinco    días después del coito. Ocurren 2 embarazos en 179 usuarias y    llama la atención que ocurren en días considerados como alejados    de la ovulación: 4 días antes y más de 3 días después    del día estimado de ovulación. Esto pareciera estar dado por la    variabilidad normal del ciclo entre distintas mujeres, Wilcox (37)    recientemente expone que las posibilidades de embarazo, en un coito único    en el mes no caen a 0 en la primera y últimas semanas del ciclo. En la    serie de Rodrigues no hay ningún embarazo en ninguno de los días    considerados como ovulatorios, en todos estos días la eficiencia fue    absoluta, reflejando un mecanismo muy potente en los días considerados    como fértiles dentro del ciclo. Esto apoya el mecanismo postfertilización    como uno de los mecanismos posibles toda vez que se utilice CE cuando se ha    tenido una relación sexual en período periovulatorio.      En otras palabras, los insuficientes datos -pero los          únicos de los que disponemos actualmente- permiten afirmar que          es posible que el LNG no inhibe la ovulación cuando ésta          es inminente, cuando los efectos en moco y espermios ya no tienen tiempo          para actuar y cuando más se necesita el mecanismo antiovulatorio          para asegurar que no se limpia el desarrollo ulterior del embrión          por otros mecanismos. Por otra parte si el método es efectivo cuando          es administrado hasta tres días después del coito, necesariamente          hay mujeres que ingieren el LNG durante las primeras horas o días          después de la concepción. Es planteable que todos estos          embarazos constituyen la totalidad de las fallas descritas?            Los trabajos experimentales revisados adolecen de varios          factores que los hacen relativamente pobres para aseverar o descartar          efectos buscados: pocos casos estudiados, no randomizados, falta de objetivación          ecográfica de la ovulación, medición de niveles urinarios          y no plasmáticos de gonadotrofinas cuyos picos de secreción          se sabe que varían en forma circoraria. Por otra parte, los estudios          clínicos de efectividad se basan en aproximaciones estadísticas          de la fertilidad femenina, asumiendo ciclos de 28 días, relaciones          con igual frecuencia en los distintos días del ciclo, no diferenciando          los grupos según el momento de la ingesta del fármaco con          respecto a la ovulación teórica y no respecto al coito.          Debe tenerse presente que las variaciones en los niveles plasmáticos          del fármaco varían entre un 20 y un 80% en la misma paciente          (41) ignoramos si esto incide en los efectos o la efectividad del método.          Sin embargo, hay consenso en que en base a las efectividades no sólo          crudas, sino porcentaje de embarazos prevenidos según día          del coito, el LNG exclusivo, en dosis, dentro de los tres días          después del coito, es efectivo, efectividad que está dada          por acción a distintos niveles del eje reproductivo, la inhibición          de la ovulación y la alteración endometrial entre otros.            No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Alza de LH  Spona es el primero en observar mediante seguimiento de LH plasmático    que el alza de LH puede estar ausente o disminuido con ciclos considerados como    ovulatorios. Kesseru también observa alzas disminuidas de LH plasmático    en ciclos considerados ovulatorios. Hapangama observa que salvo en los casos    en que la ovulación se difirió los niveles totales de LH urinarios    durante la fase luteal fueron más bajos. Marinos describe ovulaciones    desde el punto de vista ecográfico y hormonal con niveles bajos de LH    plasmático, corroborando lo descrito por Spona y Kesseru que utilizaron    varias dosis durante el ciclo. Esto puede estar dado -como lo observa Durand    en su serie- por la falta de correlación entre pesquisa urinaria y plasmática    del alza de LH que ocurre ciclos normales (8% de los controles) o bien a raíz    de la propia utilización del LNG (17,7% de ciclos tratados); este autor    no menciona alteraciones del alza de LH. Otra posibilidad es -como lo propone    Marions- que la administración de LNG sea responsable de esta baja en    la producción de LH.       Fase lútea  Landgren -basándose en niveles plasmáticos          de progesterona y estradiol- concluye que un 37% de los ciclos con administración          periovulatoria de LNG presentan actividad folicular considerada lúteo          deficiente. Kesseru describe niveles aislados deficientes de pregnanediol          durante la fase lútea en todos los casos de la serie, descenso          que se correlaciona con la dosis de LNG recibido; Hapangama observa que          en todos los casos de administración de LNG -ovulaciones diferidas          o no- al alza de LH es normal, los niveles de pregnanediol urinario son          normales pero la fase luteal se acorta en todos ellos.            Durand demuestra que los niveles plasmáticos de          progesterona luego de la ovulación -ecográfica y hormonalmente          acreditada- son significativamente bajos cuando la ovulación se          difiere y significativamente bajos cuando se administra LNG 2 a 4 días          previos al alza. Según las curvas mostradas por Durand los niveles          bajos de progesterona lo son -significativamente- a partir del segundo          día luego del alza de LH, siendo los niveles de progesterona durante          el alza de LH de igual magnitud que en los controles. No describen alteraciones          de niveles de LH. No hay alteración tampoco de los niveles de estradiol.          La funcionalidad lútea -en base a la producción de progesterona          medida en niveles circulantes- se altera luego de la ovulación          aún cuando las condiciones que determinaron esta baja hayan ocurrido          antes de la ovulación.             Landgren y Hapangama consideran en que luego de ocurrir ovulación, hay    una alteración cualitativa de la fase secretora que se manifiesta en    secreción hormonal alterada de la relación estradiol/progesterona    y/o de LH. Los últimos trabajos coinciden también con ellos en    que puede plantearse una alteración en la producción hormonal    lútea cuando se administra LNG en etapa del desarrollo folicular. Se    puede especular que el impacto en el folículo en desarrollo también    tiene impacto en el oocito, haciéndolo por ejemplo no apto para la fertilización.    Sin embargo, como mencionamos en el capítulo anterior, Durand observa    que la producción de progesterona es insuficiente dos días después    del alza de LH, es decir que la insuficiencia en la producción de progesterona    se manifiesta después de la ovulación una vez que el oocito ya    fue liberado. Siguiendo la especulación teórica es más    probable que esta baja en la producción hormonal tenga impacto a nivel    del embrión (si es que hubo fertilización) en las primeras etapas    de su desarrollo, el cual -dos días después del alza- tiene teóricamente    aproximadamente un día de vida. En la primera eventualidad, tampoco nos    queda claro qué punto es lícito actuar sobre el ovocito haciéndolo    inepto si es que sabemos de antemano que luego de la fertilización el    embrión está destinado a morir. Este último pudiera no    ser considerado verdaderamente embrión, sin embargo tampoco podemos actualmente    determinar a partir de qué nivel de alteración de la fisiología    ovocitaria puede luego de la fertilización el producto resultante no    ser considerado embrión.      En la serie de Durand las pacientes que habiendo recibido LNG el día    10 del ciclo difieren la ovulación, la fase lútea de esos ciclos    presentó niveles significativamente más bajos de progesterona    así como un acortamiento de la duración de la fase secretora;    esto último también lo corrobora Hapangama en los cuatro ciclos    que hubo ovulación diferida. Es decir que hubo casos en que la administración    temprana de LNG produjo alteraciones significativas en la secreción de    progesterona de las ovulaciones que logró diferir y en todos ellos se    acortó la fase lútea. El defecto de fase lútea por niveles    bajos de progesterona plasmática y/o acortamiento de la duración    puede dar cuenta de una efectividad "a distancia" es decir que la    mujer que toma LNG en etapa temprana si vuelve a tener relaciones durante la    nueva ventana fértil aún sigue protegida de un eventual embarazo    clínico. Este hecho podría dar cuenta de la efectividad clínica    cruda y real que aún se observa con la utilización de la CE en    subgrupos de mujeres que han tenido más de una relación sexual.      Endometrio  Efecto local. Las biopsias endometriales tomadas por Moggia traducen    la acción de múltiples dosis de LNG. Spona observa sangramiento    tres días después de la tercera dosis en etapa folicular de un    ciclo ovulatorio. En la serie de Landgren las biopsias tomadas después    de administrado el fármaco -también varias dosis (cuatro)- en    etapa periovulatoria y secretora son predominantemente endometrios secretores    irregulares; en un caso ocurrió descamación endometrial. Cuando    Durand administra LNG en etapa temprana folicular media se produce sangramiento    entre 4 y 11 días después de ingerido el medicamento que puede    ser consecuencia de deprivación hormonal y/o resultado de la anovulación.    Hapangama observa sangramiento en forma de goteo a los 2 a 3 días después    de administrado LNG en los cuatro casos de ovulación diferida; en todos    los ciclos diferidos o no, aunque los niveles de LH y de pregnanediol son normales    hubo acortamiento de la fase lútea. En este mismo trabajo, un ciclo en    que no se inhibió el alza de LH presentó goteo a la semana de    ingerir el medicamento. Por último en la serie de Marions hubo también    un caso de descamación a los 8 a 10 días después de la    ovulación, cuando se había administrado LNG en LH -2. El LNG administrado    en etapa folicular induce descamación del endometrio. El acortamiento    de la fase lútea, con niveles normales de LH y de pregnanediol, en los    cuatro casos de ovulación diferida en la serie de Hapangama pudiera ser    secundario a un efecto en endometrio que en todos estos casos descamó    prematuramente a los pocos días de administrado el fármaco y que    por lo tanto se encuentra en un estado de crecimiento (impregnación estrogénica)    distinto al que le correspondía al ocurrir la ovulación que ocurrió    en forma tardía. En estos casos, aunque la ovulación se difiere,    puede haber un efecto endometrial directo por el LNG que lo induce a su descamación    y como consecuencia, un acortamiento de la fase lútea.      Receptividad endometrial. La capacidad nidatoria del endometrio puede    ser evaluada estudiando los llamados marcadores endometriales de receptividad    endometrial tales como integrinas específicas, "LIF" (leukema    inhibitory factor) y ciclooxigenasa. Los componentes secretores del endometrio    se identifican mediante histoquímica luego de incubación con lectina    dolichos biflorus agglutinin (DBA). Actualmente se considera la integrina    avb3 (receptor de vitronectina) como un marcador del inicio de la ventana de    implantación manteniéndose su expresión hasta el comienzo    del embarazo. La subunidad a4 aunque algo más errática es también    considerada como propia de la ventana de implantación. Cuando hay alteraciones    funcionales del endometrio -secundarias o no a alteraciones hormonales- como    son la ausencia de integrinas específicas en la ventana o bien cuando    el endometrio presenta deficiencias en la secreción glandular se compromete    el proceso de nidación. Las evidencias respecto al LNG aunque disímiles    en cuanto a rigurosidad apuntan hacia ambos mecanismos como causa de alteración    de la capacidad de nidación del endometrio. Si bien Marions no encuentra    diferencias importantes en marcadores de receptividad endometrial, Wu Jie describe    efectos endometriales consistentes en retraso del desarrollo endometrial en    todos los casos, y disminución de la expresión de integrina a1,    a4 y lectina DBA (Dolichos biflorus agglutinin).      Si bien se admite la existencia de una ventana de implantación, es decir    que el endometrio es receptivo para la implantación embrionaria durante    un tiempo relativamente corto al comienzo de la etapa luteal, sus características    biológicas moleculares son bastante desconocidas. Actualmente se intenta    identificar marcadores endometriales que permitan identificar dicha ventana;    no se ha establecido la correlación entre receptividad endometrial y    cambios histológicos; de hecho es posible que en algunos trabajos no    se tome en cuenta la disfunción posible de endometrios histológicamente    normales (31).      Defecto de fase lútea. Diecinueve de las 20 biopsias endometriales    tomadas por Landgren entre el día 20 y 22 del ciclo están histológicamente    alteradas. Consisten en endometriosis proliferativos, secretores tempranos,    en descamación y secretores irregulares. El estudio morfométrico    arroja resultados acordes; alteraciones significativas en los grupos 1 y 2 en    cuanto a número y diámetro de las glándulas y una disminución    evidente aunque no significativa del grosor epitelial glandular en los grupos    2 y 3. En el grupo 4 de las biopsias más tardías, no obstante    endometrios histológicamente irregulares en 3 de seis mujeres, el estudio    morfométrico no está alterado. Esto puede deberse a una menor    proporción de endometrios irregulares que los otros grupos y a que Landgren    no incluye el estudio del estroma que ha demostrad ser esencial para el diagnóstico    morfométrico de el endometrio en etapas secretoras medias (23).    En esta serie, aparentemente las alteraciones histológicas y morfométricas    ocurren con la administración de LNG antes y después del alza.    Wu Jie describe someramente alteraciones histológicas consistentes en    endometrios atrasados en aparentemente todos los casos de administración    de LNG +2 y LH -2. Marions también describe la ocurrencia de endometrios    inmaduros tanto cuando la administración es antes del alza de LH como    después de él (dos de cinco mujeres que recibieron LNG en LH +2)    Durand observa endometrios atrasados (tres o más días de atraso    para los autores) en los 3 ciclos ovulatorios diferidos en los casos de administración    temprana (día 10 del ciclo). Entre los ocho ciclos ovulatorios que reciben    LNG en LH -2/4 cuatro de ellos estaban atrasados. Todos ellos (11 ciclos) presentan    fases luteales cortas. En el resto de los ciclos ovulatorios que corresponden    a los grupos que recibieron LNG durante el alza y dos días después,    no encuentra endometrios atrasados ni diferencias morfométricas significativas.      En los estudios descritos se observa que cuando el LNG          no inhibe la ovulación y el endometrio no se desfasa histológicamente          tampoco hay -como es de esperar- alteraciones del estudio morfométrico.          Por otro lado vemos que no obstante que hay acortamiento de la fase lútea          en todos los casos del grupo LH -2/-4, hay endometrios normales y otros          atrasados; esto último pudiera estar relacionado con efectos distintos          en el endometrio según la administración de LNG haya sido          en LH -2 ó LH -4. El estudio de Durand demuestra la insuficiencia          lútea -basada en niveles bajos circulantes- en casos de administración          de LH entre dos y cuatro días antes del alza de LH y aunque no          en forma estadísticamente significativa los niveles son bastante          más bajos en el grupo que ovula en forma diferida.             Determinar si desde los conocimientos actuales de fisiología de la reproducción    la administración de LNG puede inducir un aborto espontáneo pasa    por examinar el concepto de defecto de fase lútea y si la alteración    del endometrio afecta la nidación de un embrión. Clásicamente    las anormalidades de fase lútea que consisten en una menor duración    de la fase lútea menstrual y/o niveles bajos de progesterona plasmática    en fase lútea media y/o una histología endometrial anormal impiden    la nidación y generan infertilidad. Hay múltiples causas de defectos    de fase lútea (LPD=luteal phase defects), entidad que se ha caracterizado    por una deficiencia en la producción de progesterona por parte del cuerpo    lúteo o en su efecto a nivel periférico endometrial (23b).    Si bien ha sido objetivada en la investigación clínica por niveles    diarios disminuidos de progesterona no es fácil su diagnóstico    clínico. Para el diagnóstico clínico se ha utilizado la    biopsia de endometrio -la secreción insuficiente de progesterona se refleja    por una actividad secretora endometrial anormal- que debe demostrar dos o tres    o más días de atraso en su desarrollo según los criterios    clásicos de Noyes et al (24). El otro criterio    utilizable más fácilmente en clínica es el acortamiento    de la duración de la fase lútea (23). Los estudios    morfométricos se utilizan como una manera de aunar conceptos para el    diagnóstico de un endometrio que no madura adecuadamente. Según    el momento en que se presenta la insuficiencia lútea se la ha clasificado    en modalidades I, II y III, dependiendo si es en el período peri-implantario,    en el momento de la transición lúteo/placentaria o durante    las primeras semanas del embarazo, respectivamente (25). Hay    quienes actualmente dudan de la existencia de LPD como entidad fisiopatológica    -insuficiencia lútea modalidad I, como causa de infertilidad por ejemplo-    (25); esto es en parte por la dificultad en establecer su real prevalencia ya    que se describe en mujeres normales sin problemas de infertilidad y por la dificultad    en contar con un método adecuado de diagnóstico. Sin embargo a    las anormalidades de la fase lútea a nivel endometrial y hormonal (ya    sea con niveles bajos de progesterona, fase lútea corta y endometrios    inmaduros) descritas en prácticamente la totalidad de esquemas de ciclos    de estimulación ovárica se les atribuye un rol importante en el    fracaso de implantación de los embriones transferidos en técnicas    de fertilización asistida (26). La suplementación    con progesterona destinada a paliar la insuficiencia lútea mejora la    histología endometrial (27) y es de utilización    frecuente en reproducción asistida. Por lo tanto es posible también    que los defectos de fase lútea generados por el LNG tampoco permitan    la nidación.      Para que haya una nidación adecuada existe toda una estrategia en el    funcionamiento del eje endocrino gonadal -con los niveles superiores de control,    hipotálamo e hipófisis- para integrar el desarrollo folicular    y el desarrollo endometrial (28); esto equivale a afirmar que los eventos que    ocurren durante la foliculogénesis particularmente durante las etapas    previas a la ovulación determinan la normalidad de los eventos posteriores.    Es así como el funcionamiento adecuado del cuerpo lúteo es la    culminación de un desarrollo folicular adecuado (23).    Parte de esta estrategia es la sincronización entre la maduración    endometrial que implica el período receptivo del endometrio y la llegada    del embrión a la cavidad, que es esencial para la implantación;    la proliferación y la diferenciación de los distintos tipos celulares    responsables de la maduración endometrial dependen de la producción    ovárica de estrógenos y progesterona (29). En    las técnicas de reproducción asistida su importancia es tal que    da lugar a un capítulo completo del libro de Adashi (30).    Para la implantación es además esencial el desarrollo sincronizado    de los componentes epitelial, estromal y vascular de la mucosa endometrial que    dependen de los niveles de esteroides sexuales mediante una fina regulación    paracrina y autocrina (31). Por último actualmente    se habla de un diálogo embrión/endometrio que se establece desde    los primeros días luego de la fertilización que es necesario para    una implantación adecuada.      Como corolario, la corroboración histológica de normalidad endometrial    indica las funciones normales del eje hipotálamo-hipófisis-ovario    (31). La desincronización o desfase entre el desarrollo    folicular, eventualmente embrionario y endometrial, así como entre los    componentes propios endometriales atenta contra la implantación y puede    dar lugar a un aborto espontáneo. Esto puede ocurrir en forma espontánea    ocasional o en forma iterativa constituyéndose en patología. La    biopsia endometrial que objetiva un endometrio atrasado -lo que equivale a un    endometrio que no presenta las características secretoras esperadas-    ya sea por los clásicos criterios de Noyes o por el estudio morfométrico    más específico es una manera de diagnosticar este desfase.       Resumen  Aunque se ha descrito la implantación humana en endometrios que no corresponden    a la ventana de implantación (32), los endometrios    atrasados (32), adelantados (33) o con una    maduración disociada de los componentes glandular y estromal ofrecen    poca duda respecto a su dificultad para permitir la nidación. Aunque    no podemos determinar la causa exacta del defecto de fase lútea si podemos    observar en los trabajos presentados todos los efectos descritos en el diagnóstico    de defectos de fase lútea: a nivel de la producción hormonal del    cuerpo lúteo y otros a nivel de su efecto periférico endometrial.    El acortamiento de la fase lútea se constata con niveles bajos de progesterona    plasmática (Durand) y con niveles normales de pregnanediol urinario pero    baja producción de LH (Hapangama). Esto último es también    considerado como causa de alteraciones en la fase lútea (26).      Según sus propiedades farmacológicas el LNG se cataloga como    una progestina (19 nor esteroide derivado de la testosterona) con un alto índice    de androgenicidad dado por su gran capacidad de unirse a receptores de P (34).    No es improbable que haya efecto directo a nivel de endometrio -además    del efecto en el eje difiriendo la ovulación- que produce incluso su    descamación; el efecto en endometrio pudiera generar un defecto de fase    lútea posterior a la ovulación diferida; este efecto directo puede    estar relacionado con el momento en que se administra el levonorgestrel. En    un porcentaje muy importante produce un endometrio histológicamente atrasado,    o disociado; en estos casos no es necesario el estudio morfométrico para    colegir la anormalidad endometrial. Marions y Landgren encuentran endometrios    atrasados habiendo dado LNG (antes) y también después del alza    de LH, en estos casos probablemente como efecto secundario a la alteración    hormonal. Durand observa que con niveles bajos de progesterona, en ciclos ovulatorios,    no hay cambios morfométricos, hay acortamiento de la fase lútea    en todos y hay endometrios atrasados por lo menos en la mitad de los casos.    La ausencia de alteraciones morfométricas -como se ve en estos casos-    no es sinónimo de normalidad funcional. Qué determina la cuantía    del impacto -de manera que ocurran uno o todos los factores de una alteración    de fase lútea- no lo sabemos. El momento de administración de    LNG puede jugar un rol importante y también el hecho de que las variaciones    en los niveles plasmáticos del fármaco varían entre un    20 y un 80% en la misma mujer (41).      El impacto que las alteraciones hormonales generadas          por LNG puedan producir en el endometrio en la ventana de implantación          es por el momento una discusión teórica, no es posible diseñar          actualmente un trabajo experimental para determinar los cambios que aseguren          un efecto deletéreo de una ventana que aún no ha sido caracterizada          cabalmente en los primates. Es decir que no es posible actualmente determinar,          experimentalmente, el nivel de impacto necesario -a nivel de la funcionalidad          endometrial- para comprometer o impedir que el embrión se implante          en el caso que nos atañe. Sin embargo, alteraciones evidentes,          como lo es un endometrio atrasado en su desarrollo es reconocido como          generalmente no apto para la nidación y es demostradamente un efecto          posible de LNG.             Efecto embrionario Es muy difícil establecer experimentalmente efecto deletéreo    sobre el embrión durante las primeras horas de su desarrollo. El diseño    experimental que sería necesario para establecerlo es -a nuestro juicio-    éticamente injustificable. Esto, por cuanto implica necesariamente y    en último término determinar -mediante técnicas que aún    no poseemos- cuáles embriones sobreviven y cuáles no lo hacen    frente a la administración de LNG luego de un coito durante la ventana    fértil. Croxatto (17) plantea que incluso de producirse    la ovulación y la fertilización, luego de ingerido el LNG, la    insuficiencia lútea resultante pudiera ser teóricamente "rescatada"    por niveles adecuados de bHCG producidos por el embrión. Sin embargo,    en el embrión humano -que secreta HCG durante la primera semana de desarrollo,    ya antes de la implantación- la producción de HCG está    relacionada con la etapa de maduración y el adecuado desarrollo morfológico    del embrión; los embriones más aptos para la implantación    serían los que producen más cantidad de HCG (35)    y son los que se implantan (36). Para que el embrión    pudiera revertir la insuficiencia lútea habría que descartar una    acción directa del LNG en el desarrollo embrionario, evidencia de la    que no disponemos actualmente. Esta evidencia que a nuestro juicio no es ético    investigar, tampoco es atingente para investigadores que no tienen reparos éticos    en destruir el embrión en sus primeras etapas. Sabemos entonces de antemano    que no nos será posible -probablemente tampoco a largo plazo- discutir    estas posibilidades en un plano que no sea estrictamente teórico.            Evidencia clínica Efectividad real clínica y teórica. Las efectividades analizadas    en los trabajos clínicos presentados se refieren a método de Yuzpe.    El análisis estadístico de Trussell -aunque complicado- es concluyente    con respecto a que la inhibición de la ovulación no es suficiente    para explicar la efectividad real clínica y teórica de Yuzpe como    CE. Rodrigues analiza los embarazos en relación al día estimado    del ciclo, en un subgrupo de mujeres con fecha de última regla conocida,    y ciclos regulares. La efectividad real teórica así obtenida permite    teorizar más adecuadamente sobre los mecanismos de acción. Es    de notar que en los días considerados como de más probabilidad    de embarazos no ocurre ni un solo embarazo de los esperados. Hay bastante    homogeneidad entre las efectividades que se observan en el grupo total -que    incluye errores de uso- y en los subgrupos que daría cuenta de la efectividad    real teórica. Las efectividades tampoco varían significativamente    entre los distintos tramos, según si se toma antes de tres días    o antes de cinco días después del coito. Esto permite proponer    la CE hasta cinco días después de ocurrido el coito. En una revisión    efectuada previamente por los autores (20) en base a los mecanismos    de acción de la CE, se concluye que dado el probable efecto antinidatorio    de la CE, su eficiencia debiera mantenerse hasta cinco días después    del coito.      Trussell (37) realiza la misma aseveración luego de    probar estadísticamente que la eficiencia de la CE no decae significativamente    dentro de los tres días de ingerido el LNG, como lo sugieren los autores    del Task Force. Pudiera pensarse que el trabajo de Hapangama induce a equivocación    puesto que se basa en las probabilidades de embarazos totales (clínicos    y bioquímicos) para sólo los días de la ventana fértil.    Wilcox y Trussell en una revisión reciente (38) proponen    las probabilidades de embarazo ante un coito según el día del    ciclo, independientemente de la ventana fértil. Si en base a estos datos    -tomando los porcentajes de los días aproximados de la ventana fértil-    se recalcula la efectividad real teórica con los resultados de Rodrigues,    ésta es aún mayor, del orden de 90 a 96%. No podemos efectuar    el mismo cálculo para la efectividad clínica real, es decir tomando    los cuatro embarazos que se produjeron porque ignoramos el día del coito    en relación a la fecha de última regla en el grupo total que conforma    la población para la efectividad real clínica. Las cifras entregadas    por Rodrigues, que es el último estudio clínico publicado a la    fecha sobre CE que hemos obtenido, son similares a las que arroja el estudio    randomizado realizado por Task Force de la OMS (12), en que    compara LNG con Yuzpe. La serie del grupo Task Force otorga a LNG un riesgo    relativo de embarazo menor de 1 (0,33-0,42) con respecto a Yuzpe. Es decir que    el LNG es más eficaz que el Yuzpe. Cabe entonces afirmar que si Trussell    concluye que el método de Yuzpe no puede ser lo eficaz que es si sólo    actúa inhibiendo la ovulación tanto más la premisa es cierta    para el LNG que es aún más eficiente.      COMENTARIO Y CONCLUSIONES No todas las relaciones pueden dar lugar a un embarazo. Interesa saber lo que    pasa cuando el fármaco se administra en casos de relaciones en período    de fertilidad o "de riesgo" que ha sido determinado, en base a cálculos    estadísticos, como un período de seis días que termina    el día estimado de ovulación. Este período corresponde    a la presencia de moco llamado fértil que permite la sobrevivencia de    los espermatozoides. Luego de una relación sexual en presencia de este    moco los espermatozoides arriban en minutos al lugar de la fecundación,    y luego de un período de más o menos 3 horas (38)    están en condiciones de realizar la fecundación. Una relación    sexual en período fértil puede dar lugar a un embarazo, luego    de que una ovulación ocurra hasta 72 horas después del coito (e    incluso más ya que se ha descrito la sobrevivencia de espermatozoides    durante 7 días en presencia de moco fértil cervical).      Si suponemos que el LNG es ingerido inmediatamente luego          de la relación -lo que dista de ser la realidad puesto que se ingiere          hasta luego de 3 días de la relación sexual- habría          un lapso de 5 a 9 horas (tiempo necesario para que el moco cervical se          haga inhóspito a los espermatozoides) previo a la ovulación          en que de ocurrir ésta, aunque se ingiera el LNG, el oocito liberado          puede ser fecundado. Luego de la ovulación el oocito permanece          teóricamente fecundable durante 12 a 24 horas; una relación          sexual en este período podría también dar lugar a          una concepción, ya que la acción de LNG en moco o en los          espermios no tendría tiempo para actuar; en estricta teoría          hay entonces un período del ciclo alrededor de la ovulación,          de 29 a 33 horas de duración, en que si la mujer tiene relaciones,          aún tomando inmediatamente el LNG -de ocurrir la ovulación-          los efectos a nivel de moco y/o espermios no pueden constituirse en mecanismos          anticoncepcionales. En rigor, si la ovulación es posible en estos          días el único mecanismo posible de haber un porcentaje real          de efectividad del método como efectivamente hemos visto que existe,          es un mecanismo postfertilización. Si tomamos en cuenta que el          fármaco es ingerido hasta tres días después del coito,          necesariamente hay mujeres que habrán tenido relaciones durante          el período determinado de 29 a 33 horas y que tomaron el LNG posteriormente.          Si en estas mujeres se impide efectivamente el embarazo necesariamente          el mecanismo es postconcepcional. Por lo tanto, en condiciones reales,          es decir siguiendo las instrucciones de uso hasta 3 días después          del coito, aumenta el número de mujeres en que el mecanismo es          postconcepcional. Si el LNG resulta también ser eficaz hasta los          cinco días después del coito el número de mujeres          que pueden sufrir una pérdida embrionaria precoz es aún          mayor.             Estamos suponiendo además, que el efecto en el moco que impide la sobrevivencia    espermática se realiza también en los espermatozoides que permanecen    en la trompa luego de su ascensión, es decir que el efecto antiespermático    que es patente a las 9 horas en el moco ocurre en todo el tracto genital, lo    que no está demostrado en humanos. Por otro lado, si el mecanismo antiespermático    demostrado a nivel de moco cervical, no ocurre en la trompa en los espermatozoides    que ya llegaron a las inmediaciones del oocito, todas las mujeres que tuvieron    relaciones tres días antes de la ovulación (período de    máxima sobrevivencia teórica espermática) siguen teniendo    probabilidades de concebir, y por lo tanto, de ocurrir la concepción    el mecanismo necesariamente en estos casos es también postconcepcional.      El efecto de LNG dado en etapa folicular temprana no          tiene una real importancia puesto que en teoría hay tiempo para          que el moco se haga inhóspito para la sobrevivencia de los espermatozoides.          El efecto de LNG dado previo y cercano a la ovulación si tiene          importancia por cuanto de producirse la ovulación, una relación          sexual en este período si puede dar lugar a una concepción.          Hemos visto que el LNG no impide el alza de la LH urinaria y/o plasmático          cuando se administra en período cercano a la ovulación.          El estudio de Durand con seguimiento ecográfico y criterios claros          de ovulación permite afirmar los resultados obtenidos previamente          y el efecto nulo en la ocurrencia de la ovulación en casos en que          se administra días previos a la ovulación o durante el alza          de LH. Una reciente publicación Croxato (40), describe hallazgos          semejantes en relación al método de Yuzpe en el sentido          de que si el LNG se administra en folículos preovulatorios mayores          de 18 mm no se inhibe la ovulación. La ausencia del alza urinaria          de LH en el trabajo de Marions probablemente puede deberse a la discordancia          descrita por Durand que describe un 17% de discordancia entre alza de          LH urinario y plasmático en que certificó ecográficamente          la ovulación o bien por un efecto propio del LNG.            También desde el punto de vista experimental en          las publicaciones se describe efecto a nivel de endometrio, con inclusive          sangrado por descamación en algunos casos y acortamiento de la          fase lútea. Esto puede corresponder a una insuficiencia lútea          o a un efecto local endometrial, es posible especular las consecuencias          de ello en la nidación. Las consecuencias en el desarrollo embrionario          precoz nos son aún desconocidas.             Desde el punto de vista clínico, la evidencia publicada que confiere    una alta eficiencia al LNG permite concluir que el mecanismo postconcepcional    existe. Desde el punto de vista estadístico, Trussell confirma la teoría.    Grou y luego Trussell en base a especulaciones teóricas estimaron que    el mecanismo de acción del método de Yuzpe debía ser postconcepcional    y previo a la implantación, y que el límite de tres días    para tomar la CE debiera ser ampliado a por lo menos cinco. Rodrigues en un    estudio clínico corrobora la hipótesis. Esto aún no ha    sido demostrado para LNG, sin embargo no encontramos evidencia clínica    ni teórica para afirmar que no sea también probable.      En el estudio de la OMS, para ambos tipos de método la eficiencia pareciera    mayor cuanto antes se tome el fármaco en relación al coito. Suponiendo    que fuera un dato importante a tener en cuenta, pensamos que en el caso de el    LNG esto podría estar dado por el efecto en el moco: mientras antes se    tome, aunque haya ovulación, se impide más frecuentemente la sobrevivencia    espermática. Hay autores que niegan que esto sea estadísticamente    significativo (37). Orrego (datos personales) demuestra -luego    de corregir los datos entregados por el grupo Task Force- que la eficiencia    se mantiene invariable y muy alta (cercana al 100%) sin depender del momento    de la toma, durante todo el período en que ocurrió una relación    sexual en la ventana fértil. Trussell encuentra eficiencias necesariamente    mayores al 75% luego de corregir también los datos suministrados por    el Task Force (13, 13ª).      Finalmente, si la mujer demora en tomarlo (puede ingerir el LNG hasta tres    días después de la relación), ocurrida la ovulación    y la concepción, pueden ocurrir dos eventos: si el LNG no tiene efecto    en el endometrio ni efecto directo embrionario, estos casos podrían constituir    las fallas del método, por otra parte, si el método es aún    eficaz, el único mecanismo de acción posible en este momento puntual    es necesariamente postfertilización. En los últimos trabajos sobre    CE es posible obtener efectividades más cercanas a la efectividad biológica    que es un último término la que nos interesa para discutir mecanismos    teóricos de acción. Rodrigues demuestra que el método de    Yuzpe es suficiente incluso después de los tres días y hasta cinco    días después del coito. Ocurren 2 embarazos en 179 usuarias y    llama la atención que ocurren en días considerados como alejados    de la ovulación: 4 días antes y más de 3 días después    del día estimado de ovulación. Esto pareciera estar dado por la    variabilidad normal del ciclo entre distintas mujeres, Wilcox (37)    recientemente expone que las posibilidades de embarazo, en un coito único    en el mes no caen a 0 en la primera y últimas semanas del ciclo. En la    serie de Rodrigues no hay ningún embarazo en ninguno de los días    considerados como ovulatorios, en todos estos días la eficiencia fue    absoluta, reflejando un mecanismo muy potente en los días considerados    como fértiles dentro del ciclo. Esto apoya el mecanismo postfertilización    como uno de los mecanismos posibles toda vez que se utilice CE cuando se ha    tenido una relación sexual en período periovulatorio.      En otras palabras, los insuficientes datos -pero los          únicos de los que disponemos actualmente- permiten afirmar que          es posible que el LNG no inhibe la ovulación cuando ésta          es inminente, cuando los efectos en moco y espermios ya no tienen tiempo          para actuar y cuando más se necesita el mecanismo antiovulatorio          para asegurar que no se limpia el desarrollo ulterior del embrión          por otros mecanismos. Por otra parte si el método es efectivo cuando          es administrado hasta tres días después del coito, necesariamente          hay mujeres que ingieren el LNG durante las primeras horas o días          después de la concepción. Es planteable que todos estos          embarazos constituyen la totalidad de las fallas descritas?            Los trabajos experimentales revisados adolecen de varios          factores que los hacen relativamente pobres para aseverar o descartar          efectos buscados: pocos casos estudiados, no randomizados, falta de objetivación          ecográfica de la ovulación, medición de niveles urinarios          y no plasmáticos de gonadotrofinas cuyos picos de secreción          se sabe que varían en forma circoraria. Por otra parte, los estudios          clínicos de efectividad se basan en aproximaciones estadísticas          de la fertilidad femenina, asumiendo ciclos de 28 días, relaciones          con igual frecuencia en los distintos días del ciclo, no diferenciando          los grupos según el momento de la ingesta del fármaco con          respecto a la ovulación teórica y no respecto al coito.          Debe tenerse presente que las variaciones en los niveles plasmáticos          del fármaco varían entre un 20 y un 80% en la misma paciente          (41) ignoramos si esto incide en los efectos o la efectividad del método.          Sin embargo, hay consenso en que en base a las efectividades no sólo          crudas, sino porcentaje de embarazos prevenidos según día          del coito, el LNG exclusivo, en dosis, dentro de los tres días          después del coito, es efectivo, efectividad que está dada          por acción a distintos niveles del eje reproductivo, la inhibición          de la ovulación y la alteración endometrial entre otros.            No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

 Spona es el primero en observar mediante seguimiento de LH plasmático    que el alza de LH puede estar ausente o disminuido con ciclos considerados como    ovulatorios. Kesseru también observa alzas disminuidas de LH plasmático    en ciclos considerados ovulatorios. Hapangama observa que salvo en los casos    en que la ovulación se difirió los niveles totales de LH urinarios    durante la fase luteal fueron más bajos. Marinos describe ovulaciones    desde el punto de vista ecográfico y hormonal con niveles bajos de LH    plasmático, corroborando lo descrito por Spona y Kesseru que utilizaron    varias dosis durante el ciclo. Esto puede estar dado -como lo observa Durand    en su serie- por la falta de correlación entre pesquisa urinaria y plasmática    del alza de LH que ocurre ciclos normales (8% de los controles) o bien a raíz    de la propia utilización del LNG (17,7% de ciclos tratados); este autor    no menciona alteraciones del alza de LH. Otra posibilidad es -como lo propone    Marions- que la administración de LNG sea responsable de esta baja en    la producción de LH.       Fase lútea  Landgren -basándose en niveles plasmáticos          de progesterona y estradiol- concluye que un 37% de los ciclos con administración          periovulatoria de LNG presentan actividad folicular considerada lúteo          deficiente. Kesseru describe niveles aislados deficientes de pregnanediol          durante la fase lútea en todos los casos de la serie, descenso          que se correlaciona con la dosis de LNG recibido; Hapangama observa que          en todos los casos de administración de LNG -ovulaciones diferidas          o no- al alza de LH es normal, los niveles de pregnanediol urinario son          normales pero la fase luteal se acorta en todos ellos.            Durand demuestra que los niveles plasmáticos de          progesterona luego de la ovulación -ecográfica y hormonalmente          acreditada- son significativamente bajos cuando la ovulación se          difiere y significativamente bajos cuando se administra LNG 2 a 4 días          previos al alza. Según las curvas mostradas por Durand los niveles          bajos de progesterona lo son -significativamente- a partir del segundo          día luego del alza de LH, siendo los niveles de progesterona durante          el alza de LH de igual magnitud que en los controles. No describen alteraciones          de niveles de LH. No hay alteración tampoco de los niveles de estradiol.          La funcionalidad lútea -en base a la producción de progesterona          medida en niveles circulantes- se altera luego de la ovulación          aún cuando las condiciones que determinaron esta baja hayan ocurrido          antes de la ovulación.             Landgren y Hapangama consideran en que luego de ocurrir ovulación, hay    una alteración cualitativa de la fase secretora que se manifiesta en    secreción hormonal alterada de la relación estradiol/progesterona    y/o de LH. Los últimos trabajos coinciden también con ellos en    que puede plantearse una alteración en la producción hormonal    lútea cuando se administra LNG en etapa del desarrollo folicular. Se    puede especular que el impacto en el folículo en desarrollo también    tiene impacto en el oocito, haciéndolo por ejemplo no apto para la fertilización.    Sin embargo, como mencionamos en el capítulo anterior, Durand observa    que la producción de progesterona es insuficiente dos días después    del alza de LH, es decir que la insuficiencia en la producción de progesterona    se manifiesta después de la ovulación una vez que el oocito ya    fue liberado. Siguiendo la especulación teórica es más    probable que esta baja en la producción hormonal tenga impacto a nivel    del embrión (si es que hubo fertilización) en las primeras etapas    de su desarrollo, el cual -dos días después del alza- tiene teóricamente    aproximadamente un día de vida. En la primera eventualidad, tampoco nos    queda claro qué punto es lícito actuar sobre el ovocito haciéndolo    inepto si es que sabemos de antemano que luego de la fertilización el    embrión está destinado a morir. Este último pudiera no    ser considerado verdaderamente embrión, sin embargo tampoco podemos actualmente    determinar a partir de qué nivel de alteración de la fisiología    ovocitaria puede luego de la fertilización el producto resultante no    ser considerado embrión.      En la serie de Durand las pacientes que habiendo recibido LNG el día    10 del ciclo difieren la ovulación, la fase lútea de esos ciclos    presentó niveles significativamente más bajos de progesterona    así como un acortamiento de la duración de la fase secretora;    esto último también lo corrobora Hapangama en los cuatro ciclos    que hubo ovulación diferida. Es decir que hubo casos en que la administración    temprana de LNG produjo alteraciones significativas en la secreción de    progesterona de las ovulaciones que logró diferir y en todos ellos se    acortó la fase lútea. El defecto de fase lútea por niveles    bajos de progesterona plasmática y/o acortamiento de la duración    puede dar cuenta de una efectividad "a distancia" es decir que la    mujer que toma LNG en etapa temprana si vuelve a tener relaciones durante la    nueva ventana fértil aún sigue protegida de un eventual embarazo    clínico. Este hecho podría dar cuenta de la efectividad clínica    cruda y real que aún se observa con la utilización de la CE en    subgrupos de mujeres que han tenido más de una relación sexual.      Endometrio  Efecto local. Las biopsias endometriales tomadas por Moggia traducen    la acción de múltiples dosis de LNG. Spona observa sangramiento    tres días después de la tercera dosis en etapa folicular de un    ciclo ovulatorio. En la serie de Landgren las biopsias tomadas después    de administrado el fármaco -también varias dosis (cuatro)- en    etapa periovulatoria y secretora son predominantemente endometrios secretores    irregulares; en un caso ocurrió descamación endometrial. Cuando    Durand administra LNG en etapa temprana folicular media se produce sangramiento    entre 4 y 11 días después de ingerido el medicamento que puede    ser consecuencia de deprivación hormonal y/o resultado de la anovulación.    Hapangama observa sangramiento en forma de goteo a los 2 a 3 días después    de administrado LNG en los cuatro casos de ovulación diferida; en todos    los ciclos diferidos o no, aunque los niveles de LH y de pregnanediol son normales    hubo acortamiento de la fase lútea. En este mismo trabajo, un ciclo en    que no se inhibió el alza de LH presentó goteo a la semana de    ingerir el medicamento. Por último en la serie de Marions hubo también    un caso de descamación a los 8 a 10 días después de la    ovulación, cuando se había administrado LNG en LH -2. El LNG administrado    en etapa folicular induce descamación del endometrio. El acortamiento    de la fase lútea, con niveles normales de LH y de pregnanediol, en los    cuatro casos de ovulación diferida en la serie de Hapangama pudiera ser    secundario a un efecto en endometrio que en todos estos casos descamó    prematuramente a los pocos días de administrado el fármaco y que    por lo tanto se encuentra en un estado de crecimiento (impregnación estrogénica)    distinto al que le correspondía al ocurrir la ovulación que ocurrió    en forma tardía. En estos casos, aunque la ovulación se difiere,    puede haber un efecto endometrial directo por el LNG que lo induce a su descamación    y como consecuencia, un acortamiento de la fase lútea.      Receptividad endometrial. La capacidad nidatoria del endometrio puede    ser evaluada estudiando los llamados marcadores endometriales de receptividad    endometrial tales como integrinas específicas, "LIF" (leukema    inhibitory factor) y ciclooxigenasa. Los componentes secretores del endometrio    se identifican mediante histoquímica luego de incubación con lectina    dolichos biflorus agglutinin (DBA). Actualmente se considera la integrina    avb3 (receptor de vitronectina) como un marcador del inicio de la ventana de    implantación manteniéndose su expresión hasta el comienzo    del embarazo. La subunidad a4 aunque algo más errática es también    considerada como propia de la ventana de implantación. Cuando hay alteraciones    funcionales del endometrio -secundarias o no a alteraciones hormonales- como    son la ausencia de integrinas específicas en la ventana o bien cuando    el endometrio presenta deficiencias en la secreción glandular se compromete    el proceso de nidación. Las evidencias respecto al LNG aunque disímiles    en cuanto a rigurosidad apuntan hacia ambos mecanismos como causa de alteración    de la capacidad de nidación del endometrio. Si bien Marions no encuentra    diferencias importantes en marcadores de receptividad endometrial, Wu Jie describe    efectos endometriales consistentes en retraso del desarrollo endometrial en    todos los casos, y disminución de la expresión de integrina a1,    a4 y lectina DBA (Dolichos biflorus agglutinin).      Si bien se admite la existencia de una ventana de implantación, es decir    que el endometrio es receptivo para la implantación embrionaria durante    un tiempo relativamente corto al comienzo de la etapa luteal, sus características    biológicas moleculares son bastante desconocidas. Actualmente se intenta    identificar marcadores endometriales que permitan identificar dicha ventana;    no se ha establecido la correlación entre receptividad endometrial y    cambios histológicos; de hecho es posible que en algunos trabajos no    se tome en cuenta la disfunción posible de endometrios histológicamente    normales (31).      Defecto de fase lútea. Diecinueve de las 20 biopsias endometriales    tomadas por Landgren entre el día 20 y 22 del ciclo están histológicamente    alteradas. Consisten en endometriosis proliferativos, secretores tempranos,    en descamación y secretores irregulares. El estudio morfométrico    arroja resultados acordes; alteraciones significativas en los grupos 1 y 2 en    cuanto a número y diámetro de las glándulas y una disminución    evidente aunque no significativa del grosor epitelial glandular en los grupos    2 y 3. En el grupo 4 de las biopsias más tardías, no obstante    endometrios histológicamente irregulares en 3 de seis mujeres, el estudio    morfométrico no está alterado. Esto puede deberse a una menor    proporción de endometrios irregulares que los otros grupos y a que Landgren    no incluye el estudio del estroma que ha demostrad ser esencial para el diagnóstico    morfométrico de el endometrio en etapas secretoras medias (23).    En esta serie, aparentemente las alteraciones histológicas y morfométricas    ocurren con la administración de LNG antes y después del alza.    Wu Jie describe someramente alteraciones histológicas consistentes en    endometrios atrasados en aparentemente todos los casos de administración    de LNG +2 y LH -2. Marions también describe la ocurrencia de endometrios    inmaduros tanto cuando la administración es antes del alza de LH como    después de él (dos de cinco mujeres que recibieron LNG en LH +2)    Durand observa endometrios atrasados (tres o más días de atraso    para los autores) en los 3 ciclos ovulatorios diferidos en los casos de administración    temprana (día 10 del ciclo). Entre los ocho ciclos ovulatorios que reciben    LNG en LH -2/4 cuatro de ellos estaban atrasados. Todos ellos (11 ciclos) presentan    fases luteales cortas. En el resto de los ciclos ovulatorios que corresponden    a los grupos que recibieron LNG durante el alza y dos días después,    no encuentra endometrios atrasados ni diferencias morfométricas significativas.      En los estudios descritos se observa que cuando el LNG          no inhibe la ovulación y el endometrio no se desfasa histológicamente          tampoco hay -como es de esperar- alteraciones del estudio morfométrico.          Por otro lado vemos que no obstante que hay acortamiento de la fase lútea          en todos los casos del grupo LH -2/-4, hay endometrios normales y otros          atrasados; esto último pudiera estar relacionado con efectos distintos          en el endometrio según la administración de LNG haya sido          en LH -2 ó LH -4. El estudio de Durand demuestra la insuficiencia          lútea -basada en niveles bajos circulantes- en casos de administración          de LH entre dos y cuatro días antes del alza de LH y aunque no          en forma estadísticamente significativa los niveles son bastante          más bajos en el grupo que ovula en forma diferida.             Determinar si desde los conocimientos actuales de fisiología de la reproducción    la administración de LNG puede inducir un aborto espontáneo pasa    por examinar el concepto de defecto de fase lútea y si la alteración    del endometrio afecta la nidación de un embrión. Clásicamente    las anormalidades de fase lútea que consisten en una menor duración    de la fase lútea menstrual y/o niveles bajos de progesterona plasmática    en fase lútea media y/o una histología endometrial anormal impiden    la nidación y generan infertilidad. Hay múltiples causas de defectos    de fase lútea (LPD=luteal phase defects), entidad que se ha caracterizado    por una deficiencia en la producción de progesterona por parte del cuerpo    lúteo o en su efecto a nivel periférico endometrial (23b).    Si bien ha sido objetivada en la investigación clínica por niveles    diarios disminuidos de progesterona no es fácil su diagnóstico    clínico. Para el diagnóstico clínico se ha utilizado la    biopsia de endometrio -la secreción insuficiente de progesterona se refleja    por una actividad secretora endometrial anormal- que debe demostrar dos o tres    o más días de atraso en su desarrollo según los criterios    clásicos de Noyes et al (24). El otro criterio    utilizable más fácilmente en clínica es el acortamiento    de la duración de la fase lútea (23). Los estudios    morfométricos se utilizan como una manera de aunar conceptos para el    diagnóstico de un endometrio que no madura adecuadamente. Según    el momento en que se presenta la insuficiencia lútea se la ha clasificado    en modalidades I, II y III, dependiendo si es en el período peri-implantario,    en el momento de la transición lúteo/placentaria o durante    las primeras semanas del embarazo, respectivamente (25). Hay    quienes actualmente dudan de la existencia de LPD como entidad fisiopatológica    -insuficiencia lútea modalidad I, como causa de infertilidad por ejemplo-    (25); esto es en parte por la dificultad en establecer su real prevalencia ya    que se describe en mujeres normales sin problemas de infertilidad y por la dificultad    en contar con un método adecuado de diagnóstico. Sin embargo a    las anormalidades de la fase lútea a nivel endometrial y hormonal (ya    sea con niveles bajos de progesterona, fase lútea corta y endometrios    inmaduros) descritas en prácticamente la totalidad de esquemas de ciclos    de estimulación ovárica se les atribuye un rol importante en el    fracaso de implantación de los embriones transferidos en técnicas    de fertilización asistida (26). La suplementación    con progesterona destinada a paliar la insuficiencia lútea mejora la    histología endometrial (27) y es de utilización    frecuente en reproducción asistida. Por lo tanto es posible también    que los defectos de fase lútea generados por el LNG tampoco permitan    la nidación.      Para que haya una nidación adecuada existe toda una estrategia en el    funcionamiento del eje endocrino gonadal -con los niveles superiores de control,    hipotálamo e hipófisis- para integrar el desarrollo folicular    y el desarrollo endometrial (28); esto equivale a afirmar que los eventos que    ocurren durante la foliculogénesis particularmente durante las etapas    previas a la ovulación determinan la normalidad de los eventos posteriores.    Es así como el funcionamiento adecuado del cuerpo lúteo es la    culminación de un desarrollo folicular adecuado (23).    Parte de esta estrategia es la sincronización entre la maduración    endometrial que implica el período receptivo del endometrio y la llegada    del embrión a la cavidad, que es esencial para la implantación;    la proliferación y la diferenciación de los distintos tipos celulares    responsables de la maduración endometrial dependen de la producción    ovárica de estrógenos y progesterona (29). En    las técnicas de reproducción asistida su importancia es tal que    da lugar a un capítulo completo del libro de Adashi (30).    Para la implantación es además esencial el desarrollo sincronizado    de los componentes epitelial, estromal y vascular de la mucosa endometrial que    dependen de los niveles de esteroides sexuales mediante una fina regulación    paracrina y autocrina (31). Por último actualmente    se habla de un diálogo embrión/endometrio que se establece desde    los primeros días luego de la fertilización que es necesario para    una implantación adecuada.      Como corolario, la corroboración histológica de normalidad endometrial    indica las funciones normales del eje hipotálamo-hipófisis-ovario    (31). La desincronización o desfase entre el desarrollo    folicular, eventualmente embrionario y endometrial, así como entre los    componentes propios endometriales atenta contra la implantación y puede    dar lugar a un aborto espontáneo. Esto puede ocurrir en forma espontánea    ocasional o en forma iterativa constituyéndose en patología. La    biopsia endometrial que objetiva un endometrio atrasado -lo que equivale a un    endometrio que no presenta las características secretoras esperadas-    ya sea por los clásicos criterios de Noyes o por el estudio morfométrico    más específico es una manera de diagnosticar este desfase.       Resumen  Aunque se ha descrito la implantación humana en endometrios que no corresponden    a la ventana de implantación (32), los endometrios    atrasados (32), adelantados (33) o con una    maduración disociada de los componentes glandular y estromal ofrecen    poca duda respecto a su dificultad para permitir la nidación. Aunque    no podemos determinar la causa exacta del defecto de fase lútea si podemos    observar en los trabajos presentados todos los efectos descritos en el diagnóstico    de defectos de fase lútea: a nivel de la producción hormonal del    cuerpo lúteo y otros a nivel de su efecto periférico endometrial.    El acortamiento de la fase lútea se constata con niveles bajos de progesterona    plasmática (Durand) y con niveles normales de pregnanediol urinario pero    baja producción de LH (Hapangama). Esto último es también    considerado como causa de alteraciones en la fase lútea (26).      Según sus propiedades farmacológicas el LNG se cataloga como    una progestina (19 nor esteroide derivado de la testosterona) con un alto índice    de androgenicidad dado por su gran capacidad de unirse a receptores de P (34).    No es improbable que haya efecto directo a nivel de endometrio -además    del efecto en el eje difiriendo la ovulación- que produce incluso su    descamación; el efecto en endometrio pudiera generar un defecto de fase    lútea posterior a la ovulación diferida; este efecto directo puede    estar relacionado con el momento en que se administra el levonorgestrel. En    un porcentaje muy importante produce un endometrio histológicamente atrasado,    o disociado; en estos casos no es necesario el estudio morfométrico para    colegir la anormalidad endometrial. Marions y Landgren encuentran endometrios    atrasados habiendo dado LNG (antes) y también después del alza    de LH, en estos casos probablemente como efecto secundario a la alteración    hormonal. Durand observa que con niveles bajos de progesterona, en ciclos ovulatorios,    no hay cambios morfométricos, hay acortamiento de la fase lútea    en todos y hay endometrios atrasados por lo menos en la mitad de los casos.    La ausencia de alteraciones morfométricas -como se ve en estos casos-    no es sinónimo de normalidad funcional. Qué determina la cuantía    del impacto -de manera que ocurran uno o todos los factores de una alteración    de fase lútea- no lo sabemos. El momento de administración de    LNG puede jugar un rol importante y también el hecho de que las variaciones    en los niveles plasmáticos del fármaco varían entre un    20 y un 80% en la misma mujer (41).      El impacto que las alteraciones hormonales generadas          por LNG puedan producir en el endometrio en la ventana de implantación          es por el momento una discusión teórica, no es posible diseñar          actualmente un trabajo experimental para determinar los cambios que aseguren          un efecto deletéreo de una ventana que aún no ha sido caracterizada          cabalmente en los primates. Es decir que no es posible actualmente determinar,          experimentalmente, el nivel de impacto necesario -a nivel de la funcionalidad          endometrial- para comprometer o impedir que el embrión se implante          en el caso que nos atañe. Sin embargo, alteraciones evidentes,          como lo es un endometrio atrasado en su desarrollo es reconocido como          generalmente no apto para la nidación y es demostradamente un efecto          posible de LNG.             Efecto embrionario Es muy difícil establecer experimentalmente efecto deletéreo    sobre el embrión durante las primeras horas de su desarrollo. El diseño    experimental que sería necesario para establecerlo es -a nuestro juicio-    éticamente injustificable. Esto, por cuanto implica necesariamente y    en último término determinar -mediante técnicas que aún    no poseemos- cuáles embriones sobreviven y cuáles no lo hacen    frente a la administración de LNG luego de un coito durante la ventana    fértil. Croxatto (17) plantea que incluso de producirse    la ovulación y la fertilización, luego de ingerido el LNG, la    insuficiencia lútea resultante pudiera ser teóricamente "rescatada"    por niveles adecuados de bHCG producidos por el embrión. Sin embargo,    en el embrión humano -que secreta HCG durante la primera semana de desarrollo,    ya antes de la implantación- la producción de HCG está    relacionada con la etapa de maduración y el adecuado desarrollo morfológico    del embrión; los embriones más aptos para la implantación    serían los que producen más cantidad de HCG (35)    y son los que se implantan (36). Para que el embrión    pudiera revertir la insuficiencia lútea habría que descartar una    acción directa del LNG en el desarrollo embrionario, evidencia de la    que no disponemos actualmente. Esta evidencia que a nuestro juicio no es ético    investigar, tampoco es atingente para investigadores que no tienen reparos éticos    en destruir el embrión en sus primeras etapas. Sabemos entonces de antemano    que no nos será posible -probablemente tampoco a largo plazo- discutir    estas posibilidades en un plano que no sea estrictamente teórico.            Evidencia clínica Efectividad real clínica y teórica. Las efectividades analizadas    en los trabajos clínicos presentados se refieren a método de Yuzpe.    El análisis estadístico de Trussell -aunque complicado- es concluyente    con respecto a que la inhibición de la ovulación no es suficiente    para explicar la efectividad real clínica y teórica de Yuzpe como    CE. Rodrigues analiza los embarazos en relación al día estimado    del ciclo, en un subgrupo de mujeres con fecha de última regla conocida,    y ciclos regulares. La efectividad real teórica así obtenida permite    teorizar más adecuadamente sobre los mecanismos de acción. Es    de notar que en los días considerados como de más probabilidad    de embarazos no ocurre ni un solo embarazo de los esperados. Hay bastante    homogeneidad entre las efectividades que se observan en el grupo total -que    incluye errores de uso- y en los subgrupos que daría cuenta de la efectividad    real teórica. Las efectividades tampoco varían significativamente    entre los distintos tramos, según si se toma antes de tres días    o antes de cinco días después del coito. Esto permite proponer    la CE hasta cinco días después de ocurrido el coito. En una revisión    efectuada previamente por los autores (20) en base a los mecanismos    de acción de la CE, se concluye que dado el probable efecto antinidatorio    de la CE, su eficiencia debiera mantenerse hasta cinco días después    del coito.      Trussell (37) realiza la misma aseveración luego de    probar estadísticamente que la eficiencia de la CE no decae significativamente    dentro de los tres días de ingerido el LNG, como lo sugieren los autores    del Task Force. Pudiera pensarse que el trabajo de Hapangama induce a equivocación    puesto que se basa en las probabilidades de embarazos totales (clínicos    y bioquímicos) para sólo los días de la ventana fértil.    Wilcox y Trussell en una revisión reciente (38) proponen    las probabilidades de embarazo ante un coito según el día del    ciclo, independientemente de la ventana fértil. Si en base a estos datos    -tomando los porcentajes de los días aproximados de la ventana fértil-    se recalcula la efectividad real teórica con los resultados de Rodrigues,    ésta es aún mayor, del orden de 90 a 96%. No podemos efectuar    el mismo cálculo para la efectividad clínica real, es decir tomando    los cuatro embarazos que se produjeron porque ignoramos el día del coito    en relación a la fecha de última regla en el grupo total que conforma    la población para la efectividad real clínica. Las cifras entregadas    por Rodrigues, que es el último estudio clínico publicado a la    fecha sobre CE que hemos obtenido, son similares a las que arroja el estudio    randomizado realizado por Task Force de la OMS (12), en que    compara LNG con Yuzpe. La serie del grupo Task Force otorga a LNG un riesgo    relativo de embarazo menor de 1 (0,33-0,42) con respecto a Yuzpe. Es decir que    el LNG es más eficaz que el Yuzpe. Cabe entonces afirmar que si Trussell    concluye que el método de Yuzpe no puede ser lo eficaz que es si sólo    actúa inhibiendo la ovulación tanto más la premisa es cierta    para el LNG que es aún más eficiente.      COMENTARIO Y CONCLUSIONES No todas las relaciones pueden dar lugar a un embarazo. Interesa saber lo que    pasa cuando el fármaco se administra en casos de relaciones en período    de fertilidad o "de riesgo" que ha sido determinado, en base a cálculos    estadísticos, como un período de seis días que termina    el día estimado de ovulación. Este período corresponde    a la presencia de moco llamado fértil que permite la sobrevivencia de    los espermatozoides. Luego de una relación sexual en presencia de este    moco los espermatozoides arriban en minutos al lugar de la fecundación,    y luego de un período de más o menos 3 horas (38)    están en condiciones de realizar la fecundación. Una relación    sexual en período fértil puede dar lugar a un embarazo, luego    de que una ovulación ocurra hasta 72 horas después del coito (e    incluso más ya que se ha descrito la sobrevivencia de espermatozoides    durante 7 días en presencia de moco fértil cervical).      Si suponemos que el LNG es ingerido inmediatamente luego          de la relación -lo que dista de ser la realidad puesto que se ingiere          hasta luego de 3 días de la relación sexual- habría          un lapso de 5 a 9 horas (tiempo necesario para que el moco cervical se          haga inhóspito a los espermatozoides) previo a la ovulación          en que de ocurrir ésta, aunque se ingiera el LNG, el oocito liberado          puede ser fecundado. Luego de la ovulación el oocito permanece          teóricamente fecundable durante 12 a 24 horas; una relación          sexual en este período podría también dar lugar a          una concepción, ya que la acción de LNG en moco o en los          espermios no tendría tiempo para actuar; en estricta teoría          hay entonces un período del ciclo alrededor de la ovulación,          de 29 a 33 horas de duración, en que si la mujer tiene relaciones,          aún tomando inmediatamente el LNG -de ocurrir la ovulación-          los efectos a nivel de moco y/o espermios no pueden constituirse en mecanismos          anticoncepcionales. En rigor, si la ovulación es posible en estos          días el único mecanismo posible de haber un porcentaje real          de efectividad del método como efectivamente hemos visto que existe,          es un mecanismo postfertilización. Si tomamos en cuenta que el          fármaco es ingerido hasta tres días después del coito,          necesariamente hay mujeres que habrán tenido relaciones durante          el período determinado de 29 a 33 horas y que tomaron el LNG posteriormente.          Si en estas mujeres se impide efectivamente el embarazo necesariamente          el mecanismo es postconcepcional. Por lo tanto, en condiciones reales,          es decir siguiendo las instrucciones de uso hasta 3 días después          del coito, aumenta el número de mujeres en que el mecanismo es          postconcepcional. Si el LNG resulta también ser eficaz hasta los          cinco días después del coito el número de mujeres          que pueden sufrir una pérdida embrionaria precoz es aún          mayor.             Estamos suponiendo además, que el efecto en el moco que impide la sobrevivencia    espermática se realiza también en los espermatozoides que permanecen    en la trompa luego de su ascensión, es decir que el efecto antiespermático    que es patente a las 9 horas en el moco ocurre en todo el tracto genital, lo    que no está demostrado en humanos. Por otro lado, si el mecanismo antiespermático    demostrado a nivel de moco cervical, no ocurre en la trompa en los espermatozoides    que ya llegaron a las inmediaciones del oocito, todas las mujeres que tuvieron    relaciones tres días antes de la ovulación (período de    máxima sobrevivencia teórica espermática) siguen teniendo    probabilidades de concebir, y por lo tanto, de ocurrir la concepción    el mecanismo necesariamente en estos casos es también postconcepcional.      El efecto de LNG dado en etapa folicular temprana no          tiene una real importancia puesto que en teoría hay tiempo para          que el moco se haga inhóspito para la sobrevivencia de los espermatozoides.          El efecto de LNG dado previo y cercano a la ovulación si tiene          importancia por cuanto de producirse la ovulación, una relación          sexual en este período si puede dar lugar a una concepción.          Hemos visto que el LNG no impide el alza de la LH urinaria y/o plasmático          cuando se administra en período cercano a la ovulación.          El estudio de Durand con seguimiento ecográfico y criterios claros          de ovulación permite afirmar los resultados obtenidos previamente          y el efecto nulo en la ocurrencia de la ovulación en casos en que          se administra días previos a la ovulación o durante el alza          de LH. Una reciente publicación Croxato (40), describe hallazgos          semejantes en relación al método de Yuzpe en el sentido          de que si el LNG se administra en folículos preovulatorios mayores          de 18 mm no se inhibe la ovulación. La ausencia del alza urinaria          de LH en el trabajo de Marions probablemente puede deberse a la discordancia          descrita por Durand que describe un 17% de discordancia entre alza de          LH urinario y plasmático en que certificó ecográficamente          la ovulación o bien por un efecto propio del LNG.            También desde el punto de vista experimental en          las publicaciones se describe efecto a nivel de endometrio, con inclusive          sangrado por descamación en algunos casos y acortamiento de la          fase lútea. Esto puede corresponder a una insuficiencia lútea          o a un efecto local endometrial, es posible especular las consecuencias          de ello en la nidación. Las consecuencias en el desarrollo embrionario          precoz nos son aún desconocidas.             Desde el punto de vista clínico, la evidencia publicada que confiere    una alta eficiencia al LNG permite concluir que el mecanismo postconcepcional    existe. Desde el punto de vista estadístico, Trussell confirma la teoría.    Grou y luego Trussell en base a especulaciones teóricas estimaron que    el mecanismo de acción del método de Yuzpe debía ser postconcepcional    y previo a la implantación, y que el límite de tres días    para tomar la CE debiera ser ampliado a por lo menos cinco. Rodrigues en un    estudio clínico corrobora la hipótesis. Esto aún no ha    sido demostrado para LNG, sin embargo no encontramos evidencia clínica    ni teórica para afirmar que no sea también probable.      En el estudio de la OMS, para ambos tipos de método la eficiencia pareciera    mayor cuanto antes se tome el fármaco en relación al coito. Suponiendo    que fuera un dato importante a tener en cuenta, pensamos que en el caso de el    LNG esto podría estar dado por el efecto en el moco: mientras antes se    tome, aunque haya ovulación, se impide más frecuentemente la sobrevivencia    espermática. Hay autores que niegan que esto sea estadísticamente    significativo (37). Orrego (datos personales) demuestra -luego    de corregir los datos entregados por el grupo Task Force- que la eficiencia    se mantiene invariable y muy alta (cercana al 100%) sin depender del momento    de la toma, durante todo el período en que ocurrió una relación    sexual en la ventana fértil. Trussell encuentra eficiencias necesariamente    mayores al 75% luego de corregir también los datos suministrados por    el Task Force (13, 13ª).      Finalmente, si la mujer demora en tomarlo (puede ingerir el LNG hasta tres    días después de la relación), ocurrida la ovulación    y la concepción, pueden ocurrir dos eventos: si el LNG no tiene efecto    en el endometrio ni efecto directo embrionario, estos casos podrían constituir    las fallas del método, por otra parte, si el método es aún    eficaz, el único mecanismo de acción posible en este momento puntual    es necesariamente postfertilización. En los últimos trabajos sobre    CE es posible obtener efectividades más cercanas a la efectividad biológica    que es un último término la que nos interesa para discutir mecanismos    teóricos de acción. Rodrigues demuestra que el método de    Yuzpe es suficiente incluso después de los tres días y hasta cinco    días después del coito. Ocurren 2 embarazos en 179 usuarias y    llama la atención que ocurren en días considerados como alejados    de la ovulación: 4 días antes y más de 3 días después    del día estimado de ovulación. Esto pareciera estar dado por la    variabilidad normal del ciclo entre distintas mujeres, Wilcox (37)    recientemente expone que las posibilidades de embarazo, en un coito único    en el mes no caen a 0 en la primera y últimas semanas del ciclo. En la    serie de Rodrigues no hay ningún embarazo en ninguno de los días    considerados como ovulatorios, en todos estos días la eficiencia fue    absoluta, reflejando un mecanismo muy potente en los días considerados    como fértiles dentro del ciclo. Esto apoya el mecanismo postfertilización    como uno de los mecanismos posibles toda vez que se utilice CE cuando se ha    tenido una relación sexual en período periovulatorio.      En otras palabras, los insuficientes datos -pero los          únicos de los que disponemos actualmente- permiten afirmar que          es posible que el LNG no inhibe la ovulación cuando ésta          es inminente, cuando los efectos en moco y espermios ya no tienen tiempo          para actuar y cuando más se necesita el mecanismo antiovulatorio          para asegurar que no se limpia el desarrollo ulterior del embrión          por otros mecanismos. Por otra parte si el método es efectivo cuando          es administrado hasta tres días después del coito, necesariamente          hay mujeres que ingieren el LNG durante las primeras horas o días          después de la concepción. Es planteable que todos estos          embarazos constituyen la totalidad de las fallas descritas?            Los trabajos experimentales revisados adolecen de varios          factores que los hacen relativamente pobres para aseverar o descartar          efectos buscados: pocos casos estudiados, no randomizados, falta de objetivación          ecográfica de la ovulación, medición de niveles urinarios          y no plasmáticos de gonadotrofinas cuyos picos de secreción          se sabe que varían en forma circoraria. Por otra parte, los estudios          clínicos de efectividad se basan en aproximaciones estadísticas          de la fertilidad femenina, asumiendo ciclos de 28 días, relaciones          con igual frecuencia en los distintos días del ciclo, no diferenciando          los grupos según el momento de la ingesta del fármaco con          respecto a la ovulación teórica y no respecto al coito.          Debe tenerse presente que las variaciones en los niveles plasmáticos          del fármaco varían entre un 20 y un 80% en la misma paciente          (41) ignoramos si esto incide en los efectos o la efectividad del método.          Sin embargo, hay consenso en que en base a las efectividades no sólo          crudas, sino porcentaje de embarazos prevenidos según día          del coito, el LNG exclusivo, en dosis, dentro de los tres días          después del coito, es efectivo, efectividad que está dada          por acción a distintos niveles del eje reproductivo, la inhibición          de la ovulación y la alteración endometrial entre otros.            No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Spona es el primero en observar mediante seguimiento de LH plasmático    que el alza de LH puede estar ausente o disminuido con ciclos considerados como    ovulatorios. Kesseru también observa alzas disminuidas de LH plasmático    en ciclos considerados ovulatorios. Hapangama observa que salvo en los casos    en que la ovulación se difirió los niveles totales de LH urinarios    durante la fase luteal fueron más bajos. Marinos describe ovulaciones    desde el punto de vista ecográfico y hormonal con niveles bajos de LH    plasmático, corroborando lo descrito por Spona y Kesseru que utilizaron    varias dosis durante el ciclo. Esto puede estar dado -como lo observa Durand    en su serie- por la falta de correlación entre pesquisa urinaria y plasmática    del alza de LH que ocurre ciclos normales (8% de los controles) o bien a raíz    de la propia utilización del LNG (17,7% de ciclos tratados); este autor    no menciona alteraciones del alza de LH. Otra posibilidad es -como lo propone    Marions- que la administración de LNG sea responsable de esta baja en    la producción de LH.       Fase lútea  Landgren -basándose en niveles plasmáticos          de progesterona y estradiol- concluye que un 37% de los ciclos con administración          periovulatoria de LNG presentan actividad folicular considerada lúteo          deficiente. Kesseru describe niveles aislados deficientes de pregnanediol          durante la fase lútea en todos los casos de la serie, descenso          que se correlaciona con la dosis de LNG recibido; Hapangama observa que          en todos los casos de administración de LNG -ovulaciones diferidas          o no- al alza de LH es normal, los niveles de pregnanediol urinario son          normales pero la fase luteal se acorta en todos ellos.            Durand demuestra que los niveles plasmáticos de          progesterona luego de la ovulación -ecográfica y hormonalmente          acreditada- son significativamente bajos cuando la ovulación se          difiere y significativamente bajos cuando se administra LNG 2 a 4 días          previos al alza. Según las curvas mostradas por Durand los niveles          bajos de progesterona lo son -significativamente- a partir del segundo          día luego del alza de LH, siendo los niveles de progesterona durante          el alza de LH de igual magnitud que en los controles. No describen alteraciones          de niveles de LH. No hay alteración tampoco de los niveles de estradiol.          La funcionalidad lútea -en base a la producción de progesterona          medida en niveles circulantes- se altera luego de la ovulación          aún cuando las condiciones que determinaron esta baja hayan ocurrido          antes de la ovulación.             Landgren y Hapangama consideran en que luego de ocurrir ovulación, hay    una alteración cualitativa de la fase secretora que se manifiesta en    secreción hormonal alterada de la relación estradiol/progesterona    y/o de LH. Los últimos trabajos coinciden también con ellos en    que puede plantearse una alteración en la producción hormonal    lútea cuando se administra LNG en etapa del desarrollo folicular. Se    puede especular que el impacto en el folículo en desarrollo también    tiene impacto en el oocito, haciéndolo por ejemplo no apto para la fertilización.    Sin embargo, como mencionamos en el capítulo anterior, Durand observa    que la producción de progesterona es insuficiente dos días después    del alza de LH, es decir que la insuficiencia en la producción de progesterona    se manifiesta después de la ovulación una vez que el oocito ya    fue liberado. Siguiendo la especulación teórica es más    probable que esta baja en la producción hormonal tenga impacto a nivel    del embrión (si es que hubo fertilización) en las primeras etapas    de su desarrollo, el cual -dos días después del alza- tiene teóricamente    aproximadamente un día de vida. En la primera eventualidad, tampoco nos    queda claro qué punto es lícito actuar sobre el ovocito haciéndolo    inepto si es que sabemos de antemano que luego de la fertilización el    embrión está destinado a morir. Este último pudiera no    ser considerado verdaderamente embrión, sin embargo tampoco podemos actualmente    determinar a partir de qué nivel de alteración de la fisiología    ovocitaria puede luego de la fertilización el producto resultante no    ser considerado embrión.      En la serie de Durand las pacientes que habiendo recibido LNG el día    10 del ciclo difieren la ovulación, la fase lútea de esos ciclos    presentó niveles significativamente más bajos de progesterona    así como un acortamiento de la duración de la fase secretora;    esto último también lo corrobora Hapangama en los cuatro ciclos    que hubo ovulación diferida. Es decir que hubo casos en que la administración    temprana de LNG produjo alteraciones significativas en la secreción de    progesterona de las ovulaciones que logró diferir y en todos ellos se    acortó la fase lútea. El defecto de fase lútea por niveles    bajos de progesterona plasmática y/o acortamiento de la duración    puede dar cuenta de una efectividad "a distancia" es decir que la    mujer que toma LNG en etapa temprana si vuelve a tener relaciones durante la    nueva ventana fértil aún sigue protegida de un eventual embarazo    clínico. Este hecho podría dar cuenta de la efectividad clínica    cruda y real que aún se observa con la utilización de la CE en    subgrupos de mujeres que han tenido más de una relación sexual.      Endometrio  Efecto local. Las biopsias endometriales tomadas por Moggia traducen    la acción de múltiples dosis de LNG. Spona observa sangramiento    tres días después de la tercera dosis en etapa folicular de un    ciclo ovulatorio. En la serie de Landgren las biopsias tomadas después    de administrado el fármaco -también varias dosis (cuatro)- en    etapa periovulatoria y secretora son predominantemente endometrios secretores    irregulares; en un caso ocurrió descamación endometrial. Cuando    Durand administra LNG en etapa temprana folicular media se produce sangramiento    entre 4 y 11 días después de ingerido el medicamento que puede    ser consecuencia de deprivación hormonal y/o resultado de la anovulación.    Hapangama observa sangramiento en forma de goteo a los 2 a 3 días después    de administrado LNG en los cuatro casos de ovulación diferida; en todos    los ciclos diferidos o no, aunque los niveles de LH y de pregnanediol son normales    hubo acortamiento de la fase lútea. En este mismo trabajo, un ciclo en    que no se inhibió el alza de LH presentó goteo a la semana de    ingerir el medicamento. Por último en la serie de Marions hubo también    un caso de descamación a los 8 a 10 días después de la    ovulación, cuando se había administrado LNG en LH -2. El LNG administrado    en etapa folicular induce descamación del endometrio. El acortamiento    de la fase lútea, con niveles normales de LH y de pregnanediol, en los    cuatro casos de ovulación diferida en la serie de Hapangama pudiera ser    secundario a un efecto en endometrio que en todos estos casos descamó    prematuramente a los pocos días de administrado el fármaco y que    por lo tanto se encuentra en un estado de crecimiento (impregnación estrogénica)    distinto al que le correspondía al ocurrir la ovulación que ocurrió    en forma tardía. En estos casos, aunque la ovulación se difiere,    puede haber un efecto endometrial directo por el LNG que lo induce a su descamación    y como consecuencia, un acortamiento de la fase lútea.      Receptividad endometrial. La capacidad nidatoria del endometrio puede    ser evaluada estudiando los llamados marcadores endometriales de receptividad    endometrial tales como integrinas específicas, "LIF" (leukema    inhibitory factor) y ciclooxigenasa. Los componentes secretores del endometrio    se identifican mediante histoquímica luego de incubación con lectina    dolichos biflorus agglutinin (DBA). Actualmente se considera la integrina    avb3 (receptor de vitronectina) como un marcador del inicio de la ventana de    implantación manteniéndose su expresión hasta el comienzo    del embarazo. La subunidad a4 aunque algo más errática es también    considerada como propia de la ventana de implantación. Cuando hay alteraciones    funcionales del endometrio -secundarias o no a alteraciones hormonales- como    son la ausencia de integrinas específicas en la ventana o bien cuando    el endometrio presenta deficiencias en la secreción glandular se compromete    el proceso de nidación. Las evidencias respecto al LNG aunque disímiles    en cuanto a rigurosidad apuntan hacia ambos mecanismos como causa de alteración    de la capacidad de nidación del endometrio. Si bien Marions no encuentra    diferencias importantes en marcadores de receptividad endometrial, Wu Jie describe    efectos endometriales consistentes en retraso del desarrollo endometrial en    todos los casos, y disminución de la expresión de integrina a1,    a4 y lectina DBA (Dolichos biflorus agglutinin).      Si bien se admite la existencia de una ventana de implantación, es decir    que el endometrio es receptivo para la implantación embrionaria durante    un tiempo relativamente corto al comienzo de la etapa luteal, sus características    biológicas moleculares son bastante desconocidas. Actualmente se intenta    identificar marcadores endometriales que permitan identificar dicha ventana;    no se ha establecido la correlación entre receptividad endometrial y    cambios histológicos; de hecho es posible que en algunos trabajos no    se tome en cuenta la disfunción posible de endometrios histológicamente    normales (31).      Defecto de fase lútea. Diecinueve de las 20 biopsias endometriales    tomadas por Landgren entre el día 20 y 22 del ciclo están histológicamente    alteradas. Consisten en endometriosis proliferativos, secretores tempranos,    en descamación y secretores irregulares. El estudio morfométrico    arroja resultados acordes; alteraciones significativas en los grupos 1 y 2 en    cuanto a número y diámetro de las glándulas y una disminución    evidente aunque no significativa del grosor epitelial glandular en los grupos    2 y 3. En el grupo 4 de las biopsias más tardías, no obstante    endometrios histológicamente irregulares en 3 de seis mujeres, el estudio    morfométrico no está alterado. Esto puede deberse a una menor    proporción de endometrios irregulares que los otros grupos y a que Landgren    no incluye el estudio del estroma que ha demostrad ser esencial para el diagnóstico    morfométrico de el endometrio en etapas secretoras medias (23).    En esta serie, aparentemente las alteraciones histológicas y morfométricas    ocurren con la administración de LNG antes y después del alza.    Wu Jie describe someramente alteraciones histológicas consistentes en    endometrios atrasados en aparentemente todos los casos de administración    de LNG +2 y LH -2. Marions también describe la ocurrencia de endometrios    inmaduros tanto cuando la administración es antes del alza de LH como    después de él (dos de cinco mujeres que recibieron LNG en LH +2)    Durand observa endometrios atrasados (tres o más días de atraso    para los autores) en los 3 ciclos ovulatorios diferidos en los casos de administración    temprana (día 10 del ciclo). Entre los ocho ciclos ovulatorios que reciben    LNG en LH -2/4 cuatro de ellos estaban atrasados. Todos ellos (11 ciclos) presentan    fases luteales cortas. En el resto de los ciclos ovulatorios que corresponden    a los grupos que recibieron LNG durante el alza y dos días después,    no encuentra endometrios atrasados ni diferencias morfométricas significativas.      En los estudios descritos se observa que cuando el LNG          no inhibe la ovulación y el endometrio no se desfasa histológicamente          tampoco hay -como es de esperar- alteraciones del estudio morfométrico.          Por otro lado vemos que no obstante que hay acortamiento de la fase lútea          en todos los casos del grupo LH -2/-4, hay endometrios normales y otros          atrasados; esto último pudiera estar relacionado con efectos distintos          en el endometrio según la administración de LNG haya sido          en LH -2 ó LH -4. El estudio de Durand demuestra la insuficiencia          lútea -basada en niveles bajos circulantes- en casos de administración          de LH entre dos y cuatro días antes del alza de LH y aunque no          en forma estadísticamente significativa los niveles son bastante          más bajos en el grupo que ovula en forma diferida.             Determinar si desde los conocimientos actuales de fisiología de la reproducción    la administración de LNG puede inducir un aborto espontáneo pasa    por examinar el concepto de defecto de fase lútea y si la alteración    del endometrio afecta la nidación de un embrión. Clásicamente    las anormalidades de fase lútea que consisten en una menor duración    de la fase lútea menstrual y/o niveles bajos de progesterona plasmática    en fase lútea media y/o una histología endometrial anormal impiden    la nidación y generan infertilidad. Hay múltiples causas de defectos    de fase lútea (LPD=luteal phase defects), entidad que se ha caracterizado    por una deficiencia en la producción de progesterona por parte del cuerpo    lúteo o en su efecto a nivel periférico endometrial (23b).    Si bien ha sido objetivada en la investigación clínica por niveles    diarios disminuidos de progesterona no es fácil su diagnóstico    clínico. Para el diagnóstico clínico se ha utilizado la    biopsia de endometrio -la secreción insuficiente de progesterona se refleja    por una actividad secretora endometrial anormal- que debe demostrar dos o tres    o más días de atraso en su desarrollo según los criterios    clásicos de Noyes et al (24). El otro criterio    utilizable más fácilmente en clínica es el acortamiento    de la duración de la fase lútea (23). Los estudios    morfométricos se utilizan como una manera de aunar conceptos para el    diagnóstico de un endometrio que no madura adecuadamente. Según    el momento en que se presenta la insuficiencia lútea se la ha clasificado    en modalidades I, II y III, dependiendo si es en el período peri-implantario,    en el momento de la transición lúteo/placentaria o durante    las primeras semanas del embarazo, respectivamente (25). Hay    quienes actualmente dudan de la existencia de LPD como entidad fisiopatológica    -insuficiencia lútea modalidad I, como causa de infertilidad por ejemplo-    (25); esto es en parte por la dificultad en establecer su real prevalencia ya    que se describe en mujeres normales sin problemas de infertilidad y por la dificultad    en contar con un método adecuado de diagnóstico. Sin embargo a    las anormalidades de la fase lútea a nivel endometrial y hormonal (ya    sea con niveles bajos de progesterona, fase lútea corta y endometrios    inmaduros) descritas en prácticamente la totalidad de esquemas de ciclos    de estimulación ovárica se les atribuye un rol importante en el    fracaso de implantación de los embriones transferidos en técnicas    de fertilización asistida (26). La suplementación    con progesterona destinada a paliar la insuficiencia lútea mejora la    histología endometrial (27) y es de utilización    frecuente en reproducción asistida. Por lo tanto es posible también    que los defectos de fase lútea generados por el LNG tampoco permitan    la nidación.      Para que haya una nidación adecuada existe toda una estrategia en el    funcionamiento del eje endocrino gonadal -con los niveles superiores de control,    hipotálamo e hipófisis- para integrar el desarrollo folicular    y el desarrollo endometrial (28); esto equivale a afirmar que los eventos que    ocurren durante la foliculogénesis particularmente durante las etapas    previas a la ovulación determinan la normalidad de los eventos posteriores.    Es así como el funcionamiento adecuado del cuerpo lúteo es la    culminación de un desarrollo folicular adecuado (23).    Parte de esta estrategia es la sincronización entre la maduración    endometrial que implica el período receptivo del endometrio y la llegada    del embrión a la cavidad, que es esencial para la implantación;    la proliferación y la diferenciación de los distintos tipos celulares    responsables de la maduración endometrial dependen de la producción    ovárica de estrógenos y progesterona (29). En    las técnicas de reproducción asistida su importancia es tal que    da lugar a un capítulo completo del libro de Adashi (30).    Para la implantación es además esencial el desarrollo sincronizado    de los componentes epitelial, estromal y vascular de la mucosa endometrial que    dependen de los niveles de esteroides sexuales mediante una fina regulación    paracrina y autocrina (31). Por último actualmente    se habla de un diálogo embrión/endometrio que se establece desde    los primeros días luego de la fertilización que es necesario para    una implantación adecuada.      Como corolario, la corroboración histológica de normalidad endometrial    indica las funciones normales del eje hipotálamo-hipófisis-ovario    (31). La desincronización o desfase entre el desarrollo    folicular, eventualmente embrionario y endometrial, así como entre los    componentes propios endometriales atenta contra la implantación y puede    dar lugar a un aborto espontáneo. Esto puede ocurrir en forma espontánea    ocasional o en forma iterativa constituyéndose en patología. La    biopsia endometrial que objetiva un endometrio atrasado -lo que equivale a un    endometrio que no presenta las características secretoras esperadas-    ya sea por los clásicos criterios de Noyes o por el estudio morfométrico    más específico es una manera de diagnosticar este desfase.       Resumen  Aunque se ha descrito la implantación humana en endometrios que no corresponden    a la ventana de implantación (32), los endometrios    atrasados (32), adelantados (33) o con una    maduración disociada de los componentes glandular y estromal ofrecen    poca duda respecto a su dificultad para permitir la nidación. Aunque    no podemos determinar la causa exacta del defecto de fase lútea si podemos    observar en los trabajos presentados todos los efectos descritos en el diagnóstico    de defectos de fase lútea: a nivel de la producción hormonal del    cuerpo lúteo y otros a nivel de su efecto periférico endometrial.    El acortamiento de la fase lútea se constata con niveles bajos de progesterona    plasmática (Durand) y con niveles normales de pregnanediol urinario pero    baja producción de LH (Hapangama). Esto último es también    considerado como causa de alteraciones en la fase lútea (26).      Según sus propiedades farmacológicas el LNG se cataloga como    una progestina (19 nor esteroide derivado de la testosterona) con un alto índice    de androgenicidad dado por su gran capacidad de unirse a receptores de P (34).    No es improbable que haya efecto directo a nivel de endometrio -además    del efecto en el eje difiriendo la ovulación- que produce incluso su    descamación; el efecto en endometrio pudiera generar un defecto de fase    lútea posterior a la ovulación diferida; este efecto directo puede    estar relacionado con el momento en que se administra el levonorgestrel. En    un porcentaje muy importante produce un endometrio histológicamente atrasado,    o disociado; en estos casos no es necesario el estudio morfométrico para    colegir la anormalidad endometrial. Marions y Landgren encuentran endometrios    atrasados habiendo dado LNG (antes) y también después del alza    de LH, en estos casos probablemente como efecto secundario a la alteración    hormonal. Durand observa que con niveles bajos de progesterona, en ciclos ovulatorios,    no hay cambios morfométricos, hay acortamiento de la fase lútea    en todos y hay endometrios atrasados por lo menos en la mitad de los casos.    La ausencia de alteraciones morfométricas -como se ve en estos casos-    no es sinónimo de normalidad funcional. Qué determina la cuantía    del impacto -de manera que ocurran uno o todos los factores de una alteración    de fase lútea- no lo sabemos. El momento de administración de    LNG puede jugar un rol importante y también el hecho de que las variaciones    en los niveles plasmáticos del fármaco varían entre un    20 y un 80% en la misma mujer (41).      El impacto que las alteraciones hormonales generadas          por LNG puedan producir en el endometrio en la ventana de implantación          es por el momento una discusión teórica, no es posible diseñar          actualmente un trabajo experimental para determinar los cambios que aseguren          un efecto deletéreo de una ventana que aún no ha sido caracterizada          cabalmente en los primates. Es decir que no es posible actualmente determinar,          experimentalmente, el nivel de impacto necesario -a nivel de la funcionalidad          endometrial- para comprometer o impedir que el embrión se implante          en el caso que nos atañe. Sin embargo, alteraciones evidentes,          como lo es un endometrio atrasado en su desarrollo es reconocido como          generalmente no apto para la nidación y es demostradamente un efecto          posible de LNG.             Efecto embrionario Es muy difícil establecer experimentalmente efecto deletéreo    sobre el embrión durante las primeras horas de su desarrollo. El diseño    experimental que sería necesario para establecerlo es -a nuestro juicio-    éticamente injustificable. Esto, por cuanto implica necesariamente y    en último término determinar -mediante técnicas que aún    no poseemos- cuáles embriones sobreviven y cuáles no lo hacen    frente a la administración de LNG luego de un coito durante la ventana    fértil. Croxatto (17) plantea que incluso de producirse    la ovulación y la fertilización, luego de ingerido el LNG, la    insuficiencia lútea resultante pudiera ser teóricamente "rescatada"    por niveles adecuados de bHCG producidos por el embrión. Sin embargo,    en el embrión humano -que secreta HCG durante la primera semana de desarrollo,    ya antes de la implantación- la producción de HCG está    relacionada con la etapa de maduración y el adecuado desarrollo morfológico    del embrión; los embriones más aptos para la implantación    serían los que producen más cantidad de HCG (35)    y son los que se implantan (36). Para que el embrión    pudiera revertir la insuficiencia lútea habría que descartar una    acción directa del LNG en el desarrollo embrionario, evidencia de la    que no disponemos actualmente. Esta evidencia que a nuestro juicio no es ético    investigar, tampoco es atingente para investigadores que no tienen reparos éticos    en destruir el embrión en sus primeras etapas. Sabemos entonces de antemano    que no nos será posible -probablemente tampoco a largo plazo- discutir    estas posibilidades en un plano que no sea estrictamente teórico.            Evidencia clínica Efectividad real clínica y teórica. Las efectividades analizadas    en los trabajos clínicos presentados se refieren a método de Yuzpe.    El análisis estadístico de Trussell -aunque complicado- es concluyente    con respecto a que la inhibición de la ovulación no es suficiente    para explicar la efectividad real clínica y teórica de Yuzpe como    CE. Rodrigues analiza los embarazos en relación al día estimado    del ciclo, en un subgrupo de mujeres con fecha de última regla conocida,    y ciclos regulares. La efectividad real teórica así obtenida permite    teorizar más adecuadamente sobre los mecanismos de acción. Es    de notar que en los días considerados como de más probabilidad    de embarazos no ocurre ni un solo embarazo de los esperados. Hay bastante    homogeneidad entre las efectividades que se observan en el grupo total -que    incluye errores de uso- y en los subgrupos que daría cuenta de la efectividad    real teórica. Las efectividades tampoco varían significativamente    entre los distintos tramos, según si se toma antes de tres días    o antes de cinco días después del coito. Esto permite proponer    la CE hasta cinco días después de ocurrido el coito. En una revisión    efectuada previamente por los autores (20) en base a los mecanismos    de acción de la CE, se concluye que dado el probable efecto antinidatorio    de la CE, su eficiencia debiera mantenerse hasta cinco días después    del coito.      Trussell (37) realiza la misma aseveración luego de    probar estadísticamente que la eficiencia de la CE no decae significativamente    dentro de los tres días de ingerido el LNG, como lo sugieren los autores    del Task Force. Pudiera pensarse que el trabajo de Hapangama induce a equivocación    puesto que se basa en las probabilidades de embarazos totales (clínicos    y bioquímicos) para sólo los días de la ventana fértil.    Wilcox y Trussell en una revisión reciente (38) proponen    las probabilidades de embarazo ante un coito según el día del    ciclo, independientemente de la ventana fértil. Si en base a estos datos    -tomando los porcentajes de los días aproximados de la ventana fértil-    se recalcula la efectividad real teórica con los resultados de Rodrigues,    ésta es aún mayor, del orden de 90 a 96%. No podemos efectuar    el mismo cálculo para la efectividad clínica real, es decir tomando    los cuatro embarazos que se produjeron porque ignoramos el día del coito    en relación a la fecha de última regla en el grupo total que conforma    la población para la efectividad real clínica. Las cifras entregadas    por Rodrigues, que es el último estudio clínico publicado a la    fecha sobre CE que hemos obtenido, son similares a las que arroja el estudio    randomizado realizado por Task Force de la OMS (12), en que    compara LNG con Yuzpe. La serie del grupo Task Force otorga a LNG un riesgo    relativo de embarazo menor de 1 (0,33-0,42) con respecto a Yuzpe. Es decir que    el LNG es más eficaz que el Yuzpe. Cabe entonces afirmar que si Trussell    concluye que el método de Yuzpe no puede ser lo eficaz que es si sólo    actúa inhibiendo la ovulación tanto más la premisa es cierta    para el LNG que es aún más eficiente.      COMENTARIO Y CONCLUSIONES No todas las relaciones pueden dar lugar a un embarazo. Interesa saber lo que    pasa cuando el fármaco se administra en casos de relaciones en período    de fertilidad o "de riesgo" que ha sido determinado, en base a cálculos    estadísticos, como un período de seis días que termina    el día estimado de ovulación. Este período corresponde    a la presencia de moco llamado fértil que permite la sobrevivencia de    los espermatozoides. Luego de una relación sexual en presencia de este    moco los espermatozoides arriban en minutos al lugar de la fecundación,    y luego de un período de más o menos 3 horas (38)    están en condiciones de realizar la fecundación. Una relación    sexual en período fértil puede dar lugar a un embarazo, luego    de que una ovulación ocurra hasta 72 horas después del coito (e    incluso más ya que se ha descrito la sobrevivencia de espermatozoides    durante 7 días en presencia de moco fértil cervical).      Si suponemos que el LNG es ingerido inmediatamente luego          de la relación -lo que dista de ser la realidad puesto que se ingiere          hasta luego de 3 días de la relación sexual- habría          un lapso de 5 a 9 horas (tiempo necesario para que el moco cervical se          haga inhóspito a los espermatozoides) previo a la ovulación          en que de ocurrir ésta, aunque se ingiera el LNG, el oocito liberado          puede ser fecundado. Luego de la ovulación el oocito permanece          teóricamente fecundable durante 12 a 24 horas; una relación          sexual en este período podría también dar lugar a          una concepción, ya que la acción de LNG en moco o en los          espermios no tendría tiempo para actuar; en estricta teoría          hay entonces un período del ciclo alrededor de la ovulación,          de 29 a 33 horas de duración, en que si la mujer tiene relaciones,          aún tomando inmediatamente el LNG -de ocurrir la ovulación-          los efectos a nivel de moco y/o espermios no pueden constituirse en mecanismos          anticoncepcionales. En rigor, si la ovulación es posible en estos          días el único mecanismo posible de haber un porcentaje real          de efectividad del método como efectivamente hemos visto que existe,          es un mecanismo postfertilización. Si tomamos en cuenta que el          fármaco es ingerido hasta tres días después del coito,          necesariamente hay mujeres que habrán tenido relaciones durante          el período determinado de 29 a 33 horas y que tomaron el LNG posteriormente.          Si en estas mujeres se impide efectivamente el embarazo necesariamente          el mecanismo es postconcepcional. Por lo tanto, en condiciones reales,          es decir siguiendo las instrucciones de uso hasta 3 días después          del coito, aumenta el número de mujeres en que el mecanismo es          postconcepcional. Si el LNG resulta también ser eficaz hasta los          cinco días después del coito el número de mujeres          que pueden sufrir una pérdida embrionaria precoz es aún          mayor.             Estamos suponiendo además, que el efecto en el moco que impide la sobrevivencia    espermática se realiza también en los espermatozoides que permanecen    en la trompa luego de su ascensión, es decir que el efecto antiespermático    que es patente a las 9 horas en el moco ocurre en todo el tracto genital, lo    que no está demostrado en humanos. Por otro lado, si el mecanismo antiespermático    demostrado a nivel de moco cervical, no ocurre en la trompa en los espermatozoides    que ya llegaron a las inmediaciones del oocito, todas las mujeres que tuvieron    relaciones tres días antes de la ovulación (período de    máxima sobrevivencia teórica espermática) siguen teniendo    probabilidades de concebir, y por lo tanto, de ocurrir la concepción    el mecanismo necesariamente en estos casos es también postconcepcional.      El efecto de LNG dado en etapa folicular temprana no          tiene una real importancia puesto que en teoría hay tiempo para          que el moco se haga inhóspito para la sobrevivencia de los espermatozoides.          El efecto de LNG dado previo y cercano a la ovulación si tiene          importancia por cuanto de producirse la ovulación, una relación          sexual en este período si puede dar lugar a una concepción.          Hemos visto que el LNG no impide el alza de la LH urinaria y/o plasmático          cuando se administra en período cercano a la ovulación.          El estudio de Durand con seguimiento ecográfico y criterios claros          de ovulación permite afirmar los resultados obtenidos previamente          y el efecto nulo en la ocurrencia de la ovulación en casos en que          se administra días previos a la ovulación o durante el alza          de LH. Una reciente publicación Croxato (40), describe hallazgos          semejantes en relación al método de Yuzpe en el sentido          de que si el LNG se administra en folículos preovulatorios mayores          de 18 mm no se inhibe la ovulación. La ausencia del alza urinaria          de LH en el trabajo de Marions probablemente puede deberse a la discordancia          descrita por Durand que describe un 17% de discordancia entre alza de          LH urinario y plasmático en que certificó ecográficamente          la ovulación o bien por un efecto propio del LNG.            También desde el punto de vista experimental en          las publicaciones se describe efecto a nivel de endometrio, con inclusive          sangrado por descamación en algunos casos y acortamiento de la          fase lútea. Esto puede corresponder a una insuficiencia lútea          o a un efecto local endometrial, es posible especular las consecuencias          de ello en la nidación. Las consecuencias en el desarrollo embrionario          precoz nos son aún desconocidas.             Desde el punto de vista clínico, la evidencia publicada que confiere    una alta eficiencia al LNG permite concluir que el mecanismo postconcepcional    existe. Desde el punto de vista estadístico, Trussell confirma la teoría.    Grou y luego Trussell en base a especulaciones teóricas estimaron que    el mecanismo de acción del método de Yuzpe debía ser postconcepcional    y previo a la implantación, y que el límite de tres días    para tomar la CE debiera ser ampliado a por lo menos cinco. Rodrigues en un    estudio clínico corrobora la hipótesis. Esto aún no ha    sido demostrado para LNG, sin embargo no encontramos evidencia clínica    ni teórica para afirmar que no sea también probable.      En el estudio de la OMS, para ambos tipos de método la eficiencia pareciera    mayor cuanto antes se tome el fármaco en relación al coito. Suponiendo    que fuera un dato importante a tener en cuenta, pensamos que en el caso de el    LNG esto podría estar dado por el efecto en el moco: mientras antes se    tome, aunque haya ovulación, se impide más frecuentemente la sobrevivencia    espermática. Hay autores que niegan que esto sea estadísticamente    significativo (37). Orrego (datos personales) demuestra -luego    de corregir los datos entregados por el grupo Task Force- que la eficiencia    se mantiene invariable y muy alta (cercana al 100%) sin depender del momento    de la toma, durante todo el período en que ocurrió una relación    sexual en la ventana fértil. Trussell encuentra eficiencias necesariamente    mayores al 75% luego de corregir también los datos suministrados por    el Task Force (13, 13ª).      Finalmente, si la mujer demora en tomarlo (puede ingerir el LNG hasta tres    días después de la relación), ocurrida la ovulación    y la concepción, pueden ocurrir dos eventos: si el LNG no tiene efecto    en el endometrio ni efecto directo embrionario, estos casos podrían constituir    las fallas del método, por otra parte, si el método es aún    eficaz, el único mecanismo de acción posible en este momento puntual    es necesariamente postfertilización. En los últimos trabajos sobre    CE es posible obtener efectividades más cercanas a la efectividad biológica    que es un último término la que nos interesa para discutir mecanismos    teóricos de acción. Rodrigues demuestra que el método de    Yuzpe es suficiente incluso después de los tres días y hasta cinco    días después del coito. Ocurren 2 embarazos en 179 usuarias y    llama la atención que ocurren en días considerados como alejados    de la ovulación: 4 días antes y más de 3 días después    del día estimado de ovulación. Esto pareciera estar dado por la    variabilidad normal del ciclo entre distintas mujeres, Wilcox (37)    recientemente expone que las posibilidades de embarazo, en un coito único    en el mes no caen a 0 en la primera y últimas semanas del ciclo. En la    serie de Rodrigues no hay ningún embarazo en ninguno de los días    considerados como ovulatorios, en todos estos días la eficiencia fue    absoluta, reflejando un mecanismo muy potente en los días considerados    como fértiles dentro del ciclo. Esto apoya el mecanismo postfertilización    como uno de los mecanismos posibles toda vez que se utilice CE cuando se ha    tenido una relación sexual en período periovulatorio.      En otras palabras, los insuficientes datos -pero los          únicos de los que disponemos actualmente- permiten afirmar que          es posible que el LNG no inhibe la ovulación cuando ésta          es inminente, cuando los efectos en moco y espermios ya no tienen tiempo          para actuar y cuando más se necesita el mecanismo antiovulatorio          para asegurar que no se limpia el desarrollo ulterior del embrión          por otros mecanismos. Por otra parte si el método es efectivo cuando          es administrado hasta tres días después del coito, necesariamente          hay mujeres que ingieren el LNG durante las primeras horas o días          después de la concepción. Es planteable que todos estos          embarazos constituyen la totalidad de las fallas descritas?            Los trabajos experimentales revisados adolecen de varios          factores que los hacen relativamente pobres para aseverar o descartar          efectos buscados: pocos casos estudiados, no randomizados, falta de objetivación          ecográfica de la ovulación, medición de niveles urinarios          y no plasmáticos de gonadotrofinas cuyos picos de secreción          se sabe que varían en forma circoraria. Por otra parte, los estudios          clínicos de efectividad se basan en aproximaciones estadísticas          de la fertilidad femenina, asumiendo ciclos de 28 días, relaciones          con igual frecuencia en los distintos días del ciclo, no diferenciando          los grupos según el momento de la ingesta del fármaco con          respecto a la ovulación teórica y no respecto al coito.          Debe tenerse presente que las variaciones en los niveles plasmáticos          del fármaco varían entre un 20 y un 80% en la misma paciente          (41) ignoramos si esto incide en los efectos o la efectividad del método.          Sin embargo, hay consenso en que en base a las efectividades no sólo          crudas, sino porcentaje de embarazos prevenidos según día          del coito, el LNG exclusivo, en dosis, dentro de los tres días          después del coito, es efectivo, efectividad que está dada          por acción a distintos niveles del eje reproductivo, la inhibición          de la ovulación y la alteración endometrial entre otros.            No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

 Fase lútea  Landgren -basándose en niveles plasmáticos          de progesterona y estradiol- concluye que un 37% de los ciclos con administración          periovulatoria de LNG presentan actividad folicular considerada lúteo          deficiente. Kesseru describe niveles aislados deficientes de pregnanediol          durante la fase lútea en todos los casos de la serie, descenso          que se correlaciona con la dosis de LNG recibido; Hapangama observa que          en todos los casos de administración de LNG -ovulaciones diferidas          o no- al alza de LH es normal, los niveles de pregnanediol urinario son          normales pero la fase luteal se acorta en todos ellos.            Durand demuestra que los niveles plasmáticos de          progesterona luego de la ovulación -ecográfica y hormonalmente          acreditada- son significativamente bajos cuando la ovulación se          difiere y significativamente bajos cuando se administra LNG 2 a 4 días          previos al alza. Según las curvas mostradas por Durand los niveles          bajos de progesterona lo son -significativamente- a partir del segundo          día luego del alza de LH, siendo los niveles de progesterona durante          el alza de LH de igual magnitud que en los controles. No describen alteraciones          de niveles de LH. No hay alteración tampoco de los niveles de estradiol.          La funcionalidad lútea -en base a la producción de progesterona          medida en niveles circulantes- se altera luego de la ovulación          aún cuando las condiciones que determinaron esta baja hayan ocurrido          antes de la ovulación.             Landgren y Hapangama consideran en que luego de ocurrir ovulación, hay    una alteración cualitativa de la fase secretora que se manifiesta en    secreción hormonal alterada de la relación estradiol/progesterona    y/o de LH. Los últimos trabajos coinciden también con ellos en    que puede plantearse una alteración en la producción hormonal    lútea cuando se administra LNG en etapa del desarrollo folicular. Se    puede especular que el impacto en el folículo en desarrollo también    tiene impacto en el oocito, haciéndolo por ejemplo no apto para la fertilización.    Sin embargo, como mencionamos en el capítulo anterior, Durand observa    que la producción de progesterona es insuficiente dos días después    del alza de LH, es decir que la insuficiencia en la producción de progesterona    se manifiesta después de la ovulación una vez que el oocito ya    fue liberado. Siguiendo la especulación teórica es más    probable que esta baja en la producción hormonal tenga impacto a nivel    del embrión (si es que hubo fertilización) en las primeras etapas    de su desarrollo, el cual -dos días después del alza- tiene teóricamente    aproximadamente un día de vida. En la primera eventualidad, tampoco nos    queda claro qué punto es lícito actuar sobre el ovocito haciéndolo    inepto si es que sabemos de antemano que luego de la fertilización el    embrión está destinado a morir. Este último pudiera no    ser considerado verdaderamente embrión, sin embargo tampoco podemos actualmente    determinar a partir de qué nivel de alteración de la fisiología    ovocitaria puede luego de la fertilización el producto resultante no    ser considerado embrión.      En la serie de Durand las pacientes que habiendo recibido LNG el día    10 del ciclo difieren la ovulación, la fase lútea de esos ciclos    presentó niveles significativamente más bajos de progesterona    así como un acortamiento de la duración de la fase secretora;    esto último también lo corrobora Hapangama en los cuatro ciclos    que hubo ovulación diferida. Es decir que hubo casos en que la administración    temprana de LNG produjo alteraciones significativas en la secreción de    progesterona de las ovulaciones que logró diferir y en todos ellos se    acortó la fase lútea. El defecto de fase lútea por niveles    bajos de progesterona plasmática y/o acortamiento de la duración    puede dar cuenta de una efectividad "a distancia" es decir que la    mujer que toma LNG en etapa temprana si vuelve a tener relaciones durante la    nueva ventana fértil aún sigue protegida de un eventual embarazo    clínico. Este hecho podría dar cuenta de la efectividad clínica    cruda y real que aún se observa con la utilización de la CE en    subgrupos de mujeres que han tenido más de una relación sexual.      Endometrio  Efecto local. Las biopsias endometriales tomadas por Moggia traducen    la acción de múltiples dosis de LNG. Spona observa sangramiento    tres días después de la tercera dosis en etapa folicular de un    ciclo ovulatorio. En la serie de Landgren las biopsias tomadas después    de administrado el fármaco -también varias dosis (cuatro)- en    etapa periovulatoria y secretora son predominantemente endometrios secretores    irregulares; en un caso ocurrió descamación endometrial. Cuando    Durand administra LNG en etapa temprana folicular media se produce sangramiento    entre 4 y 11 días después de ingerido el medicamento que puede    ser consecuencia de deprivación hormonal y/o resultado de la anovulación.    Hapangama observa sangramiento en forma de goteo a los 2 a 3 días después    de administrado LNG en los cuatro casos de ovulación diferida; en todos    los ciclos diferidos o no, aunque los niveles de LH y de pregnanediol son normales    hubo acortamiento de la fase lútea. En este mismo trabajo, un ciclo en    que no se inhibió el alza de LH presentó goteo a la semana de    ingerir el medicamento. Por último en la serie de Marions hubo también    un caso de descamación a los 8 a 10 días después de la    ovulación, cuando se había administrado LNG en LH -2. El LNG administrado    en etapa folicular induce descamación del endometrio. El acortamiento    de la fase lútea, con niveles normales de LH y de pregnanediol, en los    cuatro casos de ovulación diferida en la serie de Hapangama pudiera ser    secundario a un efecto en endometrio que en todos estos casos descamó    prematuramente a los pocos días de administrado el fármaco y que    por lo tanto se encuentra en un estado de crecimiento (impregnación estrogénica)    distinto al que le correspondía al ocurrir la ovulación que ocurrió    en forma tardía. En estos casos, aunque la ovulación se difiere,    puede haber un efecto endometrial directo por el LNG que lo induce a su descamación    y como consecuencia, un acortamiento de la fase lútea.      Receptividad endometrial. La capacidad nidatoria del endometrio puede    ser evaluada estudiando los llamados marcadores endometriales de receptividad    endometrial tales como integrinas específicas, "LIF" (leukema    inhibitory factor) y ciclooxigenasa. Los componentes secretores del endometrio    se identifican mediante histoquímica luego de incubación con lectina    dolichos biflorus agglutinin (DBA). Actualmente se considera la integrina    avb3 (receptor de vitronectina) como un marcador del inicio de la ventana de    implantación manteniéndose su expresión hasta el comienzo    del embarazo. La subunidad a4 aunque algo más errática es también    considerada como propia de la ventana de implantación. Cuando hay alteraciones    funcionales del endometrio -secundarias o no a alteraciones hormonales- como    son la ausencia de integrinas específicas en la ventana o bien cuando    el endometrio presenta deficiencias en la secreción glandular se compromete    el proceso de nidación. Las evidencias respecto al LNG aunque disímiles    en cuanto a rigurosidad apuntan hacia ambos mecanismos como causa de alteración    de la capacidad de nidación del endometrio. Si bien Marions no encuentra    diferencias importantes en marcadores de receptividad endometrial, Wu Jie describe    efectos endometriales consistentes en retraso del desarrollo endometrial en    todos los casos, y disminución de la expresión de integrina a1,    a4 y lectina DBA (Dolichos biflorus agglutinin).      Si bien se admite la existencia de una ventana de implantación, es decir    que el endometrio es receptivo para la implantación embrionaria durante    un tiempo relativamente corto al comienzo de la etapa luteal, sus características    biológicas moleculares son bastante desconocidas. Actualmente se intenta    identificar marcadores endometriales que permitan identificar dicha ventana;    no se ha establecido la correlación entre receptividad endometrial y    cambios histológicos; de hecho es posible que en algunos trabajos no    se tome en cuenta la disfunción posible de endometrios histológicamente    normales (31).      Defecto de fase lútea. Diecinueve de las 20 biopsias endometriales    tomadas por Landgren entre el día 20 y 22 del ciclo están histológicamente    alteradas. Consisten en endometriosis proliferativos, secretores tempranos,    en descamación y secretores irregulares. El estudio morfométrico    arroja resultados acordes; alteraciones significativas en los grupos 1 y 2 en    cuanto a número y diámetro de las glándulas y una disminución    evidente aunque no significativa del grosor epitelial glandular en los grupos    2 y 3. En el grupo 4 de las biopsias más tardías, no obstante    endometrios histológicamente irregulares en 3 de seis mujeres, el estudio    morfométrico no está alterado. Esto puede deberse a una menor    proporción de endometrios irregulares que los otros grupos y a que Landgren    no incluye el estudio del estroma que ha demostrad ser esencial para el diagnóstico    morfométrico de el endometrio en etapas secretoras medias (23).    En esta serie, aparentemente las alteraciones histológicas y morfométricas    ocurren con la administración de LNG antes y después del alza.    Wu Jie describe someramente alteraciones histológicas consistentes en    endometrios atrasados en aparentemente todos los casos de administración    de LNG +2 y LH -2. Marions también describe la ocurrencia de endometrios    inmaduros tanto cuando la administración es antes del alza de LH como    después de él (dos de cinco mujeres que recibieron LNG en LH +2)    Durand observa endometrios atrasados (tres o más días de atraso    para los autores) en los 3 ciclos ovulatorios diferidos en los casos de administración    temprana (día 10 del ciclo). Entre los ocho ciclos ovulatorios que reciben    LNG en LH -2/4 cuatro de ellos estaban atrasados. Todos ellos (11 ciclos) presentan    fases luteales cortas. En el resto de los ciclos ovulatorios que corresponden    a los grupos que recibieron LNG durante el alza y dos días después,    no encuentra endometrios atrasados ni diferencias morfométricas significativas.      En los estudios descritos se observa que cuando el LNG          no inhibe la ovulación y el endometrio no se desfasa histológicamente          tampoco hay -como es de esperar- alteraciones del estudio morfométrico.          Por otro lado vemos que no obstante que hay acortamiento de la fase lútea          en todos los casos del grupo LH -2/-4, hay endometrios normales y otros          atrasados; esto último pudiera estar relacionado con efectos distintos          en el endometrio según la administración de LNG haya sido          en LH -2 ó LH -4. El estudio de Durand demuestra la insuficiencia          lútea -basada en niveles bajos circulantes- en casos de administración          de LH entre dos y cuatro días antes del alza de LH y aunque no          en forma estadísticamente significativa los niveles son bastante          más bajos en el grupo que ovula en forma diferida.             Determinar si desde los conocimientos actuales de fisiología de la reproducción    la administración de LNG puede inducir un aborto espontáneo pasa    por examinar el concepto de defecto de fase lútea y si la alteración    del endometrio afecta la nidación de un embrión. Clásicamente    las anormalidades de fase lútea que consisten en una menor duración    de la fase lútea menstrual y/o niveles bajos de progesterona plasmática    en fase lútea media y/o una histología endometrial anormal impiden    la nidación y generan infertilidad. Hay múltiples causas de defectos    de fase lútea (LPD=luteal phase defects), entidad que se ha caracterizado    por una deficiencia en la producción de progesterona por parte del cuerpo    lúteo o en su efecto a nivel periférico endometrial (23b).    Si bien ha sido objetivada en la investigación clínica por niveles    diarios disminuidos de progesterona no es fácil su diagnóstico    clínico. Para el diagnóstico clínico se ha utilizado la    biopsia de endometrio -la secreción insuficiente de progesterona se refleja    por una actividad secretora endometrial anormal- que debe demostrar dos o tres    o más días de atraso en su desarrollo según los criterios    clásicos de Noyes et al (24). El otro criterio    utilizable más fácilmente en clínica es el acortamiento    de la duración de la fase lútea (23). Los estudios    morfométricos se utilizan como una manera de aunar conceptos para el    diagnóstico de un endometrio que no madura adecuadamente. Según    el momento en que se presenta la insuficiencia lútea se la ha clasificado    en modalidades I, II y III, dependiendo si es en el período peri-implantario,    en el momento de la transición lúteo/placentaria o durante    las primeras semanas del embarazo, respectivamente (25). Hay    quienes actualmente dudan de la existencia de LPD como entidad fisiopatológica    -insuficiencia lútea modalidad I, como causa de infertilidad por ejemplo-    (25); esto es en parte por la dificultad en establecer su real prevalencia ya    que se describe en mujeres normales sin problemas de infertilidad y por la dificultad    en contar con un método adecuado de diagnóstico. Sin embargo a    las anormalidades de la fase lútea a nivel endometrial y hormonal (ya    sea con niveles bajos de progesterona, fase lútea corta y endometrios    inmaduros) descritas en prácticamente la totalidad de esquemas de ciclos    de estimulación ovárica se les atribuye un rol importante en el    fracaso de implantación de los embriones transferidos en técnicas    de fertilización asistida (26). La suplementación    con progesterona destinada a paliar la insuficiencia lútea mejora la    histología endometrial (27) y es de utilización    frecuente en reproducción asistida. Por lo tanto es posible también    que los defectos de fase lútea generados por el LNG tampoco permitan    la nidación.      Para que haya una nidación adecuada existe toda una estrategia en el    funcionamiento del eje endocrino gonadal -con los niveles superiores de control,    hipotálamo e hipófisis- para integrar el desarrollo folicular    y el desarrollo endometrial (28); esto equivale a afirmar que los eventos que    ocurren durante la foliculogénesis particularmente durante las etapas    previas a la ovulación determinan la normalidad de los eventos posteriores.    Es así como el funcionamiento adecuado del cuerpo lúteo es la    culminación de un desarrollo folicular adecuado (23).    Parte de esta estrategia es la sincronización entre la maduración    endometrial que implica el período receptivo del endometrio y la llegada    del embrión a la cavidad, que es esencial para la implantación;    la proliferación y la diferenciación de los distintos tipos celulares    responsables de la maduración endometrial dependen de la producción    ovárica de estrógenos y progesterona (29). En    las técnicas de reproducción asistida su importancia es tal que    da lugar a un capítulo completo del libro de Adashi (30).    Para la implantación es además esencial el desarrollo sincronizado    de los componentes epitelial, estromal y vascular de la mucosa endometrial que    dependen de los niveles de esteroides sexuales mediante una fina regulación    paracrina y autocrina (31). Por último actualmente    se habla de un diálogo embrión/endometrio que se establece desde    los primeros días luego de la fertilización que es necesario para    una implantación adecuada.      Como corolario, la corroboración histológica de normalidad endometrial    indica las funciones normales del eje hipotálamo-hipófisis-ovario    (31). La desincronización o desfase entre el desarrollo    folicular, eventualmente embrionario y endometrial, así como entre los    componentes propios endometriales atenta contra la implantación y puede    dar lugar a un aborto espontáneo. Esto puede ocurrir en forma espontánea    ocasional o en forma iterativa constituyéndose en patología. La    biopsia endometrial que objetiva un endometrio atrasado -lo que equivale a un    endometrio que no presenta las características secretoras esperadas-    ya sea por los clásicos criterios de Noyes o por el estudio morfométrico    más específico es una manera de diagnosticar este desfase.       Resumen  Aunque se ha descrito la implantación humana en endometrios que no corresponden    a la ventana de implantación (32), los endometrios    atrasados (32), adelantados (33) o con una    maduración disociada de los componentes glandular y estromal ofrecen    poca duda respecto a su dificultad para permitir la nidación. Aunque    no podemos determinar la causa exacta del defecto de fase lútea si podemos    observar en los trabajos presentados todos los efectos descritos en el diagnóstico    de defectos de fase lútea: a nivel de la producción hormonal del    cuerpo lúteo y otros a nivel de su efecto periférico endometrial.    El acortamiento de la fase lútea se constata con niveles bajos de progesterona    plasmática (Durand) y con niveles normales de pregnanediol urinario pero    baja producción de LH (Hapangama). Esto último es también    considerado como causa de alteraciones en la fase lútea (26).      Según sus propiedades farmacológicas el LNG se cataloga como    una progestina (19 nor esteroide derivado de la testosterona) con un alto índice    de androgenicidad dado por su gran capacidad de unirse a receptores de P (34).    No es improbable que haya efecto directo a nivel de endometrio -además    del efecto en el eje difiriendo la ovulación- que produce incluso su    descamación; el efecto en endometrio pudiera generar un defecto de fase    lútea posterior a la ovulación diferida; este efecto directo puede    estar relacionado con el momento en que se administra el levonorgestrel. En    un porcentaje muy importante produce un endometrio histológicamente atrasado,    o disociado; en estos casos no es necesario el estudio morfométrico para    colegir la anormalidad endometrial. Marions y Landgren encuentran endometrios    atrasados habiendo dado LNG (antes) y también después del alza    de LH, en estos casos probablemente como efecto secundario a la alteración    hormonal. Durand observa que con niveles bajos de progesterona, en ciclos ovulatorios,    no hay cambios morfométricos, hay acortamiento de la fase lútea    en todos y hay endometrios atrasados por lo menos en la mitad de los casos.    La ausencia de alteraciones morfométricas -como se ve en estos casos-    no es sinónimo de normalidad funcional. Qué determina la cuantía    del impacto -de manera que ocurran uno o todos los factores de una alteración    de fase lútea- no lo sabemos. El momento de administración de    LNG puede jugar un rol importante y también el hecho de que las variaciones    en los niveles plasmáticos del fármaco varían entre un    20 y un 80% en la misma mujer (41).      El impacto que las alteraciones hormonales generadas          por LNG puedan producir en el endometrio en la ventana de implantación          es por el momento una discusión teórica, no es posible diseñar          actualmente un trabajo experimental para determinar los cambios que aseguren          un efecto deletéreo de una ventana que aún no ha sido caracterizada          cabalmente en los primates. Es decir que no es posible actualmente determinar,          experimentalmente, el nivel de impacto necesario -a nivel de la funcionalidad          endometrial- para comprometer o impedir que el embrión se implante          en el caso que nos atañe. Sin embargo, alteraciones evidentes,          como lo es un endometrio atrasado en su desarrollo es reconocido como          generalmente no apto para la nidación y es demostradamente un efecto          posible de LNG.             Efecto embrionario Es muy difícil establecer experimentalmente efecto deletéreo    sobre el embrión durante las primeras horas de su desarrollo. El diseño    experimental que sería necesario para establecerlo es -a nuestro juicio-    éticamente injustificable. Esto, por cuanto implica necesariamente y    en último término determinar -mediante técnicas que aún    no poseemos- cuáles embriones sobreviven y cuáles no lo hacen    frente a la administración de LNG luego de un coito durante la ventana    fértil. Croxatto (17) plantea que incluso de producirse    la ovulación y la fertilización, luego de ingerido el LNG, la    insuficiencia lútea resultante pudiera ser teóricamente "rescatada"    por niveles adecuados de bHCG producidos por el embrión. Sin embargo,    en el embrión humano -que secreta HCG durante la primera semana de desarrollo,    ya antes de la implantación- la producción de HCG está    relacionada con la etapa de maduración y el adecuado desarrollo morfológico    del embrión; los embriones más aptos para la implantación    serían los que producen más cantidad de HCG (35)    y son los que se implantan (36). Para que el embrión    pudiera revertir la insuficiencia lútea habría que descartar una    acción directa del LNG en el desarrollo embrionario, evidencia de la    que no disponemos actualmente. Esta evidencia que a nuestro juicio no es ético    investigar, tampoco es atingente para investigadores que no tienen reparos éticos    en destruir el embrión en sus primeras etapas. Sabemos entonces de antemano    que no nos será posible -probablemente tampoco a largo plazo- discutir    estas posibilidades en un plano que no sea estrictamente teórico.            Evidencia clínica Efectividad real clínica y teórica. Las efectividades analizadas    en los trabajos clínicos presentados se refieren a método de Yuzpe.    El análisis estadístico de Trussell -aunque complicado- es concluyente    con respecto a que la inhibición de la ovulación no es suficiente    para explicar la efectividad real clínica y teórica de Yuzpe como    CE. Rodrigues analiza los embarazos en relación al día estimado    del ciclo, en un subgrupo de mujeres con fecha de última regla conocida,    y ciclos regulares. La efectividad real teórica así obtenida permite    teorizar más adecuadamente sobre los mecanismos de acción. Es    de notar que en los días considerados como de más probabilidad    de embarazos no ocurre ni un solo embarazo de los esperados. Hay bastante    homogeneidad entre las efectividades que se observan en el grupo total -que    incluye errores de uso- y en los subgrupos que daría cuenta de la efectividad    real teórica. Las efectividades tampoco varían significativamente    entre los distintos tramos, según si se toma antes de tres días    o antes de cinco días después del coito. Esto permite proponer    la CE hasta cinco días después de ocurrido el coito. En una revisión    efectuada previamente por los autores (20) en base a los mecanismos    de acción de la CE, se concluye que dado el probable efecto antinidatorio    de la CE, su eficiencia debiera mantenerse hasta cinco días después    del coito.      Trussell (37) realiza la misma aseveración luego de    probar estadísticamente que la eficiencia de la CE no decae significativamente    dentro de los tres días de ingerido el LNG, como lo sugieren los autores    del Task Force. Pudiera pensarse que el trabajo de Hapangama induce a equivocación    puesto que se basa en las probabilidades de embarazos totales (clínicos    y bioquímicos) para sólo los días de la ventana fértil.    Wilcox y Trussell en una revisión reciente (38) proponen    las probabilidades de embarazo ante un coito según el día del    ciclo, independientemente de la ventana fértil. Si en base a estos datos    -tomando los porcentajes de los días aproximados de la ventana fértil-    se recalcula la efectividad real teórica con los resultados de Rodrigues,    ésta es aún mayor, del orden de 90 a 96%. No podemos efectuar    el mismo cálculo para la efectividad clínica real, es decir tomando    los cuatro embarazos que se produjeron porque ignoramos el día del coito    en relación a la fecha de última regla en el grupo total que conforma    la población para la efectividad real clínica. Las cifras entregadas    por Rodrigues, que es el último estudio clínico publicado a la    fecha sobre CE que hemos obtenido, son similares a las que arroja el estudio    randomizado realizado por Task Force de la OMS (12), en que    compara LNG con Yuzpe. La serie del grupo Task Force otorga a LNG un riesgo    relativo de embarazo menor de 1 (0,33-0,42) con respecto a Yuzpe. Es decir que    el LNG es más eficaz que el Yuzpe. Cabe entonces afirmar que si Trussell    concluye que el método de Yuzpe no puede ser lo eficaz que es si sólo    actúa inhibiendo la ovulación tanto más la premisa es cierta    para el LNG que es aún más eficiente.      COMENTARIO Y CONCLUSIONES No todas las relaciones pueden dar lugar a un embarazo. Interesa saber lo que    pasa cuando el fármaco se administra en casos de relaciones en período    de fertilidad o "de riesgo" que ha sido determinado, en base a cálculos    estadísticos, como un período de seis días que termina    el día estimado de ovulación. Este período corresponde    a la presencia de moco llamado fértil que permite la sobrevivencia de    los espermatozoides. Luego de una relación sexual en presencia de este    moco los espermatozoides arriban en minutos al lugar de la fecundación,    y luego de un período de más o menos 3 horas (38)    están en condiciones de realizar la fecundación. Una relación    sexual en período fértil puede dar lugar a un embarazo, luego    de que una ovulación ocurra hasta 72 horas después del coito (e    incluso más ya que se ha descrito la sobrevivencia de espermatozoides    durante 7 días en presencia de moco fértil cervical).      Si suponemos que el LNG es ingerido inmediatamente luego          de la relación -lo que dista de ser la realidad puesto que se ingiere          hasta luego de 3 días de la relación sexual- habría          un lapso de 5 a 9 horas (tiempo necesario para que el moco cervical se          haga inhóspito a los espermatozoides) previo a la ovulación          en que de ocurrir ésta, aunque se ingiera el LNG, el oocito liberado          puede ser fecundado. Luego de la ovulación el oocito permanece          teóricamente fecundable durante 12 a 24 horas; una relación          sexual en este período podría también dar lugar a          una concepción, ya que la acción de LNG en moco o en los          espermios no tendría tiempo para actuar; en estricta teoría          hay entonces un período del ciclo alrededor de la ovulación,          de 29 a 33 horas de duración, en que si la mujer tiene relaciones,          aún tomando inmediatamente el LNG -de ocurrir la ovulación-          los efectos a nivel de moco y/o espermios no pueden constituirse en mecanismos          anticoncepcionales. En rigor, si la ovulación es posible en estos          días el único mecanismo posible de haber un porcentaje real          de efectividad del método como efectivamente hemos visto que existe,          es un mecanismo postfertilización. Si tomamos en cuenta que el          fármaco es ingerido hasta tres días después del coito,          necesariamente hay mujeres que habrán tenido relaciones durante          el período determinado de 29 a 33 horas y que tomaron el LNG posteriormente.          Si en estas mujeres se impide efectivamente el embarazo necesariamente          el mecanismo es postconcepcional. Por lo tanto, en condiciones reales,          es decir siguiendo las instrucciones de uso hasta 3 días después          del coito, aumenta el número de mujeres en que el mecanismo es          postconcepcional. Si el LNG resulta también ser eficaz hasta los          cinco días después del coito el número de mujeres          que pueden sufrir una pérdida embrionaria precoz es aún          mayor.             Estamos suponiendo además, que el efecto en el moco que impide la sobrevivencia    espermática se realiza también en los espermatozoides que permanecen    en la trompa luego de su ascensión, es decir que el efecto antiespermático    que es patente a las 9 horas en el moco ocurre en todo el tracto genital, lo    que no está demostrado en humanos. Por otro lado, si el mecanismo antiespermático    demostrado a nivel de moco cervical, no ocurre en la trompa en los espermatozoides    que ya llegaron a las inmediaciones del oocito, todas las mujeres que tuvieron    relaciones tres días antes de la ovulación (período de    máxima sobrevivencia teórica espermática) siguen teniendo    probabilidades de concebir, y por lo tanto, de ocurrir la concepción    el mecanismo necesariamente en estos casos es también postconcepcional.      El efecto de LNG dado en etapa folicular temprana no          tiene una real importancia puesto que en teoría hay tiempo para          que el moco se haga inhóspito para la sobrevivencia de los espermatozoides.          El efecto de LNG dado previo y cercano a la ovulación si tiene          importancia por cuanto de producirse la ovulación, una relación          sexual en este período si puede dar lugar a una concepción.          Hemos visto que el LNG no impide el alza de la LH urinaria y/o plasmático          cuando se administra en período cercano a la ovulación.          El estudio de Durand con seguimiento ecográfico y criterios claros          de ovulación permite afirmar los resultados obtenidos previamente          y el efecto nulo en la ocurrencia de la ovulación en casos en que          se administra días previos a la ovulación o durante el alza          de LH. Una reciente publicación Croxato (40), describe hallazgos          semejantes en relación al método de Yuzpe en el sentido          de que si el LNG se administra en folículos preovulatorios mayores          de 18 mm no se inhibe la ovulación. La ausencia del alza urinaria          de LH en el trabajo de Marions probablemente puede deberse a la discordancia          descrita por Durand que describe un 17% de discordancia entre alza de          LH urinario y plasmático en que certificó ecográficamente          la ovulación o bien por un efecto propio del LNG.            También desde el punto de vista experimental en          las publicaciones se describe efecto a nivel de endometrio, con inclusive          sangrado por descamación en algunos casos y acortamiento de la          fase lútea. Esto puede corresponder a una insuficiencia lútea          o a un efecto local endometrial, es posible especular las consecuencias          de ello en la nidación. Las consecuencias en el desarrollo embrionario          precoz nos son aún desconocidas.             Desde el punto de vista clínico, la evidencia publicada que confiere    una alta eficiencia al LNG permite concluir que el mecanismo postconcepcional    existe. Desde el punto de vista estadístico, Trussell confirma la teoría.    Grou y luego Trussell en base a especulaciones teóricas estimaron que    el mecanismo de acción del método de Yuzpe debía ser postconcepcional    y previo a la implantación, y que el límite de tres días    para tomar la CE debiera ser ampliado a por lo menos cinco. Rodrigues en un    estudio clínico corrobora la hipótesis. Esto aún no ha    sido demostrado para LNG, sin embargo no encontramos evidencia clínica    ni teórica para afirmar que no sea también probable.      En el estudio de la OMS, para ambos tipos de método la eficiencia pareciera    mayor cuanto antes se tome el fármaco en relación al coito. Suponiendo    que fuera un dato importante a tener en cuenta, pensamos que en el caso de el    LNG esto podría estar dado por el efecto en el moco: mientras antes se    tome, aunque haya ovulación, se impide más frecuentemente la sobrevivencia    espermática. Hay autores que niegan que esto sea estadísticamente    significativo (37). Orrego (datos personales) demuestra -luego    de corregir los datos entregados por el grupo Task Force- que la eficiencia    se mantiene invariable y muy alta (cercana al 100%) sin depender del momento    de la toma, durante todo el período en que ocurrió una relación    sexual en la ventana fértil. Trussell encuentra eficiencias necesariamente    mayores al 75% luego de corregir también los datos suministrados por    el Task Force (13, 13ª).      Finalmente, si la mujer demora en tomarlo (puede ingerir el LNG hasta tres    días después de la relación), ocurrida la ovulación    y la concepción, pueden ocurrir dos eventos: si el LNG no tiene efecto    en el endometrio ni efecto directo embrionario, estos casos podrían constituir    las fallas del método, por otra parte, si el método es aún    eficaz, el único mecanismo de acción posible en este momento puntual    es necesariamente postfertilización. En los últimos trabajos sobre    CE es posible obtener efectividades más cercanas a la efectividad biológica    que es un último término la que nos interesa para discutir mecanismos    teóricos de acción. Rodrigues demuestra que el método de    Yuzpe es suficiente incluso después de los tres días y hasta cinco    días después del coito. Ocurren 2 embarazos en 179 usuarias y    llama la atención que ocurren en días considerados como alejados    de la ovulación: 4 días antes y más de 3 días después    del día estimado de ovulación. Esto pareciera estar dado por la    variabilidad normal del ciclo entre distintas mujeres, Wilcox (37)    recientemente expone que las posibilidades de embarazo, en un coito único    en el mes no caen a 0 en la primera y últimas semanas del ciclo. En la    serie de Rodrigues no hay ningún embarazo en ninguno de los días    considerados como ovulatorios, en todos estos días la eficiencia fue    absoluta, reflejando un mecanismo muy potente en los días considerados    como fértiles dentro del ciclo. Esto apoya el mecanismo postfertilización    como uno de los mecanismos posibles toda vez que se utilice CE cuando se ha    tenido una relación sexual en período periovulatorio.      En otras palabras, los insuficientes datos -pero los          únicos de los que disponemos actualmente- permiten afirmar que          es posible que el LNG no inhibe la ovulación cuando ésta          es inminente, cuando los efectos en moco y espermios ya no tienen tiempo          para actuar y cuando más se necesita el mecanismo antiovulatorio          para asegurar que no se limpia el desarrollo ulterior del embrión          por otros mecanismos. Por otra parte si el método es efectivo cuando          es administrado hasta tres días después del coito, necesariamente          hay mujeres que ingieren el LNG durante las primeras horas o días          después de la concepción. Es planteable que todos estos          embarazos constituyen la totalidad de las fallas descritas?            Los trabajos experimentales revisados adolecen de varios          factores que los hacen relativamente pobres para aseverar o descartar          efectos buscados: pocos casos estudiados, no randomizados, falta de objetivación          ecográfica de la ovulación, medición de niveles urinarios          y no plasmáticos de gonadotrofinas cuyos picos de secreción          se sabe que varían en forma circoraria. Por otra parte, los estudios          clínicos de efectividad se basan en aproximaciones estadísticas          de la fertilidad femenina, asumiendo ciclos de 28 días, relaciones          con igual frecuencia en los distintos días del ciclo, no diferenciando          los grupos según el momento de la ingesta del fármaco con          respecto a la ovulación teórica y no respecto al coito.          Debe tenerse presente que las variaciones en los niveles plasmáticos          del fármaco varían entre un 20 y un 80% en la misma paciente          (41) ignoramos si esto incide en los efectos o la efectividad del método.          Sin embargo, hay consenso en que en base a las efectividades no sólo          crudas, sino porcentaje de embarazos prevenidos según día          del coito, el LNG exclusivo, en dosis, dentro de los tres días          después del coito, es efectivo, efectividad que está dada          por acción a distintos niveles del eje reproductivo, la inhibición          de la ovulación y la alteración endometrial entre otros.            No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Fase lútea  Landgren -basándose en niveles plasmáticos          de progesterona y estradiol- concluye que un 37% de los ciclos con administración          periovulatoria de LNG presentan actividad folicular considerada lúteo          deficiente. Kesseru describe niveles aislados deficientes de pregnanediol          durante la fase lútea en todos los casos de la serie, descenso          que se correlaciona con la dosis de LNG recibido; Hapangama observa que          en todos los casos de administración de LNG -ovulaciones diferidas          o no- al alza de LH es normal, los niveles de pregnanediol urinario son          normales pero la fase luteal se acorta en todos ellos.            Durand demuestra que los niveles plasmáticos de          progesterona luego de la ovulación -ecográfica y hormonalmente          acreditada- son significativamente bajos cuando la ovulación se          difiere y significativamente bajos cuando se administra LNG 2 a 4 días          previos al alza. Según las curvas mostradas por Durand los niveles          bajos de progesterona lo son -significativamente- a partir del segundo          día luego del alza de LH, siendo los niveles de progesterona durante          el alza de LH de igual magnitud que en los controles. No describen alteraciones          de niveles de LH. No hay alteración tampoco de los niveles de estradiol.          La funcionalidad lútea -en base a la producción de progesterona          medida en niveles circulantes- se altera luego de la ovulación          aún cuando las condiciones que determinaron esta baja hayan ocurrido          antes de la ovulación.             Landgren y Hapangama consideran en que luego de ocurrir ovulación, hay    una alteración cualitativa de la fase secretora que se manifiesta en    secreción hormonal alterada de la relación estradiol/progesterona    y/o de LH. Los últimos trabajos coinciden también con ellos en    que puede plantearse una alteración en la producción hormonal    lútea cuando se administra LNG en etapa del desarrollo folicular. Se    puede especular que el impacto en el folículo en desarrollo también    tiene impacto en el oocito, haciéndolo por ejemplo no apto para la fertilización.    Sin embargo, como mencionamos en el capítulo anterior, Durand observa    que la producción de progesterona es insuficiente dos días después    del alza de LH, es decir que la insuficiencia en la producción de progesterona    se manifiesta después de la ovulación una vez que el oocito ya    fue liberado. Siguiendo la especulación teórica es más    probable que esta baja en la producción hormonal tenga impacto a nivel    del embrión (si es que hubo fertilización) en las primeras etapas    de su desarrollo, el cual -dos días después del alza- tiene teóricamente    aproximadamente un día de vida. En la primera eventualidad, tampoco nos    queda claro qué punto es lícito actuar sobre el ovocito haciéndolo    inepto si es que sabemos de antemano que luego de la fertilización el    embrión está destinado a morir. Este último pudiera no    ser considerado verdaderamente embrión, sin embargo tampoco podemos actualmente    determinar a partir de qué nivel de alteración de la fisiología    ovocitaria puede luego de la fertilización el producto resultante no    ser considerado embrión.      En la serie de Durand las pacientes que habiendo recibido LNG el día    10 del ciclo difieren la ovulación, la fase lútea de esos ciclos    presentó niveles significativamente más bajos de progesterona    así como un acortamiento de la duración de la fase secretora;    esto último también lo corrobora Hapangama en los cuatro ciclos    que hubo ovulación diferida. Es decir que hubo casos en que la administración    temprana de LNG produjo alteraciones significativas en la secreción de    progesterona de las ovulaciones que logró diferir y en todos ellos se    acortó la fase lútea. El defecto de fase lútea por niveles    bajos de progesterona plasmática y/o acortamiento de la duración    puede dar cuenta de una efectividad "a distancia" es decir que la    mujer que toma LNG en etapa temprana si vuelve a tener relaciones durante la    nueva ventana fértil aún sigue protegida de un eventual embarazo    clínico. Este hecho podría dar cuenta de la efectividad clínica    cruda y real que aún se observa con la utilización de la CE en    subgrupos de mujeres que han tenido más de una relación sexual.      Endometrio  Efecto local. Las biopsias endometriales tomadas por Moggia traducen    la acción de múltiples dosis de LNG. Spona observa sangramiento    tres días después de la tercera dosis en etapa folicular de un    ciclo ovulatorio. En la serie de Landgren las biopsias tomadas después    de administrado el fármaco -también varias dosis (cuatro)- en    etapa periovulatoria y secretora son predominantemente endometrios secretores    irregulares; en un caso ocurrió descamación endometrial. Cuando    Durand administra LNG en etapa temprana folicular media se produce sangramiento    entre 4 y 11 días después de ingerido el medicamento que puede    ser consecuencia de deprivación hormonal y/o resultado de la anovulación.    Hapangama observa sangramiento en forma de goteo a los 2 a 3 días después    de administrado LNG en los cuatro casos de ovulación diferida; en todos    los ciclos diferidos o no, aunque los niveles de LH y de pregnanediol son normales    hubo acortamiento de la fase lútea. En este mismo trabajo, un ciclo en    que no se inhibió el alza de LH presentó goteo a la semana de    ingerir el medicamento. Por último en la serie de Marions hubo también    un caso de descamación a los 8 a 10 días después de la    ovulación, cuando se había administrado LNG en LH -2. El LNG administrado    en etapa folicular induce descamación del endometrio. El acortamiento    de la fase lútea, con niveles normales de LH y de pregnanediol, en los    cuatro casos de ovulación diferida en la serie de Hapangama pudiera ser    secundario a un efecto en endometrio que en todos estos casos descamó    prematuramente a los pocos días de administrado el fármaco y que    por lo tanto se encuentra en un estado de crecimiento (impregnación estrogénica)    distinto al que le correspondía al ocurrir la ovulación que ocurrió    en forma tardía. En estos casos, aunque la ovulación se difiere,    puede haber un efecto endometrial directo por el LNG que lo induce a su descamación    y como consecuencia, un acortamiento de la fase lútea.      Receptividad endometrial. La capacidad nidatoria del endometrio puede    ser evaluada estudiando los llamados marcadores endometriales de receptividad    endometrial tales como integrinas específicas, "LIF" (leukema    inhibitory factor) y ciclooxigenasa. Los componentes secretores del endometrio    se identifican mediante histoquímica luego de incubación con lectina    dolichos biflorus agglutinin (DBA). Actualmente se considera la integrina    avb3 (receptor de vitronectina) como un marcador del inicio de la ventana de    implantación manteniéndose su expresión hasta el comienzo    del embarazo. La subunidad a4 aunque algo más errática es también    considerada como propia de la ventana de implantación. Cuando hay alteraciones    funcionales del endometrio -secundarias o no a alteraciones hormonales- como    son la ausencia de integrinas específicas en la ventana o bien cuando    el endometrio presenta deficiencias en la secreción glandular se compromete    el proceso de nidación. Las evidencias respecto al LNG aunque disímiles    en cuanto a rigurosidad apuntan hacia ambos mecanismos como causa de alteración    de la capacidad de nidación del endometrio. Si bien Marions no encuentra    diferencias importantes en marcadores de receptividad endometrial, Wu Jie describe    efectos endometriales consistentes en retraso del desarrollo endometrial en    todos los casos, y disminución de la expresión de integrina a1,    a4 y lectina DBA (Dolichos biflorus agglutinin).      Si bien se admite la existencia de una ventana de implantación, es decir    que el endometrio es receptivo para la implantación embrionaria durante    un tiempo relativamente corto al comienzo de la etapa luteal, sus características    biológicas moleculares son bastante desconocidas. Actualmente se intenta    identificar marcadores endometriales que permitan identificar dicha ventana;    no se ha establecido la correlación entre receptividad endometrial y    cambios histológicos; de hecho es posible que en algunos trabajos no    se tome en cuenta la disfunción posible de endometrios histológicamente    normales (31).      Defecto de fase lútea. Diecinueve de las 20 biopsias endometriales    tomadas por Landgren entre el día 20 y 22 del ciclo están histológicamente    alteradas. Consisten en endometriosis proliferativos, secretores tempranos,    en descamación y secretores irregulares. El estudio morfométrico    arroja resultados acordes; alteraciones significativas en los grupos 1 y 2 en    cuanto a número y diámetro de las glándulas y una disminución    evidente aunque no significativa del grosor epitelial glandular en los grupos    2 y 3. En el grupo 4 de las biopsias más tardías, no obstante    endometrios histológicamente irregulares en 3 de seis mujeres, el estudio    morfométrico no está alterado. Esto puede deberse a una menor    proporción de endometrios irregulares que los otros grupos y a que Landgren    no incluye el estudio del estroma que ha demostrad ser esencial para el diagnóstico    morfométrico de el endometrio en etapas secretoras medias (23).    En esta serie, aparentemente las alteraciones histológicas y morfométricas    ocurren con la administración de LNG antes y después del alza.    Wu Jie describe someramente alteraciones histológicas consistentes en    endometrios atrasados en aparentemente todos los casos de administración    de LNG +2 y LH -2. Marions también describe la ocurrencia de endometrios    inmaduros tanto cuando la administración es antes del alza de LH como    después de él (dos de cinco mujeres que recibieron LNG en LH +2)    Durand observa endometrios atrasados (tres o más días de atraso    para los autores) en los 3 ciclos ovulatorios diferidos en los casos de administración    temprana (día 10 del ciclo). Entre los ocho ciclos ovulatorios que reciben    LNG en LH -2/4 cuatro de ellos estaban atrasados. Todos ellos (11 ciclos) presentan    fases luteales cortas. En el resto de los ciclos ovulatorios que corresponden    a los grupos que recibieron LNG durante el alza y dos días después,    no encuentra endometrios atrasados ni diferencias morfométricas significativas.      En los estudios descritos se observa que cuando el LNG          no inhibe la ovulación y el endometrio no se desfasa histológicamente          tampoco hay -como es de esperar- alteraciones del estudio morfométrico.          Por otro lado vemos que no obstante que hay acortamiento de la fase lútea          en todos los casos del grupo LH -2/-4, hay endometrios normales y otros          atrasados; esto último pudiera estar relacionado con efectos distintos          en el endometrio según la administración de LNG haya sido          en LH -2 ó LH -4. El estudio de Durand demuestra la insuficiencia          lútea -basada en niveles bajos circulantes- en casos de administración          de LH entre dos y cuatro días antes del alza de LH y aunque no          en forma estadísticamente significativa los niveles son bastante          más bajos en el grupo que ovula en forma diferida.             Determinar si desde los conocimientos actuales de fisiología de la reproducción    la administración de LNG puede inducir un aborto espontáneo pasa    por examinar el concepto de defecto de fase lútea y si la alteración    del endometrio afecta la nidación de un embrión. Clásicamente    las anormalidades de fase lútea que consisten en una menor duración    de la fase lútea menstrual y/o niveles bajos de progesterona plasmática    en fase lútea media y/o una histología endometrial anormal impiden    la nidación y generan infertilidad. Hay múltiples causas de defectos    de fase lútea (LPD=luteal phase defects), entidad que se ha caracterizado    por una deficiencia en la producción de progesterona por parte del cuerpo    lúteo o en su efecto a nivel periférico endometrial (23b).    Si bien ha sido objetivada en la investigación clínica por niveles    diarios disminuidos de progesterona no es fácil su diagnóstico    clínico. Para el diagnóstico clínico se ha utilizado la    biopsia de endometrio -la secreción insuficiente de progesterona se refleja    por una actividad secretora endometrial anormal- que debe demostrar dos o tres    o más días de atraso en su desarrollo según los criterios    clásicos de Noyes et al (24). El otro criterio    utilizable más fácilmente en clínica es el acortamiento    de la duración de la fase lútea (23). Los estudios    morfométricos se utilizan como una manera de aunar conceptos para el    diagnóstico de un endometrio que no madura adecuadamente. Según    el momento en que se presenta la insuficiencia lútea se la ha clasificado    en modalidades I, II y III, dependiendo si es en el período peri-implantario,    en el momento de la transición lúteo/placentaria o durante    las primeras semanas del embarazo, respectivamente (25). Hay    quienes actualmente dudan de la existencia de LPD como entidad fisiopatológica    -insuficiencia lútea modalidad I, como causa de infertilidad por ejemplo-    (25); esto es en parte por la dificultad en establecer su real prevalencia ya    que se describe en mujeres normales sin problemas de infertilidad y por la dificultad    en contar con un método adecuado de diagnóstico. Sin embargo a    las anormalidades de la fase lútea a nivel endometrial y hormonal (ya    sea con niveles bajos de progesterona, fase lútea corta y endometrios    inmaduros) descritas en prácticamente la totalidad de esquemas de ciclos    de estimulación ovárica se les atribuye un rol importante en el    fracaso de implantación de los embriones transferidos en técnicas    de fertilización asistida (26). La suplementación    con progesterona destinada a paliar la insuficiencia lútea mejora la    histología endometrial (27) y es de utilización    frecuente en reproducción asistida. Por lo tanto es posible también    que los defectos de fase lútea generados por el LNG tampoco permitan    la nidación.      Para que haya una nidación adecuada existe toda una estrategia en el    funcionamiento del eje endocrino gonadal -con los niveles superiores de control,    hipotálamo e hipófisis- para integrar el desarrollo folicular    y el desarrollo endometrial (28); esto equivale a afirmar que los eventos que    ocurren durante la foliculogénesis particularmente durante las etapas    previas a la ovulación determinan la normalidad de los eventos posteriores.    Es así como el funcionamiento adecuado del cuerpo lúteo es la    culminación de un desarrollo folicular adecuado (23).    Parte de esta estrategia es la sincronización entre la maduración    endometrial que implica el período receptivo del endometrio y la llegada    del embrión a la cavidad, que es esencial para la implantación;    la proliferación y la diferenciación de los distintos tipos celulares    responsables de la maduración endometrial dependen de la producción    ovárica de estrógenos y progesterona (29). En    las técnicas de reproducción asistida su importancia es tal que    da lugar a un capítulo completo del libro de Adashi (30).    Para la implantación es además esencial el desarrollo sincronizado    de los componentes epitelial, estromal y vascular de la mucosa endometrial que    dependen de los niveles de esteroides sexuales mediante una fina regulación    paracrina y autocrina (31). Por último actualmente    se habla de un diálogo embrión/endometrio que se establece desde    los primeros días luego de la fertilización que es necesario para    una implantación adecuada.      Como corolario, la corroboración histológica de normalidad endometrial    indica las funciones normales del eje hipotálamo-hipófisis-ovario    (31). La desincronización o desfase entre el desarrollo    folicular, eventualmente embrionario y endometrial, así como entre los    componentes propios endometriales atenta contra la implantación y puede    dar lugar a un aborto espontáneo. Esto puede ocurrir en forma espontánea    ocasional o en forma iterativa constituyéndose en patología. La    biopsia endometrial que objetiva un endometrio atrasado -lo que equivale a un    endometrio que no presenta las características secretoras esperadas-    ya sea por los clásicos criterios de Noyes o por el estudio morfométrico    más específico es una manera de diagnosticar este desfase.       Resumen  Aunque se ha descrito la implantación humana en endometrios que no corresponden    a la ventana de implantación (32), los endometrios    atrasados (32), adelantados (33) o con una    maduración disociada de los componentes glandular y estromal ofrecen    poca duda respecto a su dificultad para permitir la nidación. Aunque    no podemos determinar la causa exacta del defecto de fase lútea si podemos    observar en los trabajos presentados todos los efectos descritos en el diagnóstico    de defectos de fase lútea: a nivel de la producción hormonal del    cuerpo lúteo y otros a nivel de su efecto periférico endometrial.    El acortamiento de la fase lútea se constata con niveles bajos de progesterona    plasmática (Durand) y con niveles normales de pregnanediol urinario pero    baja producción de LH (Hapangama). Esto último es también    considerado como causa de alteraciones en la fase lútea (26).      Según sus propiedades farmacológicas el LNG se cataloga como    una progestina (19 nor esteroide derivado de la testosterona) con un alto índice    de androgenicidad dado por su gran capacidad de unirse a receptores de P (34).    No es improbable que haya efecto directo a nivel de endometrio -además    del efecto en el eje difiriendo la ovulación- que produce incluso su    descamación; el efecto en endometrio pudiera generar un defecto de fase    lútea posterior a la ovulación diferida; este efecto directo puede    estar relacionado con el momento en que se administra el levonorgestrel. En    un porcentaje muy importante produce un endometrio histológicamente atrasado,    o disociado; en estos casos no es necesario el estudio morfométrico para    colegir la anormalidad endometrial. Marions y Landgren encuentran endometrios    atrasados habiendo dado LNG (antes) y también después del alza    de LH, en estos casos probablemente como efecto secundario a la alteración    hormonal. Durand observa que con niveles bajos de progesterona, en ciclos ovulatorios,    no hay cambios morfométricos, hay acortamiento de la fase lútea    en todos y hay endometrios atrasados por lo menos en la mitad de los casos.    La ausencia de alteraciones morfométricas -como se ve en estos casos-    no es sinónimo de normalidad funcional. Qué determina la cuantía    del impacto -de manera que ocurran uno o todos los factores de una alteración    de fase lútea- no lo sabemos. El momento de administración de    LNG puede jugar un rol importante y también el hecho de que las variaciones    en los niveles plasmáticos del fármaco varían entre un    20 y un 80% en la misma mujer (41).      El impacto que las alteraciones hormonales generadas          por LNG puedan producir en el endometrio en la ventana de implantación          es por el momento una discusión teórica, no es posible diseñar          actualmente un trabajo experimental para determinar los cambios que aseguren          un efecto deletéreo de una ventana que aún no ha sido caracterizada          cabalmente en los primates. Es decir que no es posible actualmente determinar,          experimentalmente, el nivel de impacto necesario -a nivel de la funcionalidad          endometrial- para comprometer o impedir que el embrión se implante          en el caso que nos atañe. Sin embargo, alteraciones evidentes,          como lo es un endometrio atrasado en su desarrollo es reconocido como          generalmente no apto para la nidación y es demostradamente un efecto          posible de LNG.             Efecto embrionario Es muy difícil establecer experimentalmente efecto deletéreo    sobre el embrión durante las primeras horas de su desarrollo. El diseño    experimental que sería necesario para establecerlo es -a nuestro juicio-    éticamente injustificable. Esto, por cuanto implica necesariamente y    en último término determinar -mediante técnicas que aún    no poseemos- cuáles embriones sobreviven y cuáles no lo hacen    frente a la administración de LNG luego de un coito durante la ventana    fértil. Croxatto (17) plantea que incluso de producirse    la ovulación y la fertilización, luego de ingerido el LNG, la    insuficiencia lútea resultante pudiera ser teóricamente "rescatada"    por niveles adecuados de bHCG producidos por el embrión. Sin embargo,    en el embrión humano -que secreta HCG durante la primera semana de desarrollo,    ya antes de la implantación- la producción de HCG está    relacionada con la etapa de maduración y el adecuado desarrollo morfológico    del embrión; los embriones más aptos para la implantación    serían los que producen más cantidad de HCG (35)    y son los que se implantan (36). Para que el embrión    pudiera revertir la insuficiencia lútea habría que descartar una    acción directa del LNG en el desarrollo embrionario, evidencia de la    que no disponemos actualmente. Esta evidencia que a nuestro juicio no es ético    investigar, tampoco es atingente para investigadores que no tienen reparos éticos    en destruir el embrión en sus primeras etapas. Sabemos entonces de antemano    que no nos será posible -probablemente tampoco a largo plazo- discutir    estas posibilidades en un plano que no sea estrictamente teórico.            Evidencia clínica Efectividad real clínica y teórica. Las efectividades analizadas    en los trabajos clínicos presentados se refieren a método de Yuzpe.    El análisis estadístico de Trussell -aunque complicado- es concluyente    con respecto a que la inhibición de la ovulación no es suficiente    para explicar la efectividad real clínica y teórica de Yuzpe como    CE. Rodrigues analiza los embarazos en relación al día estimado    del ciclo, en un subgrupo de mujeres con fecha de última regla conocida,    y ciclos regulares. La efectividad real teórica así obtenida permite    teorizar más adecuadamente sobre los mecanismos de acción. Es    de notar que en los días considerados como de más probabilidad    de embarazos no ocurre ni un solo embarazo de los esperados. Hay bastante    homogeneidad entre las efectividades que se observan en el grupo total -que    incluye errores de uso- y en los subgrupos que daría cuenta de la efectividad    real teórica. Las efectividades tampoco varían significativamente    entre los distintos tramos, según si se toma antes de tres días    o antes de cinco días después del coito. Esto permite proponer    la CE hasta cinco días después de ocurrido el coito. En una revisión    efectuada previamente por los autores (20) en base a los mecanismos    de acción de la CE, se concluye que dado el probable efecto antinidatorio    de la CE, su eficiencia debiera mantenerse hasta cinco días después    del coito.      Trussell (37) realiza la misma aseveración luego de    probar estadísticamente que la eficiencia de la CE no decae significativamente    dentro de los tres días de ingerido el LNG, como lo sugieren los autores    del Task Force. Pudiera pensarse que el trabajo de Hapangama induce a equivocación    puesto que se basa en las probabilidades de embarazos totales (clínicos    y bioquímicos) para sólo los días de la ventana fértil.    Wilcox y Trussell en una revisión reciente (38) proponen    las probabilidades de embarazo ante un coito según el día del    ciclo, independientemente de la ventana fértil. Si en base a estos datos    -tomando los porcentajes de los días aproximados de la ventana fértil-    se recalcula la efectividad real teórica con los resultados de Rodrigues,    ésta es aún mayor, del orden de 90 a 96%. No podemos efectuar    el mismo cálculo para la efectividad clínica real, es decir tomando    los cuatro embarazos que se produjeron porque ignoramos el día del coito    en relación a la fecha de última regla en el grupo total que conforma    la población para la efectividad real clínica. Las cifras entregadas    por Rodrigues, que es el último estudio clínico publicado a la    fecha sobre CE que hemos obtenido, son similares a las que arroja el estudio    randomizado realizado por Task Force de la OMS (12), en que    compara LNG con Yuzpe. La serie del grupo Task Force otorga a LNG un riesgo    relativo de embarazo menor de 1 (0,33-0,42) con respecto a Yuzpe. Es decir que    el LNG es más eficaz que el Yuzpe. Cabe entonces afirmar que si Trussell    concluye que el método de Yuzpe no puede ser lo eficaz que es si sólo    actúa inhibiendo la ovulación tanto más la premisa es cierta    para el LNG que es aún más eficiente.      COMENTARIO Y CONCLUSIONES No todas las relaciones pueden dar lugar a un embarazo. Interesa saber lo que    pasa cuando el fármaco se administra en casos de relaciones en período    de fertilidad o "de riesgo" que ha sido determinado, en base a cálculos    estadísticos, como un período de seis días que termina    el día estimado de ovulación. Este período corresponde    a la presencia de moco llamado fértil que permite la sobrevivencia de    los espermatozoides. Luego de una relación sexual en presencia de este    moco los espermatozoides arriban en minutos al lugar de la fecundación,    y luego de un período de más o menos 3 horas (38)    están en condiciones de realizar la fecundación. Una relación    sexual en período fértil puede dar lugar a un embarazo, luego    de que una ovulación ocurra hasta 72 horas después del coito (e    incluso más ya que se ha descrito la sobrevivencia de espermatozoides    durante 7 días en presencia de moco fértil cervical).      Si suponemos que el LNG es ingerido inmediatamente luego          de la relación -lo que dista de ser la realidad puesto que se ingiere          hasta luego de 3 días de la relación sexual- habría          un lapso de 5 a 9 horas (tiempo necesario para que el moco cervical se          haga inhóspito a los espermatozoides) previo a la ovulación          en que de ocurrir ésta, aunque se ingiera el LNG, el oocito liberado          puede ser fecundado. Luego de la ovulación el oocito permanece          teóricamente fecundable durante 12 a 24 horas; una relación          sexual en este período podría también dar lugar a          una concepción, ya que la acción de LNG en moco o en los          espermios no tendría tiempo para actuar; en estricta teoría          hay entonces un período del ciclo alrededor de la ovulación,          de 29 a 33 horas de duración, en que si la mujer tiene relaciones,          aún tomando inmediatamente el LNG -de ocurrir la ovulación-          los efectos a nivel de moco y/o espermios no pueden constituirse en mecanismos          anticoncepcionales. En rigor, si la ovulación es posible en estos          días el único mecanismo posible de haber un porcentaje real          de efectividad del método como efectivamente hemos visto que existe,          es un mecanismo postfertilización. Si tomamos en cuenta que el          fármaco es ingerido hasta tres días después del coito,          necesariamente hay mujeres que habrán tenido relaciones durante          el período determinado de 29 a 33 horas y que tomaron el LNG posteriormente.          Si en estas mujeres se impide efectivamente el embarazo necesariamente          el mecanismo es postconcepcional. Por lo tanto, en condiciones reales,          es decir siguiendo las instrucciones de uso hasta 3 días después          del coito, aumenta el número de mujeres en que el mecanismo es          postconcepcional. Si el LNG resulta también ser eficaz hasta los          cinco días después del coito el número de mujeres          que pueden sufrir una pérdida embrionaria precoz es aún          mayor.             Estamos suponiendo además, que el efecto en el moco que impide la sobrevivencia    espermática se realiza también en los espermatozoides que permanecen    en la trompa luego de su ascensión, es decir que el efecto antiespermático    que es patente a las 9 horas en el moco ocurre en todo el tracto genital, lo    que no está demostrado en humanos. Por otro lado, si el mecanismo antiespermático    demostrado a nivel de moco cervical, no ocurre en la trompa en los espermatozoides    que ya llegaron a las inmediaciones del oocito, todas las mujeres que tuvieron    relaciones tres días antes de la ovulación (período de    máxima sobrevivencia teórica espermática) siguen teniendo    probabilidades de concebir, y por lo tanto, de ocurrir la concepción    el mecanismo necesariamente en estos casos es también postconcepcional.      El efecto de LNG dado en etapa folicular temprana no          tiene una real importancia puesto que en teoría hay tiempo para          que el moco se haga inhóspito para la sobrevivencia de los espermatozoides.          El efecto de LNG dado previo y cercano a la ovulación si tiene          importancia por cuanto de producirse la ovulación, una relación          sexual en este período si puede dar lugar a una concepción.          Hemos visto que el LNG no impide el alza de la LH urinaria y/o plasmático          cuando se administra en período cercano a la ovulación.          El estudio de Durand con seguimiento ecográfico y criterios claros          de ovulación permite afirmar los resultados obtenidos previamente          y el efecto nulo en la ocurrencia de la ovulación en casos en que          se administra días previos a la ovulación o durante el alza          de LH. Una reciente publicación Croxato (40), describe hallazgos          semejantes en relación al método de Yuzpe en el sentido          de que si el LNG se administra en folículos preovulatorios mayores          de 18 mm no se inhibe la ovulación. La ausencia del alza urinaria          de LH en el trabajo de Marions probablemente puede deberse a la discordancia          descrita por Durand que describe un 17% de discordancia entre alza de          LH urinario y plasmático en que certificó ecográficamente          la ovulación o bien por un efecto propio del LNG.            También desde el punto de vista experimental en          las publicaciones se describe efecto a nivel de endometrio, con inclusive          sangrado por descamación en algunos casos y acortamiento de la          fase lútea. Esto puede corresponder a una insuficiencia lútea          o a un efecto local endometrial, es posible especular las consecuencias          de ello en la nidación. Las consecuencias en el desarrollo embrionario          precoz nos son aún desconocidas.             Desde el punto de vista clínico, la evidencia publicada que confiere    una alta eficiencia al LNG permite concluir que el mecanismo postconcepcional    existe. Desde el punto de vista estadístico, Trussell confirma la teoría.    Grou y luego Trussell en base a especulaciones teóricas estimaron que    el mecanismo de acción del método de Yuzpe debía ser postconcepcional    y previo a la implantación, y que el límite de tres días    para tomar la CE debiera ser ampliado a por lo menos cinco. Rodrigues en un    estudio clínico corrobora la hipótesis. Esto aún no ha    sido demostrado para LNG, sin embargo no encontramos evidencia clínica    ni teórica para afirmar que no sea también probable.      En el estudio de la OMS, para ambos tipos de método la eficiencia pareciera    mayor cuanto antes se tome el fármaco en relación al coito. Suponiendo    que fuera un dato importante a tener en cuenta, pensamos que en el caso de el    LNG esto podría estar dado por el efecto en el moco: mientras antes se    tome, aunque haya ovulación, se impide más frecuentemente la sobrevivencia    espermática. Hay autores que niegan que esto sea estadísticamente    significativo (37). Orrego (datos personales) demuestra -luego    de corregir los datos entregados por el grupo Task Force- que la eficiencia    se mantiene invariable y muy alta (cercana al 100%) sin depender del momento    de la toma, durante todo el período en que ocurrió una relación    sexual en la ventana fértil. Trussell encuentra eficiencias necesariamente    mayores al 75% luego de corregir también los datos suministrados por    el Task Force (13, 13ª).      Finalmente, si la mujer demora en tomarlo (puede ingerir el LNG hasta tres    días después de la relación), ocurrida la ovulación    y la concepción, pueden ocurrir dos eventos: si el LNG no tiene efecto    en el endometrio ni efecto directo embrionario, estos casos podrían constituir    las fallas del método, por otra parte, si el método es aún    eficaz, el único mecanismo de acción posible en este momento puntual    es necesariamente postfertilización. En los últimos trabajos sobre    CE es posible obtener efectividades más cercanas a la efectividad biológica    que es un último término la que nos interesa para discutir mecanismos    teóricos de acción. Rodrigues demuestra que el método de    Yuzpe es suficiente incluso después de los tres días y hasta cinco    días después del coito. Ocurren 2 embarazos en 179 usuarias y    llama la atención que ocurren en días considerados como alejados    de la ovulación: 4 días antes y más de 3 días después    del día estimado de ovulación. Esto pareciera estar dado por la    variabilidad normal del ciclo entre distintas mujeres, Wilcox (37)    recientemente expone que las posibilidades de embarazo, en un coito único    en el mes no caen a 0 en la primera y últimas semanas del ciclo. En la    serie de Rodrigues no hay ningún embarazo en ninguno de los días    considerados como ovulatorios, en todos estos días la eficiencia fue    absoluta, reflejando un mecanismo muy potente en los días considerados    como fértiles dentro del ciclo. Esto apoya el mecanismo postfertilización    como uno de los mecanismos posibles toda vez que se utilice CE cuando se ha    tenido una relación sexual en período periovulatorio.      En otras palabras, los insuficientes datos -pero los          únicos de los que disponemos actualmente- permiten afirmar que          es posible que el LNG no inhibe la ovulación cuando ésta          es inminente, cuando los efectos en moco y espermios ya no tienen tiempo          para actuar y cuando más se necesita el mecanismo antiovulatorio          para asegurar que no se limpia el desarrollo ulterior del embrión          por otros mecanismos. Por otra parte si el método es efectivo cuando          es administrado hasta tres días después del coito, necesariamente          hay mujeres que ingieren el LNG durante las primeras horas o días          después de la concepción. Es planteable que todos estos          embarazos constituyen la totalidad de las fallas descritas?            Los trabajos experimentales revisados adolecen de varios          factores que los hacen relativamente pobres para aseverar o descartar          efectos buscados: pocos casos estudiados, no randomizados, falta de objetivación          ecográfica de la ovulación, medición de niveles urinarios          y no plasmáticos de gonadotrofinas cuyos picos de secreción          se sabe que varían en forma circoraria. Por otra parte, los estudios          clínicos de efectividad se basan en aproximaciones estadísticas          de la fertilidad femenina, asumiendo ciclos de 28 días, relaciones          con igual frecuencia en los distintos días del ciclo, no diferenciando          los grupos según el momento de la ingesta del fármaco con          respecto a la ovulación teórica y no respecto al coito.          Debe tenerse presente que las variaciones en los niveles plasmáticos          del fármaco varían entre un 20 y un 80% en la misma paciente          (41) ignoramos si esto incide en los efectos o la efectividad del método.          Sin embargo, hay consenso en que en base a las efectividades no sólo          crudas, sino porcentaje de embarazos prevenidos según día          del coito, el LNG exclusivo, en dosis, dentro de los tres días          después del coito, es efectivo, efectividad que está dada          por acción a distintos niveles del eje reproductivo, la inhibición          de la ovulación y la alteración endometrial entre otros.            No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

 Landgren -basándose en niveles plasmáticos          de progesterona y estradiol- concluye que un 37% de los ciclos con administración          periovulatoria de LNG presentan actividad folicular considerada lúteo          deficiente. Kesseru describe niveles aislados deficientes de pregnanediol          durante la fase lútea en todos los casos de la serie, descenso          que se correlaciona con la dosis de LNG recibido; Hapangama observa que          en todos los casos de administración de LNG -ovulaciones diferidas          o no- al alza de LH es normal, los niveles de pregnanediol urinario son          normales pero la fase luteal se acorta en todos ellos.            Durand demuestra que los niveles plasmáticos de          progesterona luego de la ovulación -ecográfica y hormonalmente          acreditada- son significativamente bajos cuando la ovulación se          difiere y significativamente bajos cuando se administra LNG 2 a 4 días          previos al alza. Según las curvas mostradas por Durand los niveles          bajos de progesterona lo son -significativamente- a partir del segundo          día luego del alza de LH, siendo los niveles de progesterona durante          el alza de LH de igual magnitud que en los controles. No describen alteraciones          de niveles de LH. No hay alteración tampoco de los niveles de estradiol.          La funcionalidad lútea -en base a la producción de progesterona          medida en niveles circulantes- se altera luego de la ovulación          aún cuando las condiciones que determinaron esta baja hayan ocurrido          antes de la ovulación.             Landgren y Hapangama consideran en que luego de ocurrir ovulación, hay    una alteración cualitativa de la fase secretora que se manifiesta en    secreción hormonal alterada de la relación estradiol/progesterona    y/o de LH. Los últimos trabajos coinciden también con ellos en    que puede plantearse una alteración en la producción hormonal    lútea cuando se administra LNG en etapa del desarrollo folicular. Se    puede especular que el impacto en el folículo en desarrollo también    tiene impacto en el oocito, haciéndolo por ejemplo no apto para la fertilización.    Sin embargo, como mencionamos en el capítulo anterior, Durand observa    que la producción de progesterona es insuficiente dos días después    del alza de LH, es decir que la insuficiencia en la producción de progesterona    se manifiesta después de la ovulación una vez que el oocito ya    fue liberado. Siguiendo la especulación teórica es más    probable que esta baja en la producción hormonal tenga impacto a nivel    del embrión (si es que hubo fertilización) en las primeras etapas    de su desarrollo, el cual -dos días después del alza- tiene teóricamente    aproximadamente un día de vida. En la primera eventualidad, tampoco nos    queda claro qué punto es lícito actuar sobre el ovocito haciéndolo    inepto si es que sabemos de antemano que luego de la fertilización el    embrión está destinado a morir. Este último pudiera no    ser considerado verdaderamente embrión, sin embargo tampoco podemos actualmente    determinar a partir de qué nivel de alteración de la fisiología    ovocitaria puede luego de la fertilización el producto resultante no    ser considerado embrión.      En la serie de Durand las pacientes que habiendo recibido LNG el día    10 del ciclo difieren la ovulación, la fase lútea de esos ciclos    presentó niveles significativamente más bajos de progesterona    así como un acortamiento de la duración de la fase secretora;    esto último también lo corrobora Hapangama en los cuatro ciclos    que hubo ovulación diferida. Es decir que hubo casos en que la administración    temprana de LNG produjo alteraciones significativas en la secreción de    progesterona de las ovulaciones que logró diferir y en todos ellos se    acortó la fase lútea. El defecto de fase lútea por niveles    bajos de progesterona plasmática y/o acortamiento de la duración    puede dar cuenta de una efectividad "a distancia" es decir que la    mujer que toma LNG en etapa temprana si vuelve a tener relaciones durante la    nueva ventana fértil aún sigue protegida de un eventual embarazo    clínico. Este hecho podría dar cuenta de la efectividad clínica    cruda y real que aún se observa con la utilización de la CE en    subgrupos de mujeres que han tenido más de una relación sexual.      Endometrio  Efecto local. Las biopsias endometriales tomadas por Moggia traducen    la acción de múltiples dosis de LNG. Spona observa sangramiento    tres días después de la tercera dosis en etapa folicular de un    ciclo ovulatorio. En la serie de Landgren las biopsias tomadas después    de administrado el fármaco -también varias dosis (cuatro)- en    etapa periovulatoria y secretora son predominantemente endometrios secretores    irregulares; en un caso ocurrió descamación endometrial. Cuando    Durand administra LNG en etapa temprana folicular media se produce sangramiento    entre 4 y 11 días después de ingerido el medicamento que puede    ser consecuencia de deprivación hormonal y/o resultado de la anovulación.    Hapangama observa sangramiento en forma de goteo a los 2 a 3 días después    de administrado LNG en los cuatro casos de ovulación diferida; en todos    los ciclos diferidos o no, aunque los niveles de LH y de pregnanediol son normales    hubo acortamiento de la fase lútea. En este mismo trabajo, un ciclo en    que no se inhibió el alza de LH presentó goteo a la semana de    ingerir el medicamento. Por último en la serie de Marions hubo también    un caso de descamación a los 8 a 10 días después de la    ovulación, cuando se había administrado LNG en LH -2. El LNG administrado    en etapa folicular induce descamación del endometrio. El acortamiento    de la fase lútea, con niveles normales de LH y de pregnanediol, en los    cuatro casos de ovulación diferida en la serie de Hapangama pudiera ser    secundario a un efecto en endometrio que en todos estos casos descamó    prematuramente a los pocos días de administrado el fármaco y que    por lo tanto se encuentra en un estado de crecimiento (impregnación estrogénica)    distinto al que le correspondía al ocurrir la ovulación que ocurrió    en forma tardía. En estos casos, aunque la ovulación se difiere,    puede haber un efecto endometrial directo por el LNG que lo induce a su descamación    y como consecuencia, un acortamiento de la fase lútea.      Receptividad endometrial. La capacidad nidatoria del endometrio puede    ser evaluada estudiando los llamados marcadores endometriales de receptividad    endometrial tales como integrinas específicas, "LIF" (leukema    inhibitory factor) y ciclooxigenasa. Los componentes secretores del endometrio    se identifican mediante histoquímica luego de incubación con lectina    dolichos biflorus agglutinin (DBA). Actualmente se considera la integrina    avb3 (receptor de vitronectina) como un marcador del inicio de la ventana de    implantación manteniéndose su expresión hasta el comienzo    del embarazo. La subunidad a4 aunque algo más errática es también    considerada como propia de la ventana de implantación. Cuando hay alteraciones    funcionales del endometrio -secundarias o no a alteraciones hormonales- como    son la ausencia de integrinas específicas en la ventana o bien cuando    el endometrio presenta deficiencias en la secreción glandular se compromete    el proceso de nidación. Las evidencias respecto al LNG aunque disímiles    en cuanto a rigurosidad apuntan hacia ambos mecanismos como causa de alteración    de la capacidad de nidación del endometrio. Si bien Marions no encuentra    diferencias importantes en marcadores de receptividad endometrial, Wu Jie describe    efectos endometriales consistentes en retraso del desarrollo endometrial en    todos los casos, y disminución de la expresión de integrina a1,    a4 y lectina DBA (Dolichos biflorus agglutinin).      Si bien se admite la existencia de una ventana de implantación, es decir    que el endometrio es receptivo para la implantación embrionaria durante    un tiempo relativamente corto al comienzo de la etapa luteal, sus características    biológicas moleculares son bastante desconocidas. Actualmente se intenta    identificar marcadores endometriales que permitan identificar dicha ventana;    no se ha establecido la correlación entre receptividad endometrial y    cambios histológicos; de hecho es posible que en algunos trabajos no    se tome en cuenta la disfunción posible de endometrios histológicamente    normales (31).      Defecto de fase lútea. Diecinueve de las 20 biopsias endometriales    tomadas por Landgren entre el día 20 y 22 del ciclo están histológicamente    alteradas. Consisten en endometriosis proliferativos, secretores tempranos,    en descamación y secretores irregulares. El estudio morfométrico    arroja resultados acordes; alteraciones significativas en los grupos 1 y 2 en    cuanto a número y diámetro de las glándulas y una disminución    evidente aunque no significativa del grosor epitelial glandular en los grupos    2 y 3. En el grupo 4 de las biopsias más tardías, no obstante    endometrios histológicamente irregulares en 3 de seis mujeres, el estudio    morfométrico no está alterado. Esto puede deberse a una menor    proporción de endometrios irregulares que los otros grupos y a que Landgren    no incluye el estudio del estroma que ha demostrad ser esencial para el diagnóstico    morfométrico de el endometrio en etapas secretoras medias (23).    En esta serie, aparentemente las alteraciones histológicas y morfométricas    ocurren con la administración de LNG antes y después del alza.    Wu Jie describe someramente alteraciones histológicas consistentes en    endometrios atrasados en aparentemente todos los casos de administración    de LNG +2 y LH -2. Marions también describe la ocurrencia de endometrios    inmaduros tanto cuando la administración es antes del alza de LH como    después de él (dos de cinco mujeres que recibieron LNG en LH +2)    Durand observa endometrios atrasados (tres o más días de atraso    para los autores) en los 3 ciclos ovulatorios diferidos en los casos de administración    temprana (día 10 del ciclo). Entre los ocho ciclos ovulatorios que reciben    LNG en LH -2/4 cuatro de ellos estaban atrasados. Todos ellos (11 ciclos) presentan    fases luteales cortas. En el resto de los ciclos ovulatorios que corresponden    a los grupos que recibieron LNG durante el alza y dos días después,    no encuentra endometrios atrasados ni diferencias morfométricas significativas.      En los estudios descritos se observa que cuando el LNG          no inhibe la ovulación y el endometrio no se desfasa histológicamente          tampoco hay -como es de esperar- alteraciones del estudio morfométrico.          Por otro lado vemos que no obstante que hay acortamiento de la fase lútea          en todos los casos del grupo LH -2/-4, hay endometrios normales y otros          atrasados; esto último pudiera estar relacionado con efectos distintos          en el endometrio según la administración de LNG haya sido          en LH -2 ó LH -4. El estudio de Durand demuestra la insuficiencia          lútea -basada en niveles bajos circulantes- en casos de administración          de LH entre dos y cuatro días antes del alza de LH y aunque no          en forma estadísticamente significativa los niveles son bastante          más bajos en el grupo que ovula en forma diferida.             Determinar si desde los conocimientos actuales de fisiología de la reproducción    la administración de LNG puede inducir un aborto espontáneo pasa    por examinar el concepto de defecto de fase lútea y si la alteración    del endometrio afecta la nidación de un embrión. Clásicamente    las anormalidades de fase lútea que consisten en una menor duración    de la fase lútea menstrual y/o niveles bajos de progesterona plasmática    en fase lútea media y/o una histología endometrial anormal impiden    la nidación y generan infertilidad. Hay múltiples causas de defectos    de fase lútea (LPD=luteal phase defects), entidad que se ha caracterizado    por una deficiencia en la producción de progesterona por parte del cuerpo    lúteo o en su efecto a nivel periférico endometrial (23b).    Si bien ha sido objetivada en la investigación clínica por niveles    diarios disminuidos de progesterona no es fácil su diagnóstico    clínico. Para el diagnóstico clínico se ha utilizado la    biopsia de endometrio -la secreción insuficiente de progesterona se refleja    por una actividad secretora endometrial anormal- que debe demostrar dos o tres    o más días de atraso en su desarrollo según los criterios    clásicos de Noyes et al (24). El otro criterio    utilizable más fácilmente en clínica es el acortamiento    de la duración de la fase lútea (23). Los estudios    morfométricos se utilizan como una manera de aunar conceptos para el    diagnóstico de un endometrio que no madura adecuadamente. Según    el momento en que se presenta la insuficiencia lútea se la ha clasificado    en modalidades I, II y III, dependiendo si es en el período peri-implantario,    en el momento de la transición lúteo/placentaria o durante    las primeras semanas del embarazo, respectivamente (25). Hay    quienes actualmente dudan de la existencia de LPD como entidad fisiopatológica    -insuficiencia lútea modalidad I, como causa de infertilidad por ejemplo-    (25); esto es en parte por la dificultad en establecer su real prevalencia ya    que se describe en mujeres normales sin problemas de infertilidad y por la dificultad    en contar con un método adecuado de diagnóstico. Sin embargo a    las anormalidades de la fase lútea a nivel endometrial y hormonal (ya    sea con niveles bajos de progesterona, fase lútea corta y endometrios    inmaduros) descritas en prácticamente la totalidad de esquemas de ciclos    de estimulación ovárica se les atribuye un rol importante en el    fracaso de implantación de los embriones transferidos en técnicas    de fertilización asistida (26). La suplementación    con progesterona destinada a paliar la insuficiencia lútea mejora la    histología endometrial (27) y es de utilización    frecuente en reproducción asistida. Por lo tanto es posible también    que los defectos de fase lútea generados por el LNG tampoco permitan    la nidación.      Para que haya una nidación adecuada existe toda una estrategia en el    funcionamiento del eje endocrino gonadal -con los niveles superiores de control,    hipotálamo e hipófisis- para integrar el desarrollo folicular    y el desarrollo endometrial (28); esto equivale a afirmar que los eventos que    ocurren durante la foliculogénesis particularmente durante las etapas    previas a la ovulación determinan la normalidad de los eventos posteriores.    Es así como el funcionamiento adecuado del cuerpo lúteo es la    culminación de un desarrollo folicular adecuado (23).    Parte de esta estrategia es la sincronización entre la maduración    endometrial que implica el período receptivo del endometrio y la llegada    del embrión a la cavidad, que es esencial para la implantación;    la proliferación y la diferenciación de los distintos tipos celulares    responsables de la maduración endometrial dependen de la producción    ovárica de estrógenos y progesterona (29). En    las técnicas de reproducción asistida su importancia es tal que    da lugar a un capítulo completo del libro de Adashi (30).    Para la implantación es además esencial el desarrollo sincronizado    de los componentes epitelial, estromal y vascular de la mucosa endometrial que    dependen de los niveles de esteroides sexuales mediante una fina regulación    paracrina y autocrina (31). Por último actualmente    se habla de un diálogo embrión/endometrio que se establece desde    los primeros días luego de la fertilización que es necesario para    una implantación adecuada.      Como corolario, la corroboración histológica de normalidad endometrial    indica las funciones normales del eje hipotálamo-hipófisis-ovario    (31). La desincronización o desfase entre el desarrollo    folicular, eventualmente embrionario y endometrial, así como entre los    componentes propios endometriales atenta contra la implantación y puede    dar lugar a un aborto espontáneo. Esto puede ocurrir en forma espontánea    ocasional o en forma iterativa constituyéndose en patología. La    biopsia endometrial que objetiva un endometrio atrasado -lo que equivale a un    endometrio que no presenta las características secretoras esperadas-    ya sea por los clásicos criterios de Noyes o por el estudio morfométrico    más específico es una manera de diagnosticar este desfase.       Resumen  Aunque se ha descrito la implantación humana en endometrios que no corresponden    a la ventana de implantación (32), los endometrios    atrasados (32), adelantados (33) o con una    maduración disociada de los componentes glandular y estromal ofrecen    poca duda respecto a su dificultad para permitir la nidación. Aunque    no podemos determinar la causa exacta del defecto de fase lútea si podemos    observar en los trabajos presentados todos los efectos descritos en el diagnóstico    de defectos de fase lútea: a nivel de la producción hormonal del    cuerpo lúteo y otros a nivel de su efecto periférico endometrial.    El acortamiento de la fase lútea se constata con niveles bajos de progesterona    plasmática (Durand) y con niveles normales de pregnanediol urinario pero    baja producción de LH (Hapangama). Esto último es también    considerado como causa de alteraciones en la fase lútea (26).      Según sus propiedades farmacológicas el LNG se cataloga como    una progestina (19 nor esteroide derivado de la testosterona) con un alto índice    de androgenicidad dado por su gran capacidad de unirse a receptores de P (34).    No es improbable que haya efecto directo a nivel de endometrio -además    del efecto en el eje difiriendo la ovulación- que produce incluso su    descamación; el efecto en endometrio pudiera generar un defecto de fase    lútea posterior a la ovulación diferida; este efecto directo puede    estar relacionado con el momento en que se administra el levonorgestrel. En    un porcentaje muy importante produce un endometrio histológicamente atrasado,    o disociado; en estos casos no es necesario el estudio morfométrico para    colegir la anormalidad endometrial. Marions y Landgren encuentran endometrios    atrasados habiendo dado LNG (antes) y también después del alza    de LH, en estos casos probablemente como efecto secundario a la alteración    hormonal. Durand observa que con niveles bajos de progesterona, en ciclos ovulatorios,    no hay cambios morfométricos, hay acortamiento de la fase lútea    en todos y hay endometrios atrasados por lo menos en la mitad de los casos.    La ausencia de alteraciones morfométricas -como se ve en estos casos-    no es sinónimo de normalidad funcional. Qué determina la cuantía    del impacto -de manera que ocurran uno o todos los factores de una alteración    de fase lútea- no lo sabemos. El momento de administración de    LNG puede jugar un rol importante y también el hecho de que las variaciones    en los niveles plasmáticos del fármaco varían entre un    20 y un 80% en la misma mujer (41).      El impacto que las alteraciones hormonales generadas          por LNG puedan producir en el endometrio en la ventana de implantación          es por el momento una discusión teórica, no es posible diseñar          actualmente un trabajo experimental para determinar los cambios que aseguren          un efecto deletéreo de una ventana que aún no ha sido caracterizada          cabalmente en los primates. Es decir que no es posible actualmente determinar,          experimentalmente, el nivel de impacto necesario -a nivel de la funcionalidad          endometrial- para comprometer o impedir que el embrión se implante          en el caso que nos atañe. Sin embargo, alteraciones evidentes,          como lo es un endometrio atrasado en su desarrollo es reconocido como          generalmente no apto para la nidación y es demostradamente un efecto          posible de LNG.             Efecto embrionario Es muy difícil establecer experimentalmente efecto deletéreo    sobre el embrión durante las primeras horas de su desarrollo. El diseño    experimental que sería necesario para establecerlo es -a nuestro juicio-    éticamente injustificable. Esto, por cuanto implica necesariamente y    en último término determinar -mediante técnicas que aún    no poseemos- cuáles embriones sobreviven y cuáles no lo hacen    frente a la administración de LNG luego de un coito durante la ventana    fértil. Croxatto (17) plantea que incluso de producirse    la ovulación y la fertilización, luego de ingerido el LNG, la    insuficiencia lútea resultante pudiera ser teóricamente "rescatada"    por niveles adecuados de bHCG producidos por el embrión. Sin embargo,    en el embrión humano -que secreta HCG durante la primera semana de desarrollo,    ya antes de la implantación- la producción de HCG está    relacionada con la etapa de maduración y el adecuado desarrollo morfológico    del embrión; los embriones más aptos para la implantación    serían los que producen más cantidad de HCG (35)    y son los que se implantan (36). Para que el embrión    pudiera revertir la insuficiencia lútea habría que descartar una    acción directa del LNG en el desarrollo embrionario, evidencia de la    que no disponemos actualmente. Esta evidencia que a nuestro juicio no es ético    investigar, tampoco es atingente para investigadores que no tienen reparos éticos    en destruir el embrión en sus primeras etapas. Sabemos entonces de antemano    que no nos será posible -probablemente tampoco a largo plazo- discutir    estas posibilidades en un plano que no sea estrictamente teórico.            Evidencia clínica Efectividad real clínica y teórica. Las efectividades analizadas    en los trabajos clínicos presentados se refieren a método de Yuzpe.    El análisis estadístico de Trussell -aunque complicado- es concluyente    con respecto a que la inhibición de la ovulación no es suficiente    para explicar la efectividad real clínica y teórica de Yuzpe como    CE. Rodrigues analiza los embarazos en relación al día estimado    del ciclo, en un subgrupo de mujeres con fecha de última regla conocida,    y ciclos regulares. La efectividad real teórica así obtenida permite    teorizar más adecuadamente sobre los mecanismos de acción. Es    de notar que en los días considerados como de más probabilidad    de embarazos no ocurre ni un solo embarazo de los esperados. Hay bastante    homogeneidad entre las efectividades que se observan en el grupo total -que    incluye errores de uso- y en los subgrupos que daría cuenta de la efectividad    real teórica. Las efectividades tampoco varían significativamente    entre los distintos tramos, según si se toma antes de tres días    o antes de cinco días después del coito. Esto permite proponer    la CE hasta cinco días después de ocurrido el coito. En una revisión    efectuada previamente por los autores (20) en base a los mecanismos    de acción de la CE, se concluye que dado el probable efecto antinidatorio    de la CE, su eficiencia debiera mantenerse hasta cinco días después    del coito.      Trussell (37) realiza la misma aseveración luego de    probar estadísticamente que la eficiencia de la CE no decae significativamente    dentro de los tres días de ingerido el LNG, como lo sugieren los autores    del Task Force. Pudiera pensarse que el trabajo de Hapangama induce a equivocación    puesto que se basa en las probabilidades de embarazos totales (clínicos    y bioquímicos) para sólo los días de la ventana fértil.    Wilcox y Trussell en una revisión reciente (38) proponen    las probabilidades de embarazo ante un coito según el día del    ciclo, independientemente de la ventana fértil. Si en base a estos datos    -tomando los porcentajes de los días aproximados de la ventana fértil-    se recalcula la efectividad real teórica con los resultados de Rodrigues,    ésta es aún mayor, del orden de 90 a 96%. No podemos efectuar    el mismo cálculo para la efectividad clínica real, es decir tomando    los cuatro embarazos que se produjeron porque ignoramos el día del coito    en relación a la fecha de última regla en el grupo total que conforma    la población para la efectividad real clínica. Las cifras entregadas    por Rodrigues, que es el último estudio clínico publicado a la    fecha sobre CE que hemos obtenido, son similares a las que arroja el estudio    randomizado realizado por Task Force de la OMS (12), en que    compara LNG con Yuzpe. La serie del grupo Task Force otorga a LNG un riesgo    relativo de embarazo menor de 1 (0,33-0,42) con respecto a Yuzpe. Es decir que    el LNG es más eficaz que el Yuzpe. Cabe entonces afirmar que si Trussell    concluye que el método de Yuzpe no puede ser lo eficaz que es si sólo    actúa inhibiendo la ovulación tanto más la premisa es cierta    para el LNG que es aún más eficiente.      COMENTARIO Y CONCLUSIONES No todas las relaciones pueden dar lugar a un embarazo. Interesa saber lo que    pasa cuando el fármaco se administra en casos de relaciones en período    de fertilidad o "de riesgo" que ha sido determinado, en base a cálculos    estadísticos, como un período de seis días que termina    el día estimado de ovulación. Este período corresponde    a la presencia de moco llamado fértil que permite la sobrevivencia de    los espermatozoides. Luego de una relación sexual en presencia de este    moco los espermatozoides arriban en minutos al lugar de la fecundación,    y luego de un período de más o menos 3 horas (38)    están en condiciones de realizar la fecundación. Una relación    sexual en período fértil puede dar lugar a un embarazo, luego    de que una ovulación ocurra hasta 72 horas después del coito (e    incluso más ya que se ha descrito la sobrevivencia de espermatozoides    durante 7 días en presencia de moco fértil cervical).      Si suponemos que el LNG es ingerido inmediatamente luego          de la relación -lo que dista de ser la realidad puesto que se ingiere          hasta luego de 3 días de la relación sexual- habría          un lapso de 5 a 9 horas (tiempo necesario para que el moco cervical se          haga inhóspito a los espermatozoides) previo a la ovulación          en que de ocurrir ésta, aunque se ingiera el LNG, el oocito liberado          puede ser fecundado. Luego de la ovulación el oocito permanece          teóricamente fecundable durante 12 a 24 horas; una relación          sexual en este período podría también dar lugar a          una concepción, ya que la acción de LNG en moco o en los          espermios no tendría tiempo para actuar; en estricta teoría          hay entonces un período del ciclo alrededor de la ovulación,          de 29 a 33 horas de duración, en que si la mujer tiene relaciones,          aún tomando inmediatamente el LNG -de ocurrir la ovulación-          los efectos a nivel de moco y/o espermios no pueden constituirse en mecanismos          anticoncepcionales. En rigor, si la ovulación es posible en estos          días el único mecanismo posible de haber un porcentaje real          de efectividad del método como efectivamente hemos visto que existe,          es un mecanismo postfertilización. Si tomamos en cuenta que el          fármaco es ingerido hasta tres días después del coito,          necesariamente hay mujeres que habrán tenido relaciones durante          el período determinado de 29 a 33 horas y que tomaron el LNG posteriormente.          Si en estas mujeres se impide efectivamente el embarazo necesariamente          el mecanismo es postconcepcional. Por lo tanto, en condiciones reales,          es decir siguiendo las instrucciones de uso hasta 3 días después          del coito, aumenta el número de mujeres en que el mecanismo es          postconcepcional. Si el LNG resulta también ser eficaz hasta los          cinco días después del coito el número de mujeres          que pueden sufrir una pérdida embrionaria precoz es aún          mayor.             Estamos suponiendo además, que el efecto en el moco que impide la sobrevivencia    espermática se realiza también en los espermatozoides que permanecen    en la trompa luego de su ascensión, es decir que el efecto antiespermático    que es patente a las 9 horas en el moco ocurre en todo el tracto genital, lo    que no está demostrado en humanos. Por otro lado, si el mecanismo antiespermático    demostrado a nivel de moco cervical, no ocurre en la trompa en los espermatozoides    que ya llegaron a las inmediaciones del oocito, todas las mujeres que tuvieron    relaciones tres días antes de la ovulación (período de    máxima sobrevivencia teórica espermática) siguen teniendo    probabilidades de concebir, y por lo tanto, de ocurrir la concepción    el mecanismo necesariamente en estos casos es también postconcepcional.      El efecto de LNG dado en etapa folicular temprana no          tiene una real importancia puesto que en teoría hay tiempo para          que el moco se haga inhóspito para la sobrevivencia de los espermatozoides.          El efecto de LNG dado previo y cercano a la ovulación si tiene          importancia por cuanto de producirse la ovulación, una relación          sexual en este período si puede dar lugar a una concepción.          Hemos visto que el LNG no impide el alza de la LH urinaria y/o plasmático          cuando se administra en período cercano a la ovulación.          El estudio de Durand con seguimiento ecográfico y criterios claros          de ovulación permite afirmar los resultados obtenidos previamente          y el efecto nulo en la ocurrencia de la ovulación en casos en que          se administra días previos a la ovulación o durante el alza          de LH. Una reciente publicación Croxato (40), describe hallazgos          semejantes en relación al método de Yuzpe en el sentido          de que si el LNG se administra en folículos preovulatorios mayores          de 18 mm no se inhibe la ovulación. La ausencia del alza urinaria          de LH en el trabajo de Marions probablemente puede deberse a la discordancia          descrita por Durand que describe un 17% de discordancia entre alza de          LH urinario y plasmático en que certificó ecográficamente          la ovulación o bien por un efecto propio del LNG.            También desde el punto de vista experimental en          las publicaciones se describe efecto a nivel de endometrio, con inclusive          sangrado por descamación en algunos casos y acortamiento de la          fase lútea. Esto puede corresponder a una insuficiencia lútea          o a un efecto local endometrial, es posible especular las consecuencias          de ello en la nidación. Las consecuencias en el desarrollo embrionario          precoz nos son aún desconocidas.             Desde el punto de vista clínico, la evidencia publicada que confiere    una alta eficiencia al LNG permite concluir que el mecanismo postconcepcional    existe. Desde el punto de vista estadístico, Trussell confirma la teoría.    Grou y luego Trussell en base a especulaciones teóricas estimaron que    el mecanismo de acción del método de Yuzpe debía ser postconcepcional    y previo a la implantación, y que el límite de tres días    para tomar la CE debiera ser ampliado a por lo menos cinco. Rodrigues en un    estudio clínico corrobora la hipótesis. Esto aún no ha    sido demostrado para LNG, sin embargo no encontramos evidencia clínica    ni teórica para afirmar que no sea también probable.      En el estudio de la OMS, para ambos tipos de método la eficiencia pareciera    mayor cuanto antes se tome el fármaco en relación al coito. Suponiendo    que fuera un dato importante a tener en cuenta, pensamos que en el caso de el    LNG esto podría estar dado por el efecto en el moco: mientras antes se    tome, aunque haya ovulación, se impide más frecuentemente la sobrevivencia    espermática. Hay autores que niegan que esto sea estadísticamente    significativo (37). Orrego (datos personales) demuestra -luego    de corregir los datos entregados por el grupo Task Force- que la eficiencia    se mantiene invariable y muy alta (cercana al 100%) sin depender del momento    de la toma, durante todo el período en que ocurrió una relación    sexual en la ventana fértil. Trussell encuentra eficiencias necesariamente    mayores al 75% luego de corregir también los datos suministrados por    el Task Force (13, 13ª).      Finalmente, si la mujer demora en tomarlo (puede ingerir el LNG hasta tres    días después de la relación), ocurrida la ovulación    y la concepción, pueden ocurrir dos eventos: si el LNG no tiene efecto    en el endometrio ni efecto directo embrionario, estos casos podrían constituir    las fallas del método, por otra parte, si el método es aún    eficaz, el único mecanismo de acción posible en este momento puntual    es necesariamente postfertilización. En los últimos trabajos sobre    CE es posible obtener efectividades más cercanas a la efectividad biológica    que es un último término la que nos interesa para discutir mecanismos    teóricos de acción. Rodrigues demuestra que el método de    Yuzpe es suficiente incluso después de los tres días y hasta cinco    días después del coito. Ocurren 2 embarazos en 179 usuarias y    llama la atención que ocurren en días considerados como alejados    de la ovulación: 4 días antes y más de 3 días después    del día estimado de ovulación. Esto pareciera estar dado por la    variabilidad normal del ciclo entre distintas mujeres, Wilcox (37)    recientemente expone que las posibilidades de embarazo, en un coito único    en el mes no caen a 0 en la primera y últimas semanas del ciclo. En la    serie de Rodrigues no hay ningún embarazo en ninguno de los días    considerados como ovulatorios, en todos estos días la eficiencia fue    absoluta, reflejando un mecanismo muy potente en los días considerados    como fértiles dentro del ciclo. Esto apoya el mecanismo postfertilización    como uno de los mecanismos posibles toda vez que se utilice CE cuando se ha    tenido una relación sexual en período periovulatorio.      En otras palabras, los insuficientes datos -pero los          únicos de los que disponemos actualmente- permiten afirmar que          es posible que el LNG no inhibe la ovulación cuando ésta          es inminente, cuando los efectos en moco y espermios ya no tienen tiempo          para actuar y cuando más se necesita el mecanismo antiovulatorio          para asegurar que no se limpia el desarrollo ulterior del embrión          por otros mecanismos. Por otra parte si el método es efectivo cuando          es administrado hasta tres días después del coito, necesariamente          hay mujeres que ingieren el LNG durante las primeras horas o días          después de la concepción. Es planteable que todos estos          embarazos constituyen la totalidad de las fallas descritas?            Los trabajos experimentales revisados adolecen de varios          factores que los hacen relativamente pobres para aseverar o descartar          efectos buscados: pocos casos estudiados, no randomizados, falta de objetivación          ecográfica de la ovulación, medición de niveles urinarios          y no plasmáticos de gonadotrofinas cuyos picos de secreción          se sabe que varían en forma circoraria. Por otra parte, los estudios          clínicos de efectividad se basan en aproximaciones estadísticas          de la fertilidad femenina, asumiendo ciclos de 28 días, relaciones          con igual frecuencia en los distintos días del ciclo, no diferenciando          los grupos según el momento de la ingesta del fármaco con          respecto a la ovulación teórica y no respecto al coito.          Debe tenerse presente que las variaciones en los niveles plasmáticos          del fármaco varían entre un 20 y un 80% en la misma paciente          (41) ignoramos si esto incide en los efectos o la efectividad del método.          Sin embargo, hay consenso en que en base a las efectividades no sólo          crudas, sino porcentaje de embarazos prevenidos según día          del coito, el LNG exclusivo, en dosis, dentro de los tres días          después del coito, es efectivo, efectividad que está dada          por acción a distintos niveles del eje reproductivo, la inhibición          de la ovulación y la alteración endometrial entre otros.            No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Landgren -basándose en niveles plasmáticos          de progesterona y estradiol- concluye que un 37% de los ciclos con administración          periovulatoria de LNG presentan actividad folicular considerada lúteo          deficiente. Kesseru describe niveles aislados deficientes de pregnanediol          durante la fase lútea en todos los casos de la serie, descenso          que se correlaciona con la dosis de LNG recibido; Hapangama observa que          en todos los casos de administración de LNG -ovulaciones diferidas          o no- al alza de LH es normal, los niveles de pregnanediol urinario son          normales pero la fase luteal se acorta en todos ellos.            Durand demuestra que los niveles plasmáticos de          progesterona luego de la ovulación -ecográfica y hormonalmente          acreditada- son significativamente bajos cuando la ovulación se          difiere y significativamente bajos cuando se administra LNG 2 a 4 días          previos al alza. Según las curvas mostradas por Durand los niveles          bajos de progesterona lo son -significativamente- a partir del segundo          día luego del alza de LH, siendo los niveles de progesterona durante          el alza de LH de igual magnitud que en los controles. No describen alteraciones          de niveles de LH. No hay alteración tampoco de los niveles de estradiol.          La funcionalidad lútea -en base a la producción de progesterona          medida en niveles circulantes- se altera luego de la ovulación          aún cuando las condiciones que determinaron esta baja hayan ocurrido          antes de la ovulación.             Landgren y Hapangama consideran en que luego de ocurrir ovulación, hay    una alteración cualitativa de la fase secretora que se manifiesta en    secreción hormonal alterada de la relación estradiol/progesterona    y/o de LH. Los últimos trabajos coinciden también con ellos en    que puede plantearse una alteración en la producción hormonal    lútea cuando se administra LNG en etapa del desarrollo folicular. Se    puede especular que el impacto en el folículo en desarrollo también    tiene impacto en el oocito, haciéndolo por ejemplo no apto para la fertilización.    Sin embargo, como mencionamos en el capítulo anterior, Durand observa    que la producción de progesterona es insuficiente dos días después    del alza de LH, es decir que la insuficiencia en la producción de progesterona    se manifiesta después de la ovulación una vez que el oocito ya    fue liberado. Siguiendo la especulación teórica es más    probable que esta baja en la producción hormonal tenga impacto a nivel    del embrión (si es que hubo fertilización) en las primeras etapas    de su desarrollo, el cual -dos días después del alza- tiene teóricamente    aproximadamente un día de vida. En la primera eventualidad, tampoco nos    queda claro qué punto es lícito actuar sobre el ovocito haciéndolo    inepto si es que sabemos de antemano que luego de la fertilización el    embrión está destinado a morir. Este último pudiera no    ser considerado verdaderamente embrión, sin embargo tampoco podemos actualmente    determinar a partir de qué nivel de alteración de la fisiología    ovocitaria puede luego de la fertilización el producto resultante no    ser considerado embrión.      En la serie de Durand las pacientes que habiendo recibido LNG el día    10 del ciclo difieren la ovulación, la fase lútea de esos ciclos    presentó niveles significativamente más bajos de progesterona    así como un acortamiento de la duración de la fase secretora;    esto último también lo corrobora Hapangama en los cuatro ciclos    que hubo ovulación diferida. Es decir que hubo casos en que la administración    temprana de LNG produjo alteraciones significativas en la secreción de    progesterona de las ovulaciones que logró diferir y en todos ellos se    acortó la fase lútea. El defecto de fase lútea por niveles    bajos de progesterona plasmática y/o acortamiento de la duración    puede dar cuenta de una efectividad "a distancia" es decir que la    mujer que toma LNG en etapa temprana si vuelve a tener relaciones durante la    nueva ventana fértil aún sigue protegida de un eventual embarazo    clínico. Este hecho podría dar cuenta de la efectividad clínica    cruda y real que aún se observa con la utilización de la CE en    subgrupos de mujeres que han tenido más de una relación sexual.      Endometrio  Efecto local. Las biopsias endometriales tomadas por Moggia traducen    la acción de múltiples dosis de LNG. Spona observa sangramiento    tres días después de la tercera dosis en etapa folicular de un    ciclo ovulatorio. En la serie de Landgren las biopsias tomadas después    de administrado el fármaco -también varias dosis (cuatro)- en    etapa periovulatoria y secretora son predominantemente endometrios secretores    irregulares; en un caso ocurrió descamación endometrial. Cuando    Durand administra LNG en etapa temprana folicular media se produce sangramiento    entre 4 y 11 días después de ingerido el medicamento que puede    ser consecuencia de deprivación hormonal y/o resultado de la anovulación.    Hapangama observa sangramiento en forma de goteo a los 2 a 3 días después    de administrado LNG en los cuatro casos de ovulación diferida; en todos    los ciclos diferidos o no, aunque los niveles de LH y de pregnanediol son normales    hubo acortamiento de la fase lútea. En este mismo trabajo, un ciclo en    que no se inhibió el alza de LH presentó goteo a la semana de    ingerir el medicamento. Por último en la serie de Marions hubo también    un caso de descamación a los 8 a 10 días después de la    ovulación, cuando se había administrado LNG en LH -2. El LNG administrado    en etapa folicular induce descamación del endometrio. El acortamiento    de la fase lútea, con niveles normales de LH y de pregnanediol, en los    cuatro casos de ovulación diferida en la serie de Hapangama pudiera ser    secundario a un efecto en endometrio que en todos estos casos descamó    prematuramente a los pocos días de administrado el fármaco y que    por lo tanto se encuentra en un estado de crecimiento (impregnación estrogénica)    distinto al que le correspondía al ocurrir la ovulación que ocurrió    en forma tardía. En estos casos, aunque la ovulación se difiere,    puede haber un efecto endometrial directo por el LNG que lo induce a su descamación    y como consecuencia, un acortamiento de la fase lútea.      Receptividad endometrial. La capacidad nidatoria del endometrio puede    ser evaluada estudiando los llamados marcadores endometriales de receptividad    endometrial tales como integrinas específicas, "LIF" (leukema    inhibitory factor) y ciclooxigenasa. Los componentes secretores del endometrio    se identifican mediante histoquímica luego de incubación con lectina    dolichos biflorus agglutinin (DBA). Actualmente se considera la integrina    avb3 (receptor de vitronectina) como un marcador del inicio de la ventana de    implantación manteniéndose su expresión hasta el comienzo    del embarazo. La subunidad a4 aunque algo más errática es también    considerada como propia de la ventana de implantación. Cuando hay alteraciones    funcionales del endometrio -secundarias o no a alteraciones hormonales- como    son la ausencia de integrinas específicas en la ventana o bien cuando    el endometrio presenta deficiencias en la secreción glandular se compromete    el proceso de nidación. Las evidencias respecto al LNG aunque disímiles    en cuanto a rigurosidad apuntan hacia ambos mecanismos como causa de alteración    de la capacidad de nidación del endometrio. Si bien Marions no encuentra    diferencias importantes en marcadores de receptividad endometrial, Wu Jie describe    efectos endometriales consistentes en retraso del desarrollo endometrial en    todos los casos, y disminución de la expresión de integrina a1,    a4 y lectina DBA (Dolichos biflorus agglutinin).      Si bien se admite la existencia de una ventana de implantación, es decir    que el endometrio es receptivo para la implantación embrionaria durante    un tiempo relativamente corto al comienzo de la etapa luteal, sus características    biológicas moleculares son bastante desconocidas. Actualmente se intenta    identificar marcadores endometriales que permitan identificar dicha ventana;    no se ha establecido la correlación entre receptividad endometrial y    cambios histológicos; de hecho es posible que en algunos trabajos no    se tome en cuenta la disfunción posible de endometrios histológicamente    normales (31).      Defecto de fase lútea. Diecinueve de las 20 biopsias endometriales    tomadas por Landgren entre el día 20 y 22 del ciclo están histológicamente    alteradas. Consisten en endometriosis proliferativos, secretores tempranos,    en descamación y secretores irregulares. El estudio morfométrico    arroja resultados acordes; alteraciones significativas en los grupos 1 y 2 en    cuanto a número y diámetro de las glándulas y una disminución    evidente aunque no significativa del grosor epitelial glandular en los grupos    2 y 3. En el grupo 4 de las biopsias más tardías, no obstante    endometrios histológicamente irregulares en 3 de seis mujeres, el estudio    morfométrico no está alterado. Esto puede deberse a una menor    proporción de endometrios irregulares que los otros grupos y a que Landgren    no incluye el estudio del estroma que ha demostrad ser esencial para el diagnóstico    morfométrico de el endometrio en etapas secretoras medias (23).    En esta serie, aparentemente las alteraciones histológicas y morfométricas    ocurren con la administración de LNG antes y después del alza.    Wu Jie describe someramente alteraciones histológicas consistentes en    endometrios atrasados en aparentemente todos los casos de administración    de LNG +2 y LH -2. Marions también describe la ocurrencia de endometrios    inmaduros tanto cuando la administración es antes del alza de LH como    después de él (dos de cinco mujeres que recibieron LNG en LH +2)    Durand observa endometrios atrasados (tres o más días de atraso    para los autores) en los 3 ciclos ovulatorios diferidos en los casos de administración    temprana (día 10 del ciclo). Entre los ocho ciclos ovulatorios que reciben    LNG en LH -2/4 cuatro de ellos estaban atrasados. Todos ellos (11 ciclos) presentan    fases luteales cortas. En el resto de los ciclos ovulatorios que corresponden    a los grupos que recibieron LNG durante el alza y dos días después,    no encuentra endometrios atrasados ni diferencias morfométricas significativas.      En los estudios descritos se observa que cuando el LNG          no inhibe la ovulación y el endometrio no se desfasa histológicamente          tampoco hay -como es de esperar- alteraciones del estudio morfométrico.          Por otro lado vemos que no obstante que hay acortamiento de la fase lútea          en todos los casos del grupo LH -2/-4, hay endometrios normales y otros          atrasados; esto último pudiera estar relacionado con efectos distintos          en el endometrio según la administración de LNG haya sido          en LH -2 ó LH -4. El estudio de Durand demuestra la insuficiencia          lútea -basada en niveles bajos circulantes- en casos de administración          de LH entre dos y cuatro días antes del alza de LH y aunque no          en forma estadísticamente significativa los niveles son bastante          más bajos en el grupo que ovula en forma diferida.             Determinar si desde los conocimientos actuales de fisiología de la reproducción    la administración de LNG puede inducir un aborto espontáneo pasa    por examinar el concepto de defecto de fase lútea y si la alteración    del endometrio afecta la nidación de un embrión. Clásicamente    las anormalidades de fase lútea que consisten en una menor duración    de la fase lútea menstrual y/o niveles bajos de progesterona plasmática    en fase lútea media y/o una histología endometrial anormal impiden    la nidación y generan infertilidad. Hay múltiples causas de defectos    de fase lútea (LPD=luteal phase defects), entidad que se ha caracterizado    por una deficiencia en la producción de progesterona por parte del cuerpo    lúteo o en su efecto a nivel periférico endometrial (23b).    Si bien ha sido objetivada en la investigación clínica por niveles    diarios disminuidos de progesterona no es fácil su diagnóstico    clínico. Para el diagnóstico clínico se ha utilizado la    biopsia de endometrio -la secreción insuficiente de progesterona se refleja    por una actividad secretora endometrial anormal- que debe demostrar dos o tres    o más días de atraso en su desarrollo según los criterios    clásicos de Noyes et al (24). El otro criterio    utilizable más fácilmente en clínica es el acortamiento    de la duración de la fase lútea (23). Los estudios    morfométricos se utilizan como una manera de aunar conceptos para el    diagnóstico de un endometrio que no madura adecuadamente. Según    el momento en que se presenta la insuficiencia lútea se la ha clasificado    en modalidades I, II y III, dependiendo si es en el período peri-implantario,    en el momento de la transición lúteo/placentaria o durante    las primeras semanas del embarazo, respectivamente (25). Hay    quienes actualmente dudan de la existencia de LPD como entidad fisiopatológica    -insuficiencia lútea modalidad I, como causa de infertilidad por ejemplo-    (25); esto es en parte por la dificultad en establecer su real prevalencia ya    que se describe en mujeres normales sin problemas de infertilidad y por la dificultad    en contar con un método adecuado de diagnóstico. Sin embargo a    las anormalidades de la fase lútea a nivel endometrial y hormonal (ya    sea con niveles bajos de progesterona, fase lútea corta y endometrios    inmaduros) descritas en prácticamente la totalidad de esquemas de ciclos    de estimulación ovárica se les atribuye un rol importante en el    fracaso de implantación de los embriones transferidos en técnicas    de fertilización asistida (26). La suplementación    con progesterona destinada a paliar la insuficiencia lútea mejora la    histología endometrial (27) y es de utilización    frecuente en reproducción asistida. Por lo tanto es posible también    que los defectos de fase lútea generados por el LNG tampoco permitan    la nidación.      Para que haya una nidación adecuada existe toda una estrategia en el    funcionamiento del eje endocrino gonadal -con los niveles superiores de control,    hipotálamo e hipófisis- para integrar el desarrollo folicular    y el desarrollo endometrial (28); esto equivale a afirmar que los eventos que    ocurren durante la foliculogénesis particularmente durante las etapas    previas a la ovulación determinan la normalidad de los eventos posteriores.    Es así como el funcionamiento adecuado del cuerpo lúteo es la    culminación de un desarrollo folicular adecuado (23).    Parte de esta estrategia es la sincronización entre la maduración    endometrial que implica el período receptivo del endometrio y la llegada    del embrión a la cavidad, que es esencial para la implantación;    la proliferación y la diferenciación de los distintos tipos celulares    responsables de la maduración endometrial dependen de la producción    ovárica de estrógenos y progesterona (29). En    las técnicas de reproducción asistida su importancia es tal que    da lugar a un capítulo completo del libro de Adashi (30).    Para la implantación es además esencial el desarrollo sincronizado    de los componentes epitelial, estromal y vascular de la mucosa endometrial que    dependen de los niveles de esteroides sexuales mediante una fina regulación    paracrina y autocrina (31). Por último actualmente    se habla de un diálogo embrión/endometrio que se establece desde    los primeros días luego de la fertilización que es necesario para    una implantación adecuada.      Como corolario, la corroboración histológica de normalidad endometrial    indica las funciones normales del eje hipotálamo-hipófisis-ovario    (31). La desincronización o desfase entre el desarrollo    folicular, eventualmente embrionario y endometrial, así como entre los    componentes propios endometriales atenta contra la implantación y puede    dar lugar a un aborto espontáneo. Esto puede ocurrir en forma espontánea    ocasional o en forma iterativa constituyéndose en patología. La    biopsia endometrial que objetiva un endometrio atrasado -lo que equivale a un    endometrio que no presenta las características secretoras esperadas-    ya sea por los clásicos criterios de Noyes o por el estudio morfométrico    más específico es una manera de diagnosticar este desfase.       Resumen  Aunque se ha descrito la implantación humana en endometrios que no corresponden    a la ventana de implantación (32), los endometrios    atrasados (32), adelantados (33) o con una    maduración disociada de los componentes glandular y estromal ofrecen    poca duda respecto a su dificultad para permitir la nidación. Aunque    no podemos determinar la causa exacta del defecto de fase lútea si podemos    observar en los trabajos presentados todos los efectos descritos en el diagnóstico    de defectos de fase lútea: a nivel de la producción hormonal del    cuerpo lúteo y otros a nivel de su efecto periférico endometrial.    El acortamiento de la fase lútea se constata con niveles bajos de progesterona    plasmática (Durand) y con niveles normales de pregnanediol urinario pero    baja producción de LH (Hapangama). Esto último es también    considerado como causa de alteraciones en la fase lútea (26).      Según sus propiedades farmacológicas el LNG se cataloga como    una progestina (19 nor esteroide derivado de la testosterona) con un alto índice    de androgenicidad dado por su gran capacidad de unirse a receptores de P (34).    No es improbable que haya efecto directo a nivel de endometrio -además    del efecto en el eje difiriendo la ovulación- que produce incluso su    descamación; el efecto en endometrio pudiera generar un defecto de fase    lútea posterior a la ovulación diferida; este efecto directo puede    estar relacionado con el momento en que se administra el levonorgestrel. En    un porcentaje muy importante produce un endometrio histológicamente atrasado,    o disociado; en estos casos no es necesario el estudio morfométrico para    colegir la anormalidad endometrial. Marions y Landgren encuentran endometrios    atrasados habiendo dado LNG (antes) y también después del alza    de LH, en estos casos probablemente como efecto secundario a la alteración    hormonal. Durand observa que con niveles bajos de progesterona, en ciclos ovulatorios,    no hay cambios morfométricos, hay acortamiento de la fase lútea    en todos y hay endometrios atrasados por lo menos en la mitad de los casos.    La ausencia de alteraciones morfométricas -como se ve en estos casos-    no es sinónimo de normalidad funcional. Qué determina la cuantía    del impacto -de manera que ocurran uno o todos los factores de una alteración    de fase lútea- no lo sabemos. El momento de administración de    LNG puede jugar un rol importante y también el hecho de que las variaciones    en los niveles plasmáticos del fármaco varían entre un    20 y un 80% en la misma mujer (41).      El impacto que las alteraciones hormonales generadas          por LNG puedan producir en el endometrio en la ventana de implantación          es por el momento una discusión teórica, no es posible diseñar          actualmente un trabajo experimental para determinar los cambios que aseguren          un efecto deletéreo de una ventana que aún no ha sido caracterizada          cabalmente en los primates. Es decir que no es posible actualmente determinar,          experimentalmente, el nivel de impacto necesario -a nivel de la funcionalidad          endometrial- para comprometer o impedir que el embrión se implante          en el caso que nos atañe. Sin embargo, alteraciones evidentes,          como lo es un endometrio atrasado en su desarrollo es reconocido como          generalmente no apto para la nidación y es demostradamente un efecto          posible de LNG.             Efecto embrionario Es muy difícil establecer experimentalmente efecto deletéreo    sobre el embrión durante las primeras horas de su desarrollo. El diseño    experimental que sería necesario para establecerlo es -a nuestro juicio-    éticamente injustificable. Esto, por cuanto implica necesariamente y    en último término determinar -mediante técnicas que aún    no poseemos- cuáles embriones sobreviven y cuáles no lo hacen    frente a la administración de LNG luego de un coito durante la ventana    fértil. Croxatto (17) plantea que incluso de producirse    la ovulación y la fertilización, luego de ingerido el LNG, la    insuficiencia lútea resultante pudiera ser teóricamente "rescatada"    por niveles adecuados de bHCG producidos por el embrión. Sin embargo,    en el embrión humano -que secreta HCG durante la primera semana de desarrollo,    ya antes de la implantación- la producción de HCG está    relacionada con la etapa de maduración y el adecuado desarrollo morfológico    del embrión; los embriones más aptos para la implantación    serían los que producen más cantidad de HCG (35)    y son los que se implantan (36). Para que el embrión    pudiera revertir la insuficiencia lútea habría que descartar una    acción directa del LNG en el desarrollo embrionario, evidencia de la    que no disponemos actualmente. Esta evidencia que a nuestro juicio no es ético    investigar, tampoco es atingente para investigadores que no tienen reparos éticos    en destruir el embrión en sus primeras etapas. Sabemos entonces de antemano    que no nos será posible -probablemente tampoco a largo plazo- discutir    estas posibilidades en un plano que no sea estrictamente teórico.            Evidencia clínica Efectividad real clínica y teórica. Las efectividades analizadas    en los trabajos clínicos presentados se refieren a método de Yuzpe.    El análisis estadístico de Trussell -aunque complicado- es concluyente    con respecto a que la inhibición de la ovulación no es suficiente    para explicar la efectividad real clínica y teórica de Yuzpe como    CE. Rodrigues analiza los embarazos en relación al día estimado    del ciclo, en un subgrupo de mujeres con fecha de última regla conocida,    y ciclos regulares. La efectividad real teórica así obtenida permite    teorizar más adecuadamente sobre los mecanismos de acción. Es    de notar que en los días considerados como de más probabilidad    de embarazos no ocurre ni un solo embarazo de los esperados. Hay bastante    homogeneidad entre las efectividades que se observan en el grupo total -que    incluye errores de uso- y en los subgrupos que daría cuenta de la efectividad    real teórica. Las efectividades tampoco varían significativamente    entre los distintos tramos, según si se toma antes de tres días    o antes de cinco días después del coito. Esto permite proponer    la CE hasta cinco días después de ocurrido el coito. En una revisión    efectuada previamente por los autores (20) en base a los mecanismos    de acción de la CE, se concluye que dado el probable efecto antinidatorio    de la CE, su eficiencia debiera mantenerse hasta cinco días después    del coito.      Trussell (37) realiza la misma aseveración luego de    probar estadísticamente que la eficiencia de la CE no decae significativamente    dentro de los tres días de ingerido el LNG, como lo sugieren los autores    del Task Force. Pudiera pensarse que el trabajo de Hapangama induce a equivocación    puesto que se basa en las probabilidades de embarazos totales (clínicos    y bioquímicos) para sólo los días de la ventana fértil.    Wilcox y Trussell en una revisión reciente (38) proponen    las probabilidades de embarazo ante un coito según el día del    ciclo, independientemente de la ventana fértil. Si en base a estos datos    -tomando los porcentajes de los días aproximados de la ventana fértil-    se recalcula la efectividad real teórica con los resultados de Rodrigues,    ésta es aún mayor, del orden de 90 a 96%. No podemos efectuar    el mismo cálculo para la efectividad clínica real, es decir tomando    los cuatro embarazos que se produjeron porque ignoramos el día del coito    en relación a la fecha de última regla en el grupo total que conforma    la población para la efectividad real clínica. Las cifras entregadas    por Rodrigues, que es el último estudio clínico publicado a la    fecha sobre CE que hemos obtenido, son similares a las que arroja el estudio    randomizado realizado por Task Force de la OMS (12), en que    compara LNG con Yuzpe. La serie del grupo Task Force otorga a LNG un riesgo    relativo de embarazo menor de 1 (0,33-0,42) con respecto a Yuzpe. Es decir que    el LNG es más eficaz que el Yuzpe. Cabe entonces afirmar que si Trussell    concluye que el método de Yuzpe no puede ser lo eficaz que es si sólo    actúa inhibiendo la ovulación tanto más la premisa es cierta    para el LNG que es aún más eficiente.      COMENTARIO Y CONCLUSIONES No todas las relaciones pueden dar lugar a un embarazo. Interesa saber lo que    pasa cuando el fármaco se administra en casos de relaciones en período    de fertilidad o "de riesgo" que ha sido determinado, en base a cálculos    estadísticos, como un período de seis días que termina    el día estimado de ovulación. Este período corresponde    a la presencia de moco llamado fértil que permite la sobrevivencia de    los espermatozoides. Luego de una relación sexual en presencia de este    moco los espermatozoides arriban en minutos al lugar de la fecundación,    y luego de un período de más o menos 3 horas (38)    están en condiciones de realizar la fecundación. Una relación    sexual en período fértil puede dar lugar a un embarazo, luego    de que una ovulación ocurra hasta 72 horas después del coito (e    incluso más ya que se ha descrito la sobrevivencia de espermatozoides    durante 7 días en presencia de moco fértil cervical).      Si suponemos que el LNG es ingerido inmediatamente luego          de la relación -lo que dista de ser la realidad puesto que se ingiere          hasta luego de 3 días de la relación sexual- habría          un lapso de 5 a 9 horas (tiempo necesario para que el moco cervical se          haga inhóspito a los espermatozoides) previo a la ovulación          en que de ocurrir ésta, aunque se ingiera el LNG, el oocito liberado          puede ser fecundado. Luego de la ovulación el oocito permanece          teóricamente fecundable durante 12 a 24 horas; una relación          sexual en este período podría también dar lugar a          una concepción, ya que la acción de LNG en moco o en los          espermios no tendría tiempo para actuar; en estricta teoría          hay entonces un período del ciclo alrededor de la ovulación,          de 29 a 33 horas de duración, en que si la mujer tiene relaciones,          aún tomando inmediatamente el LNG -de ocurrir la ovulación-          los efectos a nivel de moco y/o espermios no pueden constituirse en mecanismos          anticoncepcionales. En rigor, si la ovulación es posible en estos          días el único mecanismo posible de haber un porcentaje real          de efectividad del método como efectivamente hemos visto que existe,          es un mecanismo postfertilización. Si tomamos en cuenta que el          fármaco es ingerido hasta tres días después del coito,          necesariamente hay mujeres que habrán tenido relaciones durante          el período determinado de 29 a 33 horas y que tomaron el LNG posteriormente.          Si en estas mujeres se impide efectivamente el embarazo necesariamente          el mecanismo es postconcepcional. Por lo tanto, en condiciones reales,          es decir siguiendo las instrucciones de uso hasta 3 días después          del coito, aumenta el número de mujeres en que el mecanismo es          postconcepcional. Si el LNG resulta también ser eficaz hasta los          cinco días después del coito el número de mujeres          que pueden sufrir una pérdida embrionaria precoz es aún          mayor.             Estamos suponiendo además, que el efecto en el moco que impide la sobrevivencia    espermática se realiza también en los espermatozoides que permanecen    en la trompa luego de su ascensión, es decir que el efecto antiespermático    que es patente a las 9 horas en el moco ocurre en todo el tracto genital, lo    que no está demostrado en humanos. Por otro lado, si el mecanismo antiespermático    demostrado a nivel de moco cervical, no ocurre en la trompa en los espermatozoides    que ya llegaron a las inmediaciones del oocito, todas las mujeres que tuvieron    relaciones tres días antes de la ovulación (período de    máxima sobrevivencia teórica espermática) siguen teniendo    probabilidades de concebir, y por lo tanto, de ocurrir la concepción    el mecanismo necesariamente en estos casos es también postconcepcional.      El efecto de LNG dado en etapa folicular temprana no          tiene una real importancia puesto que en teoría hay tiempo para          que el moco se haga inhóspito para la sobrevivencia de los espermatozoides.          El efecto de LNG dado previo y cercano a la ovulación si tiene          importancia por cuanto de producirse la ovulación, una relación          sexual en este período si puede dar lugar a una concepción.          Hemos visto que el LNG no impide el alza de la LH urinaria y/o plasmático          cuando se administra en período cercano a la ovulación.          El estudio de Durand con seguimiento ecográfico y criterios claros          de ovulación permite afirmar los resultados obtenidos previamente          y el efecto nulo en la ocurrencia de la ovulación en casos en que          se administra días previos a la ovulación o durante el alza          de LH. Una reciente publicación Croxato (40), describe hallazgos          semejantes en relación al método de Yuzpe en el sentido          de que si el LNG se administra en folículos preovulatorios mayores          de 18 mm no se inhibe la ovulación. La ausencia del alza urinaria          de LH en el trabajo de Marions probablemente puede deberse a la discordancia          descrita por Durand que describe un 17% de discordancia entre alza de          LH urinario y plasmático en que certificó ecográficamente          la ovulación o bien por un efecto propio del LNG.            También desde el punto de vista experimental en          las publicaciones se describe efecto a nivel de endometrio, con inclusive          sangrado por descamación en algunos casos y acortamiento de la          fase lútea. Esto puede corresponder a una insuficiencia lútea          o a un efecto local endometrial, es posible especular las consecuencias          de ello en la nidación. Las consecuencias en el desarrollo embrionario          precoz nos son aún desconocidas.             Desde el punto de vista clínico, la evidencia publicada que confiere    una alta eficiencia al LNG permite concluir que el mecanismo postconcepcional    existe. Desde el punto de vista estadístico, Trussell confirma la teoría.    Grou y luego Trussell en base a especulaciones teóricas estimaron que    el mecanismo de acción del método de Yuzpe debía ser postconcepcional    y previo a la implantación, y que el límite de tres días    para tomar la CE debiera ser ampliado a por lo menos cinco. Rodrigues en un    estudio clínico corrobora la hipótesis. Esto aún no ha    sido demostrado para LNG, sin embargo no encontramos evidencia clínica    ni teórica para afirmar que no sea también probable.      En el estudio de la OMS, para ambos tipos de método la eficiencia pareciera    mayor cuanto antes se tome el fármaco en relación al coito. Suponiendo    que fuera un dato importante a tener en cuenta, pensamos que en el caso de el    LNG esto podría estar dado por el efecto en el moco: mientras antes se    tome, aunque haya ovulación, se impide más frecuentemente la sobrevivencia    espermática. Hay autores que niegan que esto sea estadísticamente    significativo (37). Orrego (datos personales) demuestra -luego    de corregir los datos entregados por el grupo Task Force- que la eficiencia    se mantiene invariable y muy alta (cercana al 100%) sin depender del momento    de la toma, durante todo el período en que ocurrió una relación    sexual en la ventana fértil. Trussell encuentra eficiencias necesariamente    mayores al 75% luego de corregir también los datos suministrados por    el Task Force (13, 13ª).      Finalmente, si la mujer demora en tomarlo (puede ingerir el LNG hasta tres    días después de la relación), ocurrida la ovulación    y la concepción, pueden ocurrir dos eventos: si el LNG no tiene efecto    en el endometrio ni efecto directo embrionario, estos casos podrían constituir    las fallas del método, por otra parte, si el método es aún    eficaz, el único mecanismo de acción posible en este momento puntual    es necesariamente postfertilización. En los últimos trabajos sobre    CE es posible obtener efectividades más cercanas a la efectividad biológica    que es un último término la que nos interesa para discutir mecanismos    teóricos de acción. Rodrigues demuestra que el método de    Yuzpe es suficiente incluso después de los tres días y hasta cinco    días después del coito. Ocurren 2 embarazos en 179 usuarias y    llama la atención que ocurren en días considerados como alejados    de la ovulación: 4 días antes y más de 3 días después    del día estimado de ovulación. Esto pareciera estar dado por la    variabilidad normal del ciclo entre distintas mujeres, Wilcox (37)    recientemente expone que las posibilidades de embarazo, en un coito único    en el mes no caen a 0 en la primera y últimas semanas del ciclo. En la    serie de Rodrigues no hay ningún embarazo en ninguno de los días    considerados como ovulatorios, en todos estos días la eficiencia fue    absoluta, reflejando un mecanismo muy potente en los días considerados    como fértiles dentro del ciclo. Esto apoya el mecanismo postfertilización    como uno de los mecanismos posibles toda vez que se utilice CE cuando se ha    tenido una relación sexual en período periovulatorio.      En otras palabras, los insuficientes datos -pero los          únicos de los que disponemos actualmente- permiten afirmar que          es posible que el LNG no inhibe la ovulación cuando ésta          es inminente, cuando los efectos en moco y espermios ya no tienen tiempo          para actuar y cuando más se necesita el mecanismo antiovulatorio          para asegurar que no se limpia el desarrollo ulterior del embrión          por otros mecanismos. Por otra parte si el método es efectivo cuando          es administrado hasta tres días después del coito, necesariamente          hay mujeres que ingieren el LNG durante las primeras horas o días          después de la concepción. Es planteable que todos estos          embarazos constituyen la totalidad de las fallas descritas?            Los trabajos experimentales revisados adolecen de varios          factores que los hacen relativamente pobres para aseverar o descartar          efectos buscados: pocos casos estudiados, no randomizados, falta de objetivación          ecográfica de la ovulación, medición de niveles urinarios          y no plasmáticos de gonadotrofinas cuyos picos de secreción          se sabe que varían en forma circoraria. Por otra parte, los estudios          clínicos de efectividad se basan en aproximaciones estadísticas          de la fertilidad femenina, asumiendo ciclos de 28 días, relaciones          con igual frecuencia en los distintos días del ciclo, no diferenciando          los grupos según el momento de la ingesta del fármaco con          respecto a la ovulación teórica y no respecto al coito.          Debe tenerse presente que las variaciones en los niveles plasmáticos          del fármaco varían entre un 20 y un 80% en la misma paciente          (41) ignoramos si esto incide en los efectos o la efectividad del método.          Sin embargo, hay consenso en que en base a las efectividades no sólo          crudas, sino porcentaje de embarazos prevenidos según día          del coito, el LNG exclusivo, en dosis, dentro de los tres días          después del coito, es efectivo, efectividad que está dada          por acción a distintos niveles del eje reproductivo, la inhibición          de la ovulación y la alteración endometrial entre otros.            No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Durand demuestra que los niveles plasmáticos de          progesterona luego de la ovulación -ecográfica y hormonalmente          acreditada- son significativamente bajos cuando la ovulación se          difiere y significativamente bajos cuando se administra LNG 2 a 4 días          previos al alza. Según las curvas mostradas por Durand los niveles          bajos de progesterona lo son -significativamente- a partir del segundo          día luego del alza de LH, siendo los niveles de progesterona durante          el alza de LH de igual magnitud que en los controles. No describen alteraciones          de niveles de LH. No hay alteración tampoco de los niveles de estradiol.          La funcionalidad lútea -en base a la producción de progesterona          medida en niveles circulantes- se altera luego de la ovulación          aún cuando las condiciones que determinaron esta baja hayan ocurrido          antes de la ovulación.             Landgren y Hapangama consideran en que luego de ocurrir ovulación, hay    una alteración cualitativa de la fase secretora que se manifiesta en    secreción hormonal alterada de la relación estradiol/progesterona    y/o de LH. Los últimos trabajos coinciden también con ellos en    que puede plantearse una alteración en la producción hormonal    lútea cuando se administra LNG en etapa del desarrollo folicular. Se    puede especular que el impacto en el folículo en desarrollo también    tiene impacto en el oocito, haciéndolo por ejemplo no apto para la fertilización.    Sin embargo, como mencionamos en el capítulo anterior, Durand observa    que la producción de progesterona es insuficiente dos días después    del alza de LH, es decir que la insuficiencia en la producción de progesterona    se manifiesta después de la ovulación una vez que el oocito ya    fue liberado. Siguiendo la especulación teórica es más    probable que esta baja en la producción hormonal tenga impacto a nivel    del embrión (si es que hubo fertilización) en las primeras etapas    de su desarrollo, el cual -dos días después del alza- tiene teóricamente    aproximadamente un día de vida. En la primera eventualidad, tampoco nos    queda claro qué punto es lícito actuar sobre el ovocito haciéndolo    inepto si es que sabemos de antemano que luego de la fertilización el    embrión está destinado a morir. Este último pudiera no    ser considerado verdaderamente embrión, sin embargo tampoco podemos actualmente    determinar a partir de qué nivel de alteración de la fisiología    ovocitaria puede luego de la fertilización el producto resultante no    ser considerado embrión.      En la serie de Durand las pacientes que habiendo recibido LNG el día    10 del ciclo difieren la ovulación, la fase lútea de esos ciclos    presentó niveles significativamente más bajos de progesterona    así como un acortamiento de la duración de la fase secretora;    esto último también lo corrobora Hapangama en los cuatro ciclos    que hubo ovulación diferida. Es decir que hubo casos en que la administración    temprana de LNG produjo alteraciones significativas en la secreción de    progesterona de las ovulaciones que logró diferir y en todos ellos se    acortó la fase lútea. El defecto de fase lútea por niveles    bajos de progesterona plasmática y/o acortamiento de la duración    puede dar cuenta de una efectividad "a distancia" es decir que la    mujer que toma LNG en etapa temprana si vuelve a tener relaciones durante la    nueva ventana fértil aún sigue protegida de un eventual embarazo    clínico. Este hecho podría dar cuenta de la efectividad clínica    cruda y real que aún se observa con la utilización de la CE en    subgrupos de mujeres que han tenido más de una relación sexual.      Endometrio  Efecto local. Las biopsias endometriales tomadas por Moggia traducen    la acción de múltiples dosis de LNG. Spona observa sangramiento    tres días después de la tercera dosis en etapa folicular de un    ciclo ovulatorio. En la serie de Landgren las biopsias tomadas después    de administrado el fármaco -también varias dosis (cuatro)- en    etapa periovulatoria y secretora son predominantemente endometrios secretores    irregulares; en un caso ocurrió descamación endometrial. Cuando    Durand administra LNG en etapa temprana folicular media se produce sangramiento    entre 4 y 11 días después de ingerido el medicamento que puede    ser consecuencia de deprivación hormonal y/o resultado de la anovulación.    Hapangama observa sangramiento en forma de goteo a los 2 a 3 días después    de administrado LNG en los cuatro casos de ovulación diferida; en todos    los ciclos diferidos o no, aunque los niveles de LH y de pregnanediol son normales    hubo acortamiento de la fase lútea. En este mismo trabajo, un ciclo en    que no se inhibió el alza de LH presentó goteo a la semana de    ingerir el medicamento. Por último en la serie de Marions hubo también    un caso de descamación a los 8 a 10 días después de la    ovulación, cuando se había administrado LNG en LH -2. El LNG administrado    en etapa folicular induce descamación del endometrio. El acortamiento    de la fase lútea, con niveles normales de LH y de pregnanediol, en los    cuatro casos de ovulación diferida en la serie de Hapangama pudiera ser    secundario a un efecto en endometrio que en todos estos casos descamó    prematuramente a los pocos días de administrado el fármaco y que    por lo tanto se encuentra en un estado de crecimiento (impregnación estrogénica)    distinto al que le correspondía al ocurrir la ovulación que ocurrió    en forma tardía. En estos casos, aunque la ovulación se difiere,    puede haber un efecto endometrial directo por el LNG que lo induce a su descamación    y como consecuencia, un acortamiento de la fase lútea.      Receptividad endometrial. La capacidad nidatoria del endometrio puede    ser evaluada estudiando los llamados marcadores endometriales de receptividad    endometrial tales como integrinas específicas, "LIF" (leukema    inhibitory factor) y ciclooxigenasa. Los componentes secretores del endometrio    se identifican mediante histoquímica luego de incubación con lectina    dolichos biflorus agglutinin (DBA). Actualmente se considera la integrina    avb3 (receptor de vitronectina) como un marcador del inicio de la ventana de    implantación manteniéndose su expresión hasta el comienzo    del embarazo. La subunidad a4 aunque algo más errática es también    considerada como propia de la ventana de implantación. Cuando hay alteraciones    funcionales del endometrio -secundarias o no a alteraciones hormonales- como    son la ausencia de integrinas específicas en la ventana o bien cuando    el endometrio presenta deficiencias en la secreción glandular se compromete    el proceso de nidación. Las evidencias respecto al LNG aunque disímiles    en cuanto a rigurosidad apuntan hacia ambos mecanismos como causa de alteración    de la capacidad de nidación del endometrio. Si bien Marions no encuentra    diferencias importantes en marcadores de receptividad endometrial, Wu Jie describe    efectos endometriales consistentes en retraso del desarrollo endometrial en    todos los casos, y disminución de la expresión de integrina a1,    a4 y lectina DBA (Dolichos biflorus agglutinin).      Si bien se admite la existencia de una ventana de implantación, es decir    que el endometrio es receptivo para la implantación embrionaria durante    un tiempo relativamente corto al comienzo de la etapa luteal, sus características    biológicas moleculares son bastante desconocidas. Actualmente se intenta    identificar marcadores endometriales que permitan identificar dicha ventana;    no se ha establecido la correlación entre receptividad endometrial y    cambios histológicos; de hecho es posible que en algunos trabajos no    se tome en cuenta la disfunción posible de endometrios histológicamente    normales (31).      Defecto de fase lútea. Diecinueve de las 20 biopsias endometriales    tomadas por Landgren entre el día 20 y 22 del ciclo están histológicamente    alteradas. Consisten en endometriosis proliferativos, secretores tempranos,    en descamación y secretores irregulares. El estudio morfométrico    arroja resultados acordes; alteraciones significativas en los grupos 1 y 2 en    cuanto a número y diámetro de las glándulas y una disminución    evidente aunque no significativa del grosor epitelial glandular en los grupos    2 y 3. En el grupo 4 de las biopsias más tardías, no obstante    endometrios histológicamente irregulares en 3 de seis mujeres, el estudio    morfométrico no está alterado. Esto puede deberse a una menor    proporción de endometrios irregulares que los otros grupos y a que Landgren    no incluye el estudio del estroma que ha demostrad ser esencial para el diagnóstico    morfométrico de el endometrio en etapas secretoras medias (23).    En esta serie, aparentemente las alteraciones histológicas y morfométricas    ocurren con la administración de LNG antes y después del alza.    Wu Jie describe someramente alteraciones histológicas consistentes en    endometrios atrasados en aparentemente todos los casos de administración    de LNG +2 y LH -2. Marions también describe la ocurrencia de endometrios    inmaduros tanto cuando la administración es antes del alza de LH como    después de él (dos de cinco mujeres que recibieron LNG en LH +2)    Durand observa endometrios atrasados (tres o más días de atraso    para los autores) en los 3 ciclos ovulatorios diferidos en los casos de administración    temprana (día 10 del ciclo). Entre los ocho ciclos ovulatorios que reciben    LNG en LH -2/4 cuatro de ellos estaban atrasados. Todos ellos (11 ciclos) presentan    fases luteales cortas. En el resto de los ciclos ovulatorios que corresponden    a los grupos que recibieron LNG durante el alza y dos días después,    no encuentra endometrios atrasados ni diferencias morfométricas significativas.      En los estudios descritos se observa que cuando el LNG          no inhibe la ovulación y el endometrio no se desfasa histológicamente          tampoco hay -como es de esperar- alteraciones del estudio morfométrico.          Por otro lado vemos que no obstante que hay acortamiento de la fase lútea          en todos los casos del grupo LH -2/-4, hay endometrios normales y otros          atrasados; esto último pudiera estar relacionado con efectos distintos          en el endometrio según la administración de LNG haya sido          en LH -2 ó LH -4. El estudio de Durand demuestra la insuficiencia          lútea -basada en niveles bajos circulantes- en casos de administración          de LH entre dos y cuatro días antes del alza de LH y aunque no          en forma estadísticamente significativa los niveles son bastante          más bajos en el grupo que ovula en forma diferida.             Determinar si desde los conocimientos actuales de fisiología de la reproducción    la administración de LNG puede inducir un aborto espontáneo pasa    por examinar el concepto de defecto de fase lútea y si la alteración    del endometrio afecta la nidación de un embrión. Clásicamente    las anormalidades de fase lútea que consisten en una menor duración    de la fase lútea menstrual y/o niveles bajos de progesterona plasmática    en fase lútea media y/o una histología endometrial anormal impiden    la nidación y generan infertilidad. Hay múltiples causas de defectos    de fase lútea (LPD=luteal phase defects), entidad que se ha caracterizado    por una deficiencia en la producción de progesterona por parte del cuerpo    lúteo o en su efecto a nivel periférico endometrial (23b).    Si bien ha sido objetivada en la investigación clínica por niveles    diarios disminuidos de progesterona no es fácil su diagnóstico    clínico. Para el diagnóstico clínico se ha utilizado la    biopsia de endometrio -la secreción insuficiente de progesterona se refleja    por una actividad secretora endometrial anormal- que debe demostrar dos o tres    o más días de atraso en su desarrollo según los criterios    clásicos de Noyes et al (24). El otro criterio    utilizable más fácilmente en clínica es el acortamiento    de la duración de la fase lútea (23). Los estudios    morfométricos se utilizan como una manera de aunar conceptos para el    diagnóstico de un endometrio que no madura adecuadamente. Según    el momento en que se presenta la insuficiencia lútea se la ha clasificado    en modalidades I, II y III, dependiendo si es en el período peri-implantario,    en el momento de la transición lúteo/placentaria o durante    las primeras semanas del embarazo, respectivamente (25). Hay    quienes actualmente dudan de la existencia de LPD como entidad fisiopatológica    -insuficiencia lútea modalidad I, como causa de infertilidad por ejemplo-    (25); esto es en parte por la dificultad en establecer su real prevalencia ya    que se describe en mujeres normales sin problemas de infertilidad y por la dificultad    en contar con un método adecuado de diagnóstico. Sin embargo a    las anormalidades de la fase lútea a nivel endometrial y hormonal (ya    sea con niveles bajos de progesterona, fase lútea corta y endometrios    inmaduros) descritas en prácticamente la totalidad de esquemas de ciclos    de estimulación ovárica se les atribuye un rol importante en el    fracaso de implantación de los embriones transferidos en técnicas    de fertilización asistida (26). La suplementación    con progesterona destinada a paliar la insuficiencia lútea mejora la    histología endometrial (27) y es de utilización    frecuente en reproducción asistida. Por lo tanto es posible también    que los defectos de fase lútea generados por el LNG tampoco permitan    la nidación.      Para que haya una nidación adecuada existe toda una estrategia en el    funcionamiento del eje endocrino gonadal -con los niveles superiores de control,    hipotálamo e hipófisis- para integrar el desarrollo folicular    y el desarrollo endometrial (28); esto equivale a afirmar que los eventos que    ocurren durante la foliculogénesis particularmente durante las etapas    previas a la ovulación determinan la normalidad de los eventos posteriores.    Es así como el funcionamiento adecuado del cuerpo lúteo es la    culminación de un desarrollo folicular adecuado (23).    Parte de esta estrategia es la sincronización entre la maduración    endometrial que implica el período receptivo del endometrio y la llegada    del embrión a la cavidad, que es esencial para la implantación;    la proliferación y la diferenciación de los distintos tipos celulares    responsables de la maduración endometrial dependen de la producción    ovárica de estrógenos y progesterona (29). En    las técnicas de reproducción asistida su importancia es tal que    da lugar a un capítulo completo del libro de Adashi (30).    Para la implantación es además esencial el desarrollo sincronizado    de los componentes epitelial, estromal y vascular de la mucosa endometrial que    dependen de los niveles de esteroides sexuales mediante una fina regulación    paracrina y autocrina (31). Por último actualmente    se habla de un diálogo embrión/endometrio que se establece desde    los primeros días luego de la fertilización que es necesario para    una implantación adecuada.      Como corolario, la corroboración histológica de normalidad endometrial    indica las funciones normales del eje hipotálamo-hipófisis-ovario    (31). La desincronización o desfase entre el desarrollo    folicular, eventualmente embrionario y endometrial, así como entre los    componentes propios endometriales atenta contra la implantación y puede    dar lugar a un aborto espontáneo. Esto puede ocurrir en forma espontánea    ocasional o en forma iterativa constituyéndose en patología. La    biopsia endometrial que objetiva un endometrio atrasado -lo que equivale a un    endometrio que no presenta las características secretoras esperadas-    ya sea por los clásicos criterios de Noyes o por el estudio morfométrico    más específico es una manera de diagnosticar este desfase.       Resumen  Aunque se ha descrito la implantación humana en endometrios que no corresponden    a la ventana de implantación (32), los endometrios    atrasados (32), adelantados (33) o con una    maduración disociada de los componentes glandular y estromal ofrecen    poca duda respecto a su dificultad para permitir la nidación. Aunque    no podemos determinar la causa exacta del defecto de fase lútea si podemos    observar en los trabajos presentados todos los efectos descritos en el diagnóstico    de defectos de fase lútea: a nivel de la producción hormonal del    cuerpo lúteo y otros a nivel de su efecto periférico endometrial.    El acortamiento de la fase lútea se constata con niveles bajos de progesterona    plasmática (Durand) y con niveles normales de pregnanediol urinario pero    baja producción de LH (Hapangama). Esto último es también    considerado como causa de alteraciones en la fase lútea (26).      Según sus propiedades farmacológicas el LNG se cataloga como    una progestina (19 nor esteroide derivado de la testosterona) con un alto índice    de androgenicidad dado por su gran capacidad de unirse a receptores de P (34).    No es improbable que haya efecto directo a nivel de endometrio -además    del efecto en el eje difiriendo la ovulación- que produce incluso su    descamación; el efecto en endometrio pudiera generar un defecto de fase    lútea posterior a la ovulación diferida; este efecto directo puede    estar relacionado con el momento en que se administra el levonorgestrel. En    un porcentaje muy importante produce un endometrio histológicamente atrasado,    o disociado; en estos casos no es necesario el estudio morfométrico para    colegir la anormalidad endometrial. Marions y Landgren encuentran endometrios    atrasados habiendo dado LNG (antes) y también después del alza    de LH, en estos casos probablemente como efecto secundario a la alteración    hormonal. Durand observa que con niveles bajos de progesterona, en ciclos ovulatorios,    no hay cambios morfométricos, hay acortamiento de la fase lútea    en todos y hay endometrios atrasados por lo menos en la mitad de los casos.    La ausencia de alteraciones morfométricas -como se ve en estos casos-    no es sinónimo de normalidad funcional. Qué determina la cuantía    del impacto -de manera que ocurran uno o todos los factores de una alteración    de fase lútea- no lo sabemos. El momento de administración de    LNG puede jugar un rol importante y también el hecho de que las variaciones    en los niveles plasmáticos del fármaco varían entre un    20 y un 80% en la misma mujer (41).      El impacto que las alteraciones hormonales generadas          por LNG puedan producir en el endometrio en la ventana de implantación          es por el momento una discusión teórica, no es posible diseñar          actualmente un trabajo experimental para determinar los cambios que aseguren          un efecto deletéreo de una ventana que aún no ha sido caracterizada          cabalmente en los primates. Es decir que no es posible actualmente determinar,          experimentalmente, el nivel de impacto necesario -a nivel de la funcionalidad          endometrial- para comprometer o impedir que el embrión se implante          en el caso que nos atañe. Sin embargo, alteraciones evidentes,          como lo es un endometrio atrasado en su desarrollo es reconocido como          generalmente no apto para la nidación y es demostradamente un efecto          posible de LNG.             Efecto embrionario Es muy difícil establecer experimentalmente efecto deletéreo    sobre el embrión durante las primeras horas de su desarrollo. El diseño    experimental que sería necesario para establecerlo es -a nuestro juicio-    éticamente injustificable. Esto, por cuanto implica necesariamente y    en último término determinar -mediante técnicas que aún    no poseemos- cuáles embriones sobreviven y cuáles no lo hacen    frente a la administración de LNG luego de un coito durante la ventana    fértil. Croxatto (17) plantea que incluso de producirse    la ovulación y la fertilización, luego de ingerido el LNG, la    insuficiencia lútea resultante pudiera ser teóricamente "rescatada"    por niveles adecuados de bHCG producidos por el embrión. Sin embargo,    en el embrión humano -que secreta HCG durante la primera semana de desarrollo,    ya antes de la implantación- la producción de HCG está    relacionada con la etapa de maduración y el adecuado desarrollo morfológico    del embrión; los embriones más aptos para la implantación    serían los que producen más cantidad de HCG (35)    y son los que se implantan (36). Para que el embrión    pudiera revertir la insuficiencia lútea habría que descartar una    acción directa del LNG en el desarrollo embrionario, evidencia de la    que no disponemos actualmente. Esta evidencia que a nuestro juicio no es ético    investigar, tampoco es atingente para investigadores que no tienen reparos éticos    en destruir el embrión en sus primeras etapas. Sabemos entonces de antemano    que no nos será posible -probablemente tampoco a largo plazo- discutir    estas posibilidades en un plano que no sea estrictamente teórico.            Evidencia clínica Efectividad real clínica y teórica. Las efectividades analizadas    en los trabajos clínicos presentados se refieren a método de Yuzpe.    El análisis estadístico de Trussell -aunque complicado- es concluyente    con respecto a que la inhibición de la ovulación no es suficiente    para explicar la efectividad real clínica y teórica de Yuzpe como    CE. Rodrigues analiza los embarazos en relación al día estimado    del ciclo, en un subgrupo de mujeres con fecha de última regla conocida,    y ciclos regulares. La efectividad real teórica así obtenida permite    teorizar más adecuadamente sobre los mecanismos de acción. Es    de notar que en los días considerados como de más probabilidad    de embarazos no ocurre ni un solo embarazo de los esperados. Hay bastante    homogeneidad entre las efectividades que se observan en el grupo total -que    incluye errores de uso- y en los subgrupos que daría cuenta de la efectividad    real teórica. Las efectividades tampoco varían significativamente    entre los distintos tramos, según si se toma antes de tres días    o antes de cinco días después del coito. Esto permite proponer    la CE hasta cinco días después de ocurrido el coito. En una revisión    efectuada previamente por los autores (20) en base a los mecanismos    de acción de la CE, se concluye que dado el probable efecto antinidatorio    de la CE, su eficiencia debiera mantenerse hasta cinco días después    del coito.      Trussell (37) realiza la misma aseveración luego de    probar estadísticamente que la eficiencia de la CE no decae significativamente    dentro de los tres días de ingerido el LNG, como lo sugieren los autores    del Task Force. Pudiera pensarse que el trabajo de Hapangama induce a equivocación    puesto que se basa en las probabilidades de embarazos totales (clínicos    y bioquímicos) para sólo los días de la ventana fértil.    Wilcox y Trussell en una revisión reciente (38) proponen    las probabilidades de embarazo ante un coito según el día del    ciclo, independientemente de la ventana fértil. Si en base a estos datos    -tomando los porcentajes de los días aproximados de la ventana fértil-    se recalcula la efectividad real teórica con los resultados de Rodrigues,    ésta es aún mayor, del orden de 90 a 96%. No podemos efectuar    el mismo cálculo para la efectividad clínica real, es decir tomando    los cuatro embarazos que se produjeron porque ignoramos el día del coito    en relación a la fecha de última regla en el grupo total que conforma    la población para la efectividad real clínica. Las cifras entregadas    por Rodrigues, que es el último estudio clínico publicado a la    fecha sobre CE que hemos obtenido, son similares a las que arroja el estudio    randomizado realizado por Task Force de la OMS (12), en que    compara LNG con Yuzpe. La serie del grupo Task Force otorga a LNG un riesgo    relativo de embarazo menor de 1 (0,33-0,42) con respecto a Yuzpe. Es decir que    el LNG es más eficaz que el Yuzpe. Cabe entonces afirmar que si Trussell    concluye que el método de Yuzpe no puede ser lo eficaz que es si sólo    actúa inhibiendo la ovulación tanto más la premisa es cierta    para el LNG que es aún más eficiente.      COMENTARIO Y CONCLUSIONES No todas las relaciones pueden dar lugar a un embarazo. Interesa saber lo que    pasa cuando el fármaco se administra en casos de relaciones en período    de fertilidad o "de riesgo" que ha sido determinado, en base a cálculos    estadísticos, como un período de seis días que termina    el día estimado de ovulación. Este período corresponde    a la presencia de moco llamado fértil que permite la sobrevivencia de    los espermatozoides. Luego de una relación sexual en presencia de este    moco los espermatozoides arriban en minutos al lugar de la fecundación,    y luego de un período de más o menos 3 horas (38)    están en condiciones de realizar la fecundación. Una relación    sexual en período fértil puede dar lugar a un embarazo, luego    de que una ovulación ocurra hasta 72 horas después del coito (e    incluso más ya que se ha descrito la sobrevivencia de espermatozoides    durante 7 días en presencia de moco fértil cervical).      Si suponemos que el LNG es ingerido inmediatamente luego          de la relación -lo que dista de ser la realidad puesto que se ingiere          hasta luego de 3 días de la relación sexual- habría          un lapso de 5 a 9 horas (tiempo necesario para que el moco cervical se          haga inhóspito a los espermatozoides) previo a la ovulación          en que de ocurrir ésta, aunque se ingiera el LNG, el oocito liberado          puede ser fecundado. Luego de la ovulación el oocito permanece          teóricamente fecundable durante 12 a 24 horas; una relación          sexual en este período podría también dar lugar a          una concepción, ya que la acción de LNG en moco o en los          espermios no tendría tiempo para actuar; en estricta teoría          hay entonces un período del ciclo alrededor de la ovulación,          de 29 a 33 horas de duración, en que si la mujer tiene relaciones,          aún tomando inmediatamente el LNG -de ocurrir la ovulación-          los efectos a nivel de moco y/o espermios no pueden constituirse en mecanismos          anticoncepcionales. En rigor, si la ovulación es posible en estos          días el único mecanismo posible de haber un porcentaje real          de efectividad del método como efectivamente hemos visto que existe,          es un mecanismo postfertilización. Si tomamos en cuenta que el          fármaco es ingerido hasta tres días después del coito,          necesariamente hay mujeres que habrán tenido relaciones durante          el período determinado de 29 a 33 horas y que tomaron el LNG posteriormente.          Si en estas mujeres se impide efectivamente el embarazo necesariamente          el mecanismo es postconcepcional. Por lo tanto, en condiciones reales,          es decir siguiendo las instrucciones de uso hasta 3 días después          del coito, aumenta el número de mujeres en que el mecanismo es          postconcepcional. Si el LNG resulta también ser eficaz hasta los          cinco días después del coito el número de mujeres          que pueden sufrir una pérdida embrionaria precoz es aún          mayor.             Estamos suponiendo además, que el efecto en el moco que impide la sobrevivencia    espermática se realiza también en los espermatozoides que permanecen    en la trompa luego de su ascensión, es decir que el efecto antiespermático    que es patente a las 9 horas en el moco ocurre en todo el tracto genital, lo    que no está demostrado en humanos. Por otro lado, si el mecanismo antiespermático    demostrado a nivel de moco cervical, no ocurre en la trompa en los espermatozoides    que ya llegaron a las inmediaciones del oocito, todas las mujeres que tuvieron    relaciones tres días antes de la ovulación (período de    máxima sobrevivencia teórica espermática) siguen teniendo    probabilidades de concebir, y por lo tanto, de ocurrir la concepción    el mecanismo necesariamente en estos casos es también postconcepcional.      El efecto de LNG dado en etapa folicular temprana no          tiene una real importancia puesto que en teoría hay tiempo para          que el moco se haga inhóspito para la sobrevivencia de los espermatozoides.          El efecto de LNG dado previo y cercano a la ovulación si tiene          importancia por cuanto de producirse la ovulación, una relación          sexual en este período si puede dar lugar a una concepción.          Hemos visto que el LNG no impide el alza de la LH urinaria y/o plasmático          cuando se administra en período cercano a la ovulación.          El estudio de Durand con seguimiento ecográfico y criterios claros          de ovulación permite afirmar los resultados obtenidos previamente          y el efecto nulo en la ocurrencia de la ovulación en casos en que          se administra días previos a la ovulación o durante el alza          de LH. Una reciente publicación Croxato (40), describe hallazgos          semejantes en relación al método de Yuzpe en el sentido          de que si el LNG se administra en folículos preovulatorios mayores          de 18 mm no se inhibe la ovulación. La ausencia del alza urinaria          de LH en el trabajo de Marions probablemente puede deberse a la discordancia          descrita por Durand que describe un 17% de discordancia entre alza de          LH urinario y plasmático en que certificó ecográficamente          la ovulación o bien por un efecto propio del LNG.            También desde el punto de vista experimental en          las publicaciones se describe efecto a nivel de endometrio, con inclusive          sangrado por descamación en algunos casos y acortamiento de la          fase lútea. Esto puede corresponder a una insuficiencia lútea          o a un efecto local endometrial, es posible especular las consecuencias          de ello en la nidación. Las consecuencias en el desarrollo embrionario          precoz nos son aún desconocidas.             Desde el punto de vista clínico, la evidencia publicada que confiere    una alta eficiencia al LNG permite concluir que el mecanismo postconcepcional    existe. Desde el punto de vista estadístico, Trussell confirma la teoría.    Grou y luego Trussell en base a especulaciones teóricas estimaron que    el mecanismo de acción del método de Yuzpe debía ser postconcepcional    y previo a la implantación, y que el límite de tres días    para tomar la CE debiera ser ampliado a por lo menos cinco. Rodrigues en un    estudio clínico corrobora la hipótesis. Esto aún no ha    sido demostrado para LNG, sin embargo no encontramos evidencia clínica    ni teórica para afirmar que no sea también probable.      En el estudio de la OMS, para ambos tipos de método la eficiencia pareciera    mayor cuanto antes se tome el fármaco en relación al coito. Suponiendo    que fuera un dato importante a tener en cuenta, pensamos que en el caso de el    LNG esto podría estar dado por el efecto en el moco: mientras antes se    tome, aunque haya ovulación, se impide más frecuentemente la sobrevivencia    espermática. Hay autores que niegan que esto sea estadísticamente    significativo (37). Orrego (datos personales) demuestra -luego    de corregir los datos entregados por el grupo Task Force- que la eficiencia    se mantiene invariable y muy alta (cercana al 100%) sin depender del momento    de la toma, durante todo el período en que ocurrió una relación    sexual en la ventana fértil. Trussell encuentra eficiencias necesariamente    mayores al 75% luego de corregir también los datos suministrados por    el Task Force (13, 13ª).      Finalmente, si la mujer demora en tomarlo (puede ingerir el LNG hasta tres    días después de la relación), ocurrida la ovulación    y la concepción, pueden ocurrir dos eventos: si el LNG no tiene efecto    en el endometrio ni efecto directo embrionario, estos casos podrían constituir    las fallas del método, por otra parte, si el método es aún    eficaz, el único mecanismo de acción posible en este momento puntual    es necesariamente postfertilización. En los últimos trabajos sobre    CE es posible obtener efectividades más cercanas a la efectividad biológica    que es un último término la que nos interesa para discutir mecanismos    teóricos de acción. Rodrigues demuestra que el método de    Yuzpe es suficiente incluso después de los tres días y hasta cinco    días después del coito. Ocurren 2 embarazos en 179 usuarias y    llama la atención que ocurren en días considerados como alejados    de la ovulación: 4 días antes y más de 3 días después    del día estimado de ovulación. Esto pareciera estar dado por la    variabilidad normal del ciclo entre distintas mujeres, Wilcox (37)    recientemente expone que las posibilidades de embarazo, en un coito único    en el mes no caen a 0 en la primera y últimas semanas del ciclo. En la    serie de Rodrigues no hay ningún embarazo en ninguno de los días    considerados como ovulatorios, en todos estos días la eficiencia fue    absoluta, reflejando un mecanismo muy potente en los días considerados    como fértiles dentro del ciclo. Esto apoya el mecanismo postfertilización    como uno de los mecanismos posibles toda vez que se utilice CE cuando se ha    tenido una relación sexual en período periovulatorio.      En otras palabras, los insuficientes datos -pero los          únicos de los que disponemos actualmente- permiten afirmar que          es posible que el LNG no inhibe la ovulación cuando ésta          es inminente, cuando los efectos en moco y espermios ya no tienen tiempo          para actuar y cuando más se necesita el mecanismo antiovulatorio          para asegurar que no se limpia el desarrollo ulterior del embrión          por otros mecanismos. Por otra parte si el método es efectivo cuando          es administrado hasta tres días después del coito, necesariamente          hay mujeres que ingieren el LNG durante las primeras horas o días          después de la concepción. Es planteable que todos estos          embarazos constituyen la totalidad de las fallas descritas?            Los trabajos experimentales revisados adolecen de varios          factores que los hacen relativamente pobres para aseverar o descartar          efectos buscados: pocos casos estudiados, no randomizados, falta de objetivación          ecográfica de la ovulación, medición de niveles urinarios          y no plasmáticos de gonadotrofinas cuyos picos de secreción          se sabe que varían en forma circoraria. Por otra parte, los estudios          clínicos de efectividad se basan en aproximaciones estadísticas          de la fertilidad femenina, asumiendo ciclos de 28 días, relaciones          con igual frecuencia en los distintos días del ciclo, no diferenciando          los grupos según el momento de la ingesta del fármaco con          respecto a la ovulación teórica y no respecto al coito.          Debe tenerse presente que las variaciones en los niveles plasmáticos          del fármaco varían entre un 20 y un 80% en la misma paciente          (41) ignoramos si esto incide en los efectos o la efectividad del método.          Sin embargo, hay consenso en que en base a las efectividades no sólo          crudas, sino porcentaje de embarazos prevenidos según día          del coito, el LNG exclusivo, en dosis, dentro de los tres días          después del coito, es efectivo, efectividad que está dada          por acción a distintos niveles del eje reproductivo, la inhibición          de la ovulación y la alteración endometrial entre otros.            No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Landgren y Hapangama consideran en que luego de ocurrir ovulación, hay    una alteración cualitativa de la fase secretora que se manifiesta en    secreción hormonal alterada de la relación estradiol/progesterona    y/o de LH. Los últimos trabajos coinciden también con ellos en    que puede plantearse una alteración en la producción hormonal    lútea cuando se administra LNG en etapa del desarrollo folicular. Se    puede especular que el impacto en el folículo en desarrollo también    tiene impacto en el oocito, haciéndolo por ejemplo no apto para la fertilización.    Sin embargo, como mencionamos en el capítulo anterior, Durand observa    que la producción de progesterona es insuficiente dos días después    del alza de LH, es decir que la insuficiencia en la producción de progesterona    se manifiesta después de la ovulación una vez que el oocito ya    fue liberado. Siguiendo la especulación teórica es más    probable que esta baja en la producción hormonal tenga impacto a nivel    del embrión (si es que hubo fertilización) en las primeras etapas    de su desarrollo, el cual -dos días después del alza- tiene teóricamente    aproximadamente un día de vida. En la primera eventualidad, tampoco nos    queda claro qué punto es lícito actuar sobre el ovocito haciéndolo    inepto si es que sabemos de antemano que luego de la fertilización el    embrión está destinado a morir. Este último pudiera no    ser considerado verdaderamente embrión, sin embargo tampoco podemos actualmente    determinar a partir de qué nivel de alteración de la fisiología    ovocitaria puede luego de la fertilización el producto resultante no    ser considerado embrión.      En la serie de Durand las pacientes que habiendo recibido LNG el día    10 del ciclo difieren la ovulación, la fase lútea de esos ciclos    presentó niveles significativamente más bajos de progesterona    así como un acortamiento de la duración de la fase secretora;    esto último también lo corrobora Hapangama en los cuatro ciclos    que hubo ovulación diferida. Es decir que hubo casos en que la administración    temprana de LNG produjo alteraciones significativas en la secreción de    progesterona de las ovulaciones que logró diferir y en todos ellos se    acortó la fase lútea. El defecto de fase lútea por niveles    bajos de progesterona plasmática y/o acortamiento de la duración    puede dar cuenta de una efectividad "a distancia" es decir que la    mujer que toma LNG en etapa temprana si vuelve a tener relaciones durante la    nueva ventana fértil aún sigue protegida de un eventual embarazo    clínico. Este hecho podría dar cuenta de la efectividad clínica    cruda y real que aún se observa con la utilización de la CE en    subgrupos de mujeres que han tenido más de una relación sexual.      Endometrio  Efecto local. Las biopsias endometriales tomadas por Moggia traducen    la acción de múltiples dosis de LNG. Spona observa sangramiento    tres días después de la tercera dosis en etapa folicular de un    ciclo ovulatorio. En la serie de Landgren las biopsias tomadas después    de administrado el fármaco -también varias dosis (cuatro)- en    etapa periovulatoria y secretora son predominantemente endometrios secretores    irregulares; en un caso ocurrió descamación endometrial. Cuando    Durand administra LNG en etapa temprana folicular media se produce sangramiento    entre 4 y 11 días después de ingerido el medicamento que puede    ser consecuencia de deprivación hormonal y/o resultado de la anovulación.    Hapangama observa sangramiento en forma de goteo a los 2 a 3 días después    de administrado LNG en los cuatro casos de ovulación diferida; en todos    los ciclos diferidos o no, aunque los niveles de LH y de pregnanediol son normales    hubo acortamiento de la fase lútea. En este mismo trabajo, un ciclo en    que no se inhibió el alza de LH presentó goteo a la semana de    ingerir el medicamento. Por último en la serie de Marions hubo también    un caso de descamación a los 8 a 10 días después de la    ovulación, cuando se había administrado LNG en LH -2. El LNG administrado    en etapa folicular induce descamación del endometrio. El acortamiento    de la fase lútea, con niveles normales de LH y de pregnanediol, en los    cuatro casos de ovulación diferida en la serie de Hapangama pudiera ser    secundario a un efecto en endometrio que en todos estos casos descamó    prematuramente a los pocos días de administrado el fármaco y que    por lo tanto se encuentra en un estado de crecimiento (impregnación estrogénica)    distinto al que le correspondía al ocurrir la ovulación que ocurrió    en forma tardía. En estos casos, aunque la ovulación se difiere,    puede haber un efecto endometrial directo por el LNG que lo induce a su descamación    y como consecuencia, un acortamiento de la fase lútea.      Receptividad endometrial. La capacidad nidatoria del endometrio puede    ser evaluada estudiando los llamados marcadores endometriales de receptividad    endometrial tales como integrinas específicas, "LIF" (leukema    inhibitory factor) y ciclooxigenasa. Los componentes secretores del endometrio    se identifican mediante histoquímica luego de incubación con lectina    dolichos biflorus agglutinin (DBA). Actualmente se considera la integrina    avb3 (receptor de vitronectina) como un marcador del inicio de la ventana de    implantación manteniéndose su expresión hasta el comienzo    del embarazo. La subunidad a4 aunque algo más errática es también    considerada como propia de la ventana de implantación. Cuando hay alteraciones    funcionales del endometrio -secundarias o no a alteraciones hormonales- como    son la ausencia de integrinas específicas en la ventana o bien cuando    el endometrio presenta deficiencias en la secreción glandular se compromete    el proceso de nidación. Las evidencias respecto al LNG aunque disímiles    en cuanto a rigurosidad apuntan hacia ambos mecanismos como causa de alteración    de la capacidad de nidación del endometrio. Si bien Marions no encuentra    diferencias importantes en marcadores de receptividad endometrial, Wu Jie describe    efectos endometriales consistentes en retraso del desarrollo endometrial en    todos los casos, y disminución de la expresión de integrina a1,    a4 y lectina DBA (Dolichos biflorus agglutinin).      Si bien se admite la existencia de una ventana de implantación, es decir    que el endometrio es receptivo para la implantación embrionaria durante    un tiempo relativamente corto al comienzo de la etapa luteal, sus características    biológicas moleculares son bastante desconocidas. Actualmente se intenta    identificar marcadores endometriales que permitan identificar dicha ventana;    no se ha establecido la correlación entre receptividad endometrial y    cambios histológicos; de hecho es posible que en algunos trabajos no    se tome en cuenta la disfunción posible de endometrios histológicamente    normales (31).      Defecto de fase lútea. Diecinueve de las 20 biopsias endometriales    tomadas por Landgren entre el día 20 y 22 del ciclo están histológicamente    alteradas. Consisten en endometriosis proliferativos, secretores tempranos,    en descamación y secretores irregulares. El estudio morfométrico    arroja resultados acordes; alteraciones significativas en los grupos 1 y 2 en    cuanto a número y diámetro de las glándulas y una disminución    evidente aunque no significativa del grosor epitelial glandular en los grupos    2 y 3. En el grupo 4 de las biopsias más tardías, no obstante    endometrios histológicamente irregulares en 3 de seis mujeres, el estudio    morfométrico no está alterado. Esto puede deberse a una menor    proporción de endometrios irregulares que los otros grupos y a que Landgren    no incluye el estudio del estroma que ha demostrad ser esencial para el diagnóstico    morfométrico de el endometrio en etapas secretoras medias (23).    En esta serie, aparentemente las alteraciones histológicas y morfométricas    ocurren con la administración de LNG antes y después del alza.    Wu Jie describe someramente alteraciones histológicas consistentes en    endometrios atrasados en aparentemente todos los casos de administración    de LNG +2 y LH -2. Marions también describe la ocurrencia de endometrios    inmaduros tanto cuando la administración es antes del alza de LH como    después de él (dos de cinco mujeres que recibieron LNG en LH +2)    Durand observa endometrios atrasados (tres o más días de atraso    para los autores) en los 3 ciclos ovulatorios diferidos en los casos de administración    temprana (día 10 del ciclo). Entre los ocho ciclos ovulatorios que reciben    LNG en LH -2/4 cuatro de ellos estaban atrasados. Todos ellos (11 ciclos) presentan    fases luteales cortas. En el resto de los ciclos ovulatorios que corresponden    a los grupos que recibieron LNG durante el alza y dos días después,    no encuentra endometrios atrasados ni diferencias morfométricas significativas.      En los estudios descritos se observa que cuando el LNG          no inhibe la ovulación y el endometrio no se desfasa histológicamente          tampoco hay -como es de esperar- alteraciones del estudio morfométrico.          Por otro lado vemos que no obstante que hay acortamiento de la fase lútea          en todos los casos del grupo LH -2/-4, hay endometrios normales y otros          atrasados; esto último pudiera estar relacionado con efectos distintos          en el endometrio según la administración de LNG haya sido          en LH -2 ó LH -4. El estudio de Durand demuestra la insuficiencia          lútea -basada en niveles bajos circulantes- en casos de administración          de LH entre dos y cuatro días antes del alza de LH y aunque no          en forma estadísticamente significativa los niveles son bastante          más bajos en el grupo que ovula en forma diferida.             Determinar si desde los conocimientos actuales de fisiología de la reproducción    la administración de LNG puede inducir un aborto espontáneo pasa    por examinar el concepto de defecto de fase lútea y si la alteración    del endometrio afecta la nidación de un embrión. Clásicamente    las anormalidades de fase lútea que consisten en una menor duración    de la fase lútea menstrual y/o niveles bajos de progesterona plasmática    en fase lútea media y/o una histología endometrial anormal impiden    la nidación y generan infertilidad. Hay múltiples causas de defectos    de fase lútea (LPD=luteal phase defects), entidad que se ha caracterizado    por una deficiencia en la producción de progesterona por parte del cuerpo    lúteo o en su efecto a nivel periférico endometrial (23b).    Si bien ha sido objetivada en la investigación clínica por niveles    diarios disminuidos de progesterona no es fácil su diagnóstico    clínico. Para el diagnóstico clínico se ha utilizado la    biopsia de endometrio -la secreción insuficiente de progesterona se refleja    por una actividad secretora endometrial anormal- que debe demostrar dos o tres    o más días de atraso en su desarrollo según los criterios    clásicos de Noyes et al (24). El otro criterio    utilizable más fácilmente en clínica es el acortamiento    de la duración de la fase lútea (23). Los estudios    morfométricos se utilizan como una manera de aunar conceptos para el    diagnóstico de un endometrio que no madura adecuadamente. Según    el momento en que se presenta la insuficiencia lútea se la ha clasificado    en modalidades I, II y III, dependiendo si es en el período peri-implantario,    en el momento de la transición lúteo/placentaria o durante    las primeras semanas del embarazo, respectivamente (25). Hay    quienes actualmente dudan de la existencia de LPD como entidad fisiopatológica    -insuficiencia lútea modalidad I, como causa de infertilidad por ejemplo-    (25); esto es en parte por la dificultad en establecer su real prevalencia ya    que se describe en mujeres normales sin problemas de infertilidad y por la dificultad    en contar con un método adecuado de diagnóstico. Sin embargo a    las anormalidades de la fase lútea a nivel endometrial y hormonal (ya    sea con niveles bajos de progesterona, fase lútea corta y endometrios    inmaduros) descritas en prácticamente la totalidad de esquemas de ciclos    de estimulación ovárica se les atribuye un rol importante en el    fracaso de implantación de los embriones transferidos en técnicas    de fertilización asistida (26). La suplementación    con progesterona destinada a paliar la insuficiencia lútea mejora la    histología endometrial (27) y es de utilización    frecuente en reproducción asistida. Por lo tanto es posible también    que los defectos de fase lútea generados por el LNG tampoco permitan    la nidación.      Para que haya una nidación adecuada existe toda una estrategia en el    funcionamiento del eje endocrino gonadal -con los niveles superiores de control,    hipotálamo e hipófisis- para integrar el desarrollo folicular    y el desarrollo endometrial (28); esto equivale a afirmar que los eventos que    ocurren durante la foliculogénesis particularmente durante las etapas    previas a la ovulación determinan la normalidad de los eventos posteriores.    Es así como el funcionamiento adecuado del cuerpo lúteo es la    culminación de un desarrollo folicular adecuado (23).    Parte de esta estrategia es la sincronización entre la maduración    endometrial que implica el período receptivo del endometrio y la llegada    del embrión a la cavidad, que es esencial para la implantación;    la proliferación y la diferenciación de los distintos tipos celulares    responsables de la maduración endometrial dependen de la producción    ovárica de estrógenos y progesterona (29). En    las técnicas de reproducción asistida su importancia es tal que    da lugar a un capítulo completo del libro de Adashi (30).    Para la implantación es además esencial el desarrollo sincronizado    de los componentes epitelial, estromal y vascular de la mucosa endometrial que    dependen de los niveles de esteroides sexuales mediante una fina regulación    paracrina y autocrina (31). Por último actualmente    se habla de un diálogo embrión/endometrio que se establece desde    los primeros días luego de la fertilización que es necesario para    una implantación adecuada.      Como corolario, la corroboración histológica de normalidad endometrial    indica las funciones normales del eje hipotálamo-hipófisis-ovario    (31). La desincronización o desfase entre el desarrollo    folicular, eventualmente embrionario y endometrial, así como entre los    componentes propios endometriales atenta contra la implantación y puede    dar lugar a un aborto espontáneo. Esto puede ocurrir en forma espontánea    ocasional o en forma iterativa constituyéndose en patología. La    biopsia endometrial que objetiva un endometrio atrasado -lo que equivale a un    endometrio que no presenta las características secretoras esperadas-    ya sea por los clásicos criterios de Noyes o por el estudio morfométrico    más específico es una manera de diagnosticar este desfase.       Resumen  Aunque se ha descrito la implantación humana en endometrios que no corresponden    a la ventana de implantación (32), los endometrios    atrasados (32), adelantados (33) o con una    maduración disociada de los componentes glandular y estromal ofrecen    poca duda respecto a su dificultad para permitir la nidación. Aunque    no podemos determinar la causa exacta del defecto de fase lútea si podemos    observar en los trabajos presentados todos los efectos descritos en el diagnóstico    de defectos de fase lútea: a nivel de la producción hormonal del    cuerpo lúteo y otros a nivel de su efecto periférico endometrial.    El acortamiento de la fase lútea se constata con niveles bajos de progesterona    plasmática (Durand) y con niveles normales de pregnanediol urinario pero    baja producción de LH (Hapangama). Esto último es también    considerado como causa de alteraciones en la fase lútea (26).      Según sus propiedades farmacológicas el LNG se cataloga como    una progestina (19 nor esteroide derivado de la testosterona) con un alto índice    de androgenicidad dado por su gran capacidad de unirse a receptores de P (34).    No es improbable que haya efecto directo a nivel de endometrio -además    del efecto en el eje difiriendo la ovulación- que produce incluso su    descamación; el efecto en endometrio pudiera generar un defecto de fase    lútea posterior a la ovulación diferida; este efecto directo puede    estar relacionado con el momento en que se administra el levonorgestrel. En    un porcentaje muy importante produce un endometrio histológicamente atrasado,    o disociado; en estos casos no es necesario el estudio morfométrico para    colegir la anormalidad endometrial. Marions y Landgren encuentran endometrios    atrasados habiendo dado LNG (antes) y también después del alza    de LH, en estos casos probablemente como efecto secundario a la alteración    hormonal. Durand observa que con niveles bajos de progesterona, en ciclos ovulatorios,    no hay cambios morfométricos, hay acortamiento de la fase lútea    en todos y hay endometrios atrasados por lo menos en la mitad de los casos.    La ausencia de alteraciones morfométricas -como se ve en estos casos-    no es sinónimo de normalidad funcional. Qué determina la cuantía    del impacto -de manera que ocurran uno o todos los factores de una alteración    de fase lútea- no lo sabemos. El momento de administración de    LNG puede jugar un rol importante y también el hecho de que las variaciones    en los niveles plasmáticos del fármaco varían entre un    20 y un 80% en la misma mujer (41).      El impacto que las alteraciones hormonales generadas          por LNG puedan producir en el endometrio en la ventana de implantación          es por el momento una discusión teórica, no es posible diseñar          actualmente un trabajo experimental para determinar los cambios que aseguren          un efecto deletéreo de una ventana que aún no ha sido caracterizada          cabalmente en los primates. Es decir que no es posible actualmente determinar,          experimentalmente, el nivel de impacto necesario -a nivel de la funcionalidad          endometrial- para comprometer o impedir que el embrión se implante          en el caso que nos atañe. Sin embargo, alteraciones evidentes,          como lo es un endometrio atrasado en su desarrollo es reconocido como          generalmente no apto para la nidación y es demostradamente un efecto          posible de LNG.             Efecto embrionario Es muy difícil establecer experimentalmente efecto deletéreo    sobre el embrión durante las primeras horas de su desarrollo. El diseño    experimental que sería necesario para establecerlo es -a nuestro juicio-    éticamente injustificable. Esto, por cuanto implica necesariamente y    en último término determinar -mediante técnicas que aún    no poseemos- cuáles embriones sobreviven y cuáles no lo hacen    frente a la administración de LNG luego de un coito durante la ventana    fértil. Croxatto (17) plantea que incluso de producirse    la ovulación y la fertilización, luego de ingerido el LNG, la    insuficiencia lútea resultante pudiera ser teóricamente "rescatada"    por niveles adecuados de bHCG producidos por el embrión. Sin embargo,    en el embrión humano -que secreta HCG durante la primera semana de desarrollo,    ya antes de la implantación- la producción de HCG está    relacionada con la etapa de maduración y el adecuado desarrollo morfológico    del embrión; los embriones más aptos para la implantación    serían los que producen más cantidad de HCG (35)    y son los que se implantan (36). Para que el embrión    pudiera revertir la insuficiencia lútea habría que descartar una    acción directa del LNG en el desarrollo embrionario, evidencia de la    que no disponemos actualmente. Esta evidencia que a nuestro juicio no es ético    investigar, tampoco es atingente para investigadores que no tienen reparos éticos    en destruir el embrión en sus primeras etapas. Sabemos entonces de antemano    que no nos será posible -probablemente tampoco a largo plazo- discutir    estas posibilidades en un plano que no sea estrictamente teórico.            Evidencia clínica Efectividad real clínica y teórica. Las efectividades analizadas    en los trabajos clínicos presentados se refieren a método de Yuzpe.    El análisis estadístico de Trussell -aunque complicado- es concluyente    con respecto a que la inhibición de la ovulación no es suficiente    para explicar la efectividad real clínica y teórica de Yuzpe como    CE. Rodrigues analiza los embarazos en relación al día estimado    del ciclo, en un subgrupo de mujeres con fecha de última regla conocida,    y ciclos regulares. La efectividad real teórica así obtenida permite    teorizar más adecuadamente sobre los mecanismos de acción. Es    de notar que en los días considerados como de más probabilidad    de embarazos no ocurre ni un solo embarazo de los esperados. Hay bastante    homogeneidad entre las efectividades que se observan en el grupo total -que    incluye errores de uso- y en los subgrupos que daría cuenta de la efectividad    real teórica. Las efectividades tampoco varían significativamente    entre los distintos tramos, según si se toma antes de tres días    o antes de cinco días después del coito. Esto permite proponer    la CE hasta cinco días después de ocurrido el coito. En una revisión    efectuada previamente por los autores (20) en base a los mecanismos    de acción de la CE, se concluye que dado el probable efecto antinidatorio    de la CE, su eficiencia debiera mantenerse hasta cinco días después    del coito.      Trussell (37) realiza la misma aseveración luego de    probar estadísticamente que la eficiencia de la CE no decae significativamente    dentro de los tres días de ingerido el LNG, como lo sugieren los autores    del Task Force. Pudiera pensarse que el trabajo de Hapangama induce a equivocación    puesto que se basa en las probabilidades de embarazos totales (clínicos    y bioquímicos) para sólo los días de la ventana fértil.    Wilcox y Trussell en una revisión reciente (38) proponen    las probabilidades de embarazo ante un coito según el día del    ciclo, independientemente de la ventana fértil. Si en base a estos datos    -tomando los porcentajes de los días aproximados de la ventana fértil-    se recalcula la efectividad real teórica con los resultados de Rodrigues,    ésta es aún mayor, del orden de 90 a 96%. No podemos efectuar    el mismo cálculo para la efectividad clínica real, es decir tomando    los cuatro embarazos que se produjeron porque ignoramos el día del coito    en relación a la fecha de última regla en el grupo total que conforma    la población para la efectividad real clínica. Las cifras entregadas    por Rodrigues, que es el último estudio clínico publicado a la    fecha sobre CE que hemos obtenido, son similares a las que arroja el estudio    randomizado realizado por Task Force de la OMS (12), en que    compara LNG con Yuzpe. La serie del grupo Task Force otorga a LNG un riesgo    relativo de embarazo menor de 1 (0,33-0,42) con respecto a Yuzpe. Es decir que    el LNG es más eficaz que el Yuzpe. Cabe entonces afirmar que si Trussell    concluye que el método de Yuzpe no puede ser lo eficaz que es si sólo    actúa inhibiendo la ovulación tanto más la premisa es cierta    para el LNG que es aún más eficiente.      COMENTARIO Y CONCLUSIONES No todas las relaciones pueden dar lugar a un embarazo. Interesa saber lo que    pasa cuando el fármaco se administra en casos de relaciones en período    de fertilidad o "de riesgo" que ha sido determinado, en base a cálculos    estadísticos, como un período de seis días que termina    el día estimado de ovulación. Este período corresponde    a la presencia de moco llamado fértil que permite la sobrevivencia de    los espermatozoides. Luego de una relación sexual en presencia de este    moco los espermatozoides arriban en minutos al lugar de la fecundación,    y luego de un período de más o menos 3 horas (38)    están en condiciones de realizar la fecundación. Una relación    sexual en período fértil puede dar lugar a un embarazo, luego    de que una ovulación ocurra hasta 72 horas después del coito (e    incluso más ya que se ha descrito la sobrevivencia de espermatozoides    durante 7 días en presencia de moco fértil cervical).      Si suponemos que el LNG es ingerido inmediatamente luego          de la relación -lo que dista de ser la realidad puesto que se ingiere          hasta luego de 3 días de la relación sexual- habría          un lapso de 5 a 9 horas (tiempo necesario para que el moco cervical se          haga inhóspito a los espermatozoides) previo a la ovulación          en que de ocurrir ésta, aunque se ingiera el LNG, el oocito liberado          puede ser fecundado. Luego de la ovulación el oocito permanece          teóricamente fecundable durante 12 a 24 horas; una relación          sexual en este período podría también dar lugar a          una concepción, ya que la acción de LNG en moco o en los          espermios no tendría tiempo para actuar; en estricta teoría          hay entonces un período del ciclo alrededor de la ovulación,          de 29 a 33 horas de duración, en que si la mujer tiene relaciones,          aún tomando inmediatamente el LNG -de ocurrir la ovulación-          los efectos a nivel de moco y/o espermios no pueden constituirse en mecanismos          anticoncepcionales. En rigor, si la ovulación es posible en estos          días el único mecanismo posible de haber un porcentaje real          de efectividad del método como efectivamente hemos visto que existe,          es un mecanismo postfertilización. Si tomamos en cuenta que el          fármaco es ingerido hasta tres días después del coito,          necesariamente hay mujeres que habrán tenido relaciones durante          el período determinado de 29 a 33 horas y que tomaron el LNG posteriormente.          Si en estas mujeres se impide efectivamente el embarazo necesariamente          el mecanismo es postconcepcional. Por lo tanto, en condiciones reales,          es decir siguiendo las instrucciones de uso hasta 3 días después          del coito, aumenta el número de mujeres en que el mecanismo es          postconcepcional. Si el LNG resulta también ser eficaz hasta los          cinco días después del coito el número de mujeres          que pueden sufrir una pérdida embrionaria precoz es aún          mayor.             Estamos suponiendo además, que el efecto en el moco que impide la sobrevivencia    espermática se realiza también en los espermatozoides que permanecen    en la trompa luego de su ascensión, es decir que el efecto antiespermático    que es patente a las 9 horas en el moco ocurre en todo el tracto genital, lo    que no está demostrado en humanos. Por otro lado, si el mecanismo antiespermático    demostrado a nivel de moco cervical, no ocurre en la trompa en los espermatozoides    que ya llegaron a las inmediaciones del oocito, todas las mujeres que tuvieron    relaciones tres días antes de la ovulación (período de    máxima sobrevivencia teórica espermática) siguen teniendo    probabilidades de concebir, y por lo tanto, de ocurrir la concepción    el mecanismo necesariamente en estos casos es también postconcepcional.      El efecto de LNG dado en etapa folicular temprana no          tiene una real importancia puesto que en teoría hay tiempo para          que el moco se haga inhóspito para la sobrevivencia de los espermatozoides.          El efecto de LNG dado previo y cercano a la ovulación si tiene          importancia por cuanto de producirse la ovulación, una relación          sexual en este período si puede dar lugar a una concepción.          Hemos visto que el LNG no impide el alza de la LH urinaria y/o plasmático          cuando se administra en período cercano a la ovulación.          El estudio de Durand con seguimiento ecográfico y criterios claros          de ovulación permite afirmar los resultados obtenidos previamente          y el efecto nulo en la ocurrencia de la ovulación en casos en que          se administra días previos a la ovulación o durante el alza          de LH. Una reciente publicación Croxato (40), describe hallazgos          semejantes en relación al método de Yuzpe en el sentido          de que si el LNG se administra en folículos preovulatorios mayores          de 18 mm no se inhibe la ovulación. La ausencia del alza urinaria          de LH en el trabajo de Marions probablemente puede deberse a la discordancia          descrita por Durand que describe un 17% de discordancia entre alza de          LH urinario y plasmático en que certificó ecográficamente          la ovulación o bien por un efecto propio del LNG.            También desde el punto de vista experimental en          las publicaciones se describe efecto a nivel de endometrio, con inclusive          sangrado por descamación en algunos casos y acortamiento de la          fase lútea. Esto puede corresponder a una insuficiencia lútea          o a un efecto local endometrial, es posible especular las consecuencias          de ello en la nidación. Las consecuencias en el desarrollo embrionario          precoz nos son aún desconocidas.             Desde el punto de vista clínico, la evidencia publicada que confiere    una alta eficiencia al LNG permite concluir que el mecanismo postconcepcional    existe. Desde el punto de vista estadístico, Trussell confirma la teoría.    Grou y luego Trussell en base a especulaciones teóricas estimaron que    el mecanismo de acción del método de Yuzpe debía ser postconcepcional    y previo a la implantación, y que el límite de tres días    para tomar la CE debiera ser ampliado a por lo menos cinco. Rodrigues en un    estudio clínico corrobora la hipótesis. Esto aún no ha    sido demostrado para LNG, sin embargo no encontramos evidencia clínica    ni teórica para afirmar que no sea también probable.      En el estudio de la OMS, para ambos tipos de método la eficiencia pareciera    mayor cuanto antes se tome el fármaco en relación al coito. Suponiendo    que fuera un dato importante a tener en cuenta, pensamos que en el caso de el    LNG esto podría estar dado por el efecto en el moco: mientras antes se    tome, aunque haya ovulación, se impide más frecuentemente la sobrevivencia    espermática. Hay autores que niegan que esto sea estadísticamente    significativo (37). Orrego (datos personales) demuestra -luego    de corregir los datos entregados por el grupo Task Force- que la eficiencia    se mantiene invariable y muy alta (cercana al 100%) sin depender del momento    de la toma, durante todo el período en que ocurrió una relación    sexual en la ventana fértil. Trussell encuentra eficiencias necesariamente    mayores al 75% luego de corregir también los datos suministrados por    el Task Force (13, 13ª).      Finalmente, si la mujer demora en tomarlo (puede ingerir el LNG hasta tres    días después de la relación), ocurrida la ovulación    y la concepción, pueden ocurrir dos eventos: si el LNG no tiene efecto    en el endometrio ni efecto directo embrionario, estos casos podrían constituir    las fallas del método, por otra parte, si el método es aún    eficaz, el único mecanismo de acción posible en este momento puntual    es necesariamente postfertilización. En los últimos trabajos sobre    CE es posible obtener efectividades más cercanas a la efectividad biológica    que es un último término la que nos interesa para discutir mecanismos    teóricos de acción. Rodrigues demuestra que el método de    Yuzpe es suficiente incluso después de los tres días y hasta cinco    días después del coito. Ocurren 2 embarazos en 179 usuarias y    llama la atención que ocurren en días considerados como alejados    de la ovulación: 4 días antes y más de 3 días después    del día estimado de ovulación. Esto pareciera estar dado por la    variabilidad normal del ciclo entre distintas mujeres, Wilcox (37)    recientemente expone que las posibilidades de embarazo, en un coito único    en el mes no caen a 0 en la primera y últimas semanas del ciclo. En la    serie de Rodrigues no hay ningún embarazo en ninguno de los días    considerados como ovulatorios, en todos estos días la eficiencia fue    absoluta, reflejando un mecanismo muy potente en los días considerados    como fértiles dentro del ciclo. Esto apoya el mecanismo postfertilización    como uno de los mecanismos posibles toda vez que se utilice CE cuando se ha    tenido una relación sexual en período periovulatorio.      En otras palabras, los insuficientes datos -pero los          únicos de los que disponemos actualmente- permiten afirmar que          es posible que el LNG no inhibe la ovulación cuando ésta          es inminente, cuando los efectos en moco y espermios ya no tienen tiempo          para actuar y cuando más se necesita el mecanismo antiovulatorio          para asegurar que no se limpia el desarrollo ulterior del embrión          por otros mecanismos. Por otra parte si el método es efectivo cuando          es administrado hasta tres días después del coito, necesariamente          hay mujeres que ingieren el LNG durante las primeras horas o días          después de la concepción. Es planteable que todos estos          embarazos constituyen la totalidad de las fallas descritas?            Los trabajos experimentales revisados adolecen de varios          factores que los hacen relativamente pobres para aseverar o descartar          efectos buscados: pocos casos estudiados, no randomizados, falta de objetivación          ecográfica de la ovulación, medición de niveles urinarios          y no plasmáticos de gonadotrofinas cuyos picos de secreción          se sabe que varían en forma circoraria. Por otra parte, los estudios          clínicos de efectividad se basan en aproximaciones estadísticas          de la fertilidad femenina, asumiendo ciclos de 28 días, relaciones          con igual frecuencia en los distintos días del ciclo, no diferenciando          los grupos según el momento de la ingesta del fármaco con          respecto a la ovulación teórica y no respecto al coito.          Debe tenerse presente que las variaciones en los niveles plasmáticos          del fármaco varían entre un 20 y un 80% en la misma paciente          (41) ignoramos si esto incide en los efectos o la efectividad del método.          Sin embargo, hay consenso en que en base a las efectividades no sólo          crudas, sino porcentaje de embarazos prevenidos según día          del coito, el LNG exclusivo, en dosis, dentro de los tres días          después del coito, es efectivo, efectividad que está dada          por acción a distintos niveles del eje reproductivo, la inhibición          de la ovulación y la alteración endometrial entre otros.            No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

En la serie de Durand las pacientes que habiendo recibido LNG el día    10 del ciclo difieren la ovulación, la fase lútea de esos ciclos    presentó niveles significativamente más bajos de progesterona    así como un acortamiento de la duración de la fase secretora;    esto último también lo corrobora Hapangama en los cuatro ciclos    que hubo ovulación diferida. Es decir que hubo casos en que la administración    temprana de LNG produjo alteraciones significativas en la secreción de    progesterona de las ovulaciones que logró diferir y en todos ellos se    acortó la fase lútea. El defecto de fase lútea por niveles    bajos de progesterona plasmática y/o acortamiento de la duración    puede dar cuenta de una efectividad "a distancia" es decir que la    mujer que toma LNG en etapa temprana si vuelve a tener relaciones durante la    nueva ventana fértil aún sigue protegida de un eventual embarazo    clínico. Este hecho podría dar cuenta de la efectividad clínica    cruda y real que aún se observa con la utilización de la CE en    subgrupos de mujeres que han tenido más de una relación sexual.      Endometrio  Efecto local. Las biopsias endometriales tomadas por Moggia traducen    la acción de múltiples dosis de LNG. Spona observa sangramiento    tres días después de la tercera dosis en etapa folicular de un    ciclo ovulatorio. En la serie de Landgren las biopsias tomadas después    de administrado el fármaco -también varias dosis (cuatro)- en    etapa periovulatoria y secretora son predominantemente endometrios secretores    irregulares; en un caso ocurrió descamación endometrial. Cuando    Durand administra LNG en etapa temprana folicular media se produce sangramiento    entre 4 y 11 días después de ingerido el medicamento que puede    ser consecuencia de deprivación hormonal y/o resultado de la anovulación.    Hapangama observa sangramiento en forma de goteo a los 2 a 3 días después    de administrado LNG en los cuatro casos de ovulación diferida; en todos    los ciclos diferidos o no, aunque los niveles de LH y de pregnanediol son normales    hubo acortamiento de la fase lútea. En este mismo trabajo, un ciclo en    que no se inhibió el alza de LH presentó goteo a la semana de    ingerir el medicamento. Por último en la serie de Marions hubo también    un caso de descamación a los 8 a 10 días después de la    ovulación, cuando se había administrado LNG en LH -2. El LNG administrado    en etapa folicular induce descamación del endometrio. El acortamiento    de la fase lútea, con niveles normales de LH y de pregnanediol, en los    cuatro casos de ovulación diferida en la serie de Hapangama pudiera ser    secundario a un efecto en endometrio que en todos estos casos descamó    prematuramente a los pocos días de administrado el fármaco y que    por lo tanto se encuentra en un estado de crecimiento (impregnación estrogénica)    distinto al que le correspondía al ocurrir la ovulación que ocurrió    en forma tardía. En estos casos, aunque la ovulación se difiere,    puede haber un efecto endometrial directo por el LNG que lo induce a su descamación    y como consecuencia, un acortamiento de la fase lútea.      Receptividad endometrial. La capacidad nidatoria del endometrio puede    ser evaluada estudiando los llamados marcadores endometriales de receptividad    endometrial tales como integrinas específicas, "LIF" (leukema    inhibitory factor) y ciclooxigenasa. Los componentes secretores del endometrio    se identifican mediante histoquímica luego de incubación con lectina    dolichos biflorus agglutinin (DBA). Actualmente se considera la integrina    avb3 (receptor de vitronectina) como un marcador del inicio de la ventana de    implantación manteniéndose su expresión hasta el comienzo    del embarazo. La subunidad a4 aunque algo más errática es también    considerada como propia de la ventana de implantación. Cuando hay alteraciones    funcionales del endometrio -secundarias o no a alteraciones hormonales- como    son la ausencia de integrinas específicas en la ventana o bien cuando    el endometrio presenta deficiencias en la secreción glandular se compromete    el proceso de nidación. Las evidencias respecto al LNG aunque disímiles    en cuanto a rigurosidad apuntan hacia ambos mecanismos como causa de alteración    de la capacidad de nidación del endometrio. Si bien Marions no encuentra    diferencias importantes en marcadores de receptividad endometrial, Wu Jie describe    efectos endometriales consistentes en retraso del desarrollo endometrial en    todos los casos, y disminución de la expresión de integrina a1,    a4 y lectina DBA (Dolichos biflorus agglutinin).      Si bien se admite la existencia de una ventana de implantación, es decir    que el endometrio es receptivo para la implantación embrionaria durante    un tiempo relativamente corto al comienzo de la etapa luteal, sus características    biológicas moleculares son bastante desconocidas. Actualmente se intenta    identificar marcadores endometriales que permitan identificar dicha ventana;    no se ha establecido la correlación entre receptividad endometrial y    cambios histológicos; de hecho es posible que en algunos trabajos no    se tome en cuenta la disfunción posible de endometrios histológicamente    normales (31).      Defecto de fase lútea. Diecinueve de las 20 biopsias endometriales    tomadas por Landgren entre el día 20 y 22 del ciclo están histológicamente    alteradas. Consisten en endometriosis proliferativos, secretores tempranos,    en descamación y secretores irregulares. El estudio morfométrico    arroja resultados acordes; alteraciones significativas en los grupos 1 y 2 en    cuanto a número y diámetro de las glándulas y una disminución    evidente aunque no significativa del grosor epitelial glandular en los grupos    2 y 3. En el grupo 4 de las biopsias más tardías, no obstante    endometrios histológicamente irregulares en 3 de seis mujeres, el estudio    morfométrico no está alterado. Esto puede deberse a una menor    proporción de endometrios irregulares que los otros grupos y a que Landgren    no incluye el estudio del estroma que ha demostrad ser esencial para el diagnóstico    morfométrico de el endometrio en etapas secretoras medias (23).    En esta serie, aparentemente las alteraciones histológicas y morfométricas    ocurren con la administración de LNG antes y después del alza.    Wu Jie describe someramente alteraciones histológicas consistentes en    endometrios atrasados en aparentemente todos los casos de administración    de LNG +2 y LH -2. Marions también describe la ocurrencia de endometrios    inmaduros tanto cuando la administración es antes del alza de LH como    después de él (dos de cinco mujeres que recibieron LNG en LH +2)    Durand observa endometrios atrasados (tres o más días de atraso    para los autores) en los 3 ciclos ovulatorios diferidos en los casos de administración    temprana (día 10 del ciclo). Entre los ocho ciclos ovulatorios que reciben    LNG en LH -2/4 cuatro de ellos estaban atrasados. Todos ellos (11 ciclos) presentan    fases luteales cortas. En el resto de los ciclos ovulatorios que corresponden    a los grupos que recibieron LNG durante el alza y dos días después,    no encuentra endometrios atrasados ni diferencias morfométricas significativas.      En los estudios descritos se observa que cuando el LNG          no inhibe la ovulación y el endometrio no se desfasa histológicamente          tampoco hay -como es de esperar- alteraciones del estudio morfométrico.          Por otro lado vemos que no obstante que hay acortamiento de la fase lútea          en todos los casos del grupo LH -2/-4, hay endometrios normales y otros          atrasados; esto último pudiera estar relacionado con efectos distintos          en el endometrio según la administración de LNG haya sido          en LH -2 ó LH -4. El estudio de Durand demuestra la insuficiencia          lútea -basada en niveles bajos circulantes- en casos de administración          de LH entre dos y cuatro días antes del alza de LH y aunque no          en forma estadísticamente significativa los niveles son bastante          más bajos en el grupo que ovula en forma diferida.             Determinar si desde los conocimientos actuales de fisiología de la reproducción    la administración de LNG puede inducir un aborto espontáneo pasa    por examinar el concepto de defecto de fase lútea y si la alteración    del endometrio afecta la nidación de un embrión. Clásicamente    las anormalidades de fase lútea que consisten en una menor duración    de la fase lútea menstrual y/o niveles bajos de progesterona plasmática    en fase lútea media y/o una histología endometrial anormal impiden    la nidación y generan infertilidad. Hay múltiples causas de defectos    de fase lútea (LPD=luteal phase defects), entidad que se ha caracterizado    por una deficiencia en la producción de progesterona por parte del cuerpo    lúteo o en su efecto a nivel periférico endometrial (23b).    Si bien ha sido objetivada en la investigación clínica por niveles    diarios disminuidos de progesterona no es fácil su diagnóstico    clínico. Para el diagnóstico clínico se ha utilizado la    biopsia de endometrio -la secreción insuficiente de progesterona se refleja    por una actividad secretora endometrial anormal- que debe demostrar dos o tres    o más días de atraso en su desarrollo según los criterios    clásicos de Noyes et al (24). El otro criterio    utilizable más fácilmente en clínica es el acortamiento    de la duración de la fase lútea (23). Los estudios    morfométricos se utilizan como una manera de aunar conceptos para el    diagnóstico de un endometrio que no madura adecuadamente. Según    el momento en que se presenta la insuficiencia lútea se la ha clasificado    en modalidades I, II y III, dependiendo si es en el período peri-implantario,    en el momento de la transición lúteo/placentaria o durante    las primeras semanas del embarazo, respectivamente (25). Hay    quienes actualmente dudan de la existencia de LPD como entidad fisiopatológica    -insuficiencia lútea modalidad I, como causa de infertilidad por ejemplo-    (25); esto es en parte por la dificultad en establecer su real prevalencia ya    que se describe en mujeres normales sin problemas de infertilidad y por la dificultad    en contar con un método adecuado de diagnóstico. Sin embargo a    las anormalidades de la fase lútea a nivel endometrial y hormonal (ya    sea con niveles bajos de progesterona, fase lútea corta y endometrios    inmaduros) descritas en prácticamente la totalidad de esquemas de ciclos    de estimulación ovárica se les atribuye un rol importante en el    fracaso de implantación de los embriones transferidos en técnicas    de fertilización asistida (26). La suplementación    con progesterona destinada a paliar la insuficiencia lútea mejora la    histología endometrial (27) y es de utilización    frecuente en reproducción asistida. Por lo tanto es posible también    que los defectos de fase lútea generados por el LNG tampoco permitan    la nidación.      Para que haya una nidación adecuada existe toda una estrategia en el    funcionamiento del eje endocrino gonadal -con los niveles superiores de control,    hipotálamo e hipófisis- para integrar el desarrollo folicular    y el desarrollo endometrial (28); esto equivale a afirmar que los eventos que    ocurren durante la foliculogénesis particularmente durante las etapas    previas a la ovulación determinan la normalidad de los eventos posteriores.    Es así como el funcionamiento adecuado del cuerpo lúteo es la    culminación de un desarrollo folicular adecuado (23).    Parte de esta estrategia es la sincronización entre la maduración    endometrial que implica el período receptivo del endometrio y la llegada    del embrión a la cavidad, que es esencial para la implantación;    la proliferación y la diferenciación de los distintos tipos celulares    responsables de la maduración endometrial dependen de la producción    ovárica de estrógenos y progesterona (29). En    las técnicas de reproducción asistida su importancia es tal que    da lugar a un capítulo completo del libro de Adashi (30).    Para la implantación es además esencial el desarrollo sincronizado    de los componentes epitelial, estromal y vascular de la mucosa endometrial que    dependen de los niveles de esteroides sexuales mediante una fina regulación    paracrina y autocrina (31). Por último actualmente    se habla de un diálogo embrión/endometrio que se establece desde    los primeros días luego de la fertilización que es necesario para    una implantación adecuada.      Como corolario, la corroboración histológica de normalidad endometrial    indica las funciones normales del eje hipotálamo-hipófisis-ovario    (31). La desincronización o desfase entre el desarrollo    folicular, eventualmente embrionario y endometrial, así como entre los    componentes propios endometriales atenta contra la implantación y puede    dar lugar a un aborto espontáneo. Esto puede ocurrir en forma espontánea    ocasional o en forma iterativa constituyéndose en patología. La    biopsia endometrial que objetiva un endometrio atrasado -lo que equivale a un    endometrio que no presenta las características secretoras esperadas-    ya sea por los clásicos criterios de Noyes o por el estudio morfométrico    más específico es una manera de diagnosticar este desfase.       Resumen  Aunque se ha descrito la implantación humana en endometrios que no corresponden    a la ventana de implantación (32), los endometrios    atrasados (32), adelantados (33) o con una    maduración disociada de los componentes glandular y estromal ofrecen    poca duda respecto a su dificultad para permitir la nidación. Aunque    no podemos determinar la causa exacta del defecto de fase lútea si podemos    observar en los trabajos presentados todos los efectos descritos en el diagnóstico    de defectos de fase lútea: a nivel de la producción hormonal del    cuerpo lúteo y otros a nivel de su efecto periférico endometrial.    El acortamiento de la fase lútea se constata con niveles bajos de progesterona    plasmática (Durand) y con niveles normales de pregnanediol urinario pero    baja producción de LH (Hapangama). Esto último es también    considerado como causa de alteraciones en la fase lútea (26).      Según sus propiedades farmacológicas el LNG se cataloga como    una progestina (19 nor esteroide derivado de la testosterona) con un alto índice    de androgenicidad dado por su gran capacidad de unirse a receptores de P (34).    No es improbable que haya efecto directo a nivel de endometrio -además    del efecto en el eje difiriendo la ovulación- que produce incluso su    descamación; el efecto en endometrio pudiera generar un defecto de fase    lútea posterior a la ovulación diferida; este efecto directo puede    estar relacionado con el momento en que se administra el levonorgestrel. En    un porcentaje muy importante produce un endometrio histológicamente atrasado,    o disociado; en estos casos no es necesario el estudio morfométrico para    colegir la anormalidad endometrial. Marions y Landgren encuentran endometrios    atrasados habiendo dado LNG (antes) y también después del alza    de LH, en estos casos probablemente como efecto secundario a la alteración    hormonal. Durand observa que con niveles bajos de progesterona, en ciclos ovulatorios,    no hay cambios morfométricos, hay acortamiento de la fase lútea    en todos y hay endometrios atrasados por lo menos en la mitad de los casos.    La ausencia de alteraciones morfométricas -como se ve en estos casos-    no es sinónimo de normalidad funcional. Qué determina la cuantía    del impacto -de manera que ocurran uno o todos los factores de una alteración    de fase lútea- no lo sabemos. El momento de administración de    LNG puede jugar un rol importante y también el hecho de que las variaciones    en los niveles plasmáticos del fármaco varían entre un    20 y un 80% en la misma mujer (41).      El impacto que las alteraciones hormonales generadas          por LNG puedan producir en el endometrio en la ventana de implantación          es por el momento una discusión teórica, no es posible diseñar          actualmente un trabajo experimental para determinar los cambios que aseguren          un efecto deletéreo de una ventana que aún no ha sido caracterizada          cabalmente en los primates. Es decir que no es posible actualmente determinar,          experimentalmente, el nivel de impacto necesario -a nivel de la funcionalidad          endometrial- para comprometer o impedir que el embrión se implante          en el caso que nos atañe. Sin embargo, alteraciones evidentes,          como lo es un endometrio atrasado en su desarrollo es reconocido como          generalmente no apto para la nidación y es demostradamente un efecto          posible de LNG.             Efecto embrionario Es muy difícil establecer experimentalmente efecto deletéreo    sobre el embrión durante las primeras horas de su desarrollo. El diseño    experimental que sería necesario para establecerlo es -a nuestro juicio-    éticamente injustificable. Esto, por cuanto implica necesariamente y    en último término determinar -mediante técnicas que aún    no poseemos- cuáles embriones sobreviven y cuáles no lo hacen    frente a la administración de LNG luego de un coito durante la ventana    fértil. Croxatto (17) plantea que incluso de producirse    la ovulación y la fertilización, luego de ingerido el LNG, la    insuficiencia lútea resultante pudiera ser teóricamente "rescatada"    por niveles adecuados de bHCG producidos por el embrión. Sin embargo,    en el embrión humano -que secreta HCG durante la primera semana de desarrollo,    ya antes de la implantación- la producción de HCG está    relacionada con la etapa de maduración y el adecuado desarrollo morfológico    del embrión; los embriones más aptos para la implantación    serían los que producen más cantidad de HCG (35)    y son los que se implantan (36). Para que el embrión    pudiera revertir la insuficiencia lútea habría que descartar una    acción directa del LNG en el desarrollo embrionario, evidencia de la    que no disponemos actualmente. Esta evidencia que a nuestro juicio no es ético    investigar, tampoco es atingente para investigadores que no tienen reparos éticos    en destruir el embrión en sus primeras etapas. Sabemos entonces de antemano    que no nos será posible -probablemente tampoco a largo plazo- discutir    estas posibilidades en un plano que no sea estrictamente teórico.            Evidencia clínica Efectividad real clínica y teórica. Las efectividades analizadas    en los trabajos clínicos presentados se refieren a método de Yuzpe.    El análisis estadístico de Trussell -aunque complicado- es concluyente    con respecto a que la inhibición de la ovulación no es suficiente    para explicar la efectividad real clínica y teórica de Yuzpe como    CE. Rodrigues analiza los embarazos en relación al día estimado    del ciclo, en un subgrupo de mujeres con fecha de última regla conocida,    y ciclos regulares. La efectividad real teórica así obtenida permite    teorizar más adecuadamente sobre los mecanismos de acción. Es    de notar que en los días considerados como de más probabilidad    de embarazos no ocurre ni un solo embarazo de los esperados. Hay bastante    homogeneidad entre las efectividades que se observan en el grupo total -que    incluye errores de uso- y en los subgrupos que daría cuenta de la efectividad    real teórica. Las efectividades tampoco varían significativamente    entre los distintos tramos, según si se toma antes de tres días    o antes de cinco días después del coito. Esto permite proponer    la CE hasta cinco días después de ocurrido el coito. En una revisión    efectuada previamente por los autores (20) en base a los mecanismos    de acción de la CE, se concluye que dado el probable efecto antinidatorio    de la CE, su eficiencia debiera mantenerse hasta cinco días después    del coito.      Trussell (37) realiza la misma aseveración luego de    probar estadísticamente que la eficiencia de la CE no decae significativamente    dentro de los tres días de ingerido el LNG, como lo sugieren los autores    del Task Force. Pudiera pensarse que el trabajo de Hapangama induce a equivocación    puesto que se basa en las probabilidades de embarazos totales (clínicos    y bioquímicos) para sólo los días de la ventana fértil.    Wilcox y Trussell en una revisión reciente (38) proponen    las probabilidades de embarazo ante un coito según el día del    ciclo, independientemente de la ventana fértil. Si en base a estos datos    -tomando los porcentajes de los días aproximados de la ventana fértil-    se recalcula la efectividad real teórica con los resultados de Rodrigues,    ésta es aún mayor, del orden de 90 a 96%. No podemos efectuar    el mismo cálculo para la efectividad clínica real, es decir tomando    los cuatro embarazos que se produjeron porque ignoramos el día del coito    en relación a la fecha de última regla en el grupo total que conforma    la población para la efectividad real clínica. Las cifras entregadas    por Rodrigues, que es el último estudio clínico publicado a la    fecha sobre CE que hemos obtenido, son similares a las que arroja el estudio    randomizado realizado por Task Force de la OMS (12), en que    compara LNG con Yuzpe. La serie del grupo Task Force otorga a LNG un riesgo    relativo de embarazo menor de 1 (0,33-0,42) con respecto a Yuzpe. Es decir que    el LNG es más eficaz que el Yuzpe. Cabe entonces afirmar que si Trussell    concluye que el método de Yuzpe no puede ser lo eficaz que es si sólo    actúa inhibiendo la ovulación tanto más la premisa es cierta    para el LNG que es aún más eficiente.      COMENTARIO Y CONCLUSIONES No todas las relaciones pueden dar lugar a un embarazo. Interesa saber lo que    pasa cuando el fármaco se administra en casos de relaciones en período    de fertilidad o "de riesgo" que ha sido determinado, en base a cálculos    estadísticos, como un período de seis días que termina    el día estimado de ovulación. Este período corresponde    a la presencia de moco llamado fértil que permite la sobrevivencia de    los espermatozoides. Luego de una relación sexual en presencia de este    moco los espermatozoides arriban en minutos al lugar de la fecundación,    y luego de un período de más o menos 3 horas (38)    están en condiciones de realizar la fecundación. Una relación    sexual en período fértil puede dar lugar a un embarazo, luego    de que una ovulación ocurra hasta 72 horas después del coito (e    incluso más ya que se ha descrito la sobrevivencia de espermatozoides    durante 7 días en presencia de moco fértil cervical).      Si suponemos que el LNG es ingerido inmediatamente luego          de la relación -lo que dista de ser la realidad puesto que se ingiere          hasta luego de 3 días de la relación sexual- habría          un lapso de 5 a 9 horas (tiempo necesario para que el moco cervical se          haga inhóspito a los espermatozoides) previo a la ovulación          en que de ocurrir ésta, aunque se ingiera el LNG, el oocito liberado          puede ser fecundado. Luego de la ovulación el oocito permanece          teóricamente fecundable durante 12 a 24 horas; una relación          sexual en este período podría también dar lugar a          una concepción, ya que la acción de LNG en moco o en los          espermios no tendría tiempo para actuar; en estricta teoría          hay entonces un período del ciclo alrededor de la ovulación,          de 29 a 33 horas de duración, en que si la mujer tiene relaciones,          aún tomando inmediatamente el LNG -de ocurrir la ovulación-          los efectos a nivel de moco y/o espermios no pueden constituirse en mecanismos          anticoncepcionales. En rigor, si la ovulación es posible en estos          días el único mecanismo posible de haber un porcentaje real          de efectividad del método como efectivamente hemos visto que existe,          es un mecanismo postfertilización. Si tomamos en cuenta que el          fármaco es ingerido hasta tres días después del coito,          necesariamente hay mujeres que habrán tenido relaciones durante          el período determinado de 29 a 33 horas y que tomaron el LNG posteriormente.          Si en estas mujeres se impide efectivamente el embarazo necesariamente          el mecanismo es postconcepcional. Por lo tanto, en condiciones reales,          es decir siguiendo las instrucciones de uso hasta 3 días después          del coito, aumenta el número de mujeres en que el mecanismo es          postconcepcional. Si el LNG resulta también ser eficaz hasta los          cinco días después del coito el número de mujeres          que pueden sufrir una pérdida embrionaria precoz es aún          mayor.             Estamos suponiendo además, que el efecto en el moco que impide la sobrevivencia    espermática se realiza también en los espermatozoides que permanecen    en la trompa luego de su ascensión, es decir que el efecto antiespermático    que es patente a las 9 horas en el moco ocurre en todo el tracto genital, lo    que no está demostrado en humanos. Por otro lado, si el mecanismo antiespermático    demostrado a nivel de moco cervical, no ocurre en la trompa en los espermatozoides    que ya llegaron a las inmediaciones del oocito, todas las mujeres que tuvieron    relaciones tres días antes de la ovulación (período de    máxima sobrevivencia teórica espermática) siguen teniendo    probabilidades de concebir, y por lo tanto, de ocurrir la concepción    el mecanismo necesariamente en estos casos es también postconcepcional.      El efecto de LNG dado en etapa folicular temprana no          tiene una real importancia puesto que en teoría hay tiempo para          que el moco se haga inhóspito para la sobrevivencia de los espermatozoides.          El efecto de LNG dado previo y cercano a la ovulación si tiene          importancia por cuanto de producirse la ovulación, una relación          sexual en este período si puede dar lugar a una concepción.          Hemos visto que el LNG no impide el alza de la LH urinaria y/o plasmático          cuando se administra en período cercano a la ovulación.          El estudio de Durand con seguimiento ecográfico y criterios claros          de ovulación permite afirmar los resultados obtenidos previamente          y el efecto nulo en la ocurrencia de la ovulación en casos en que          se administra días previos a la ovulación o durante el alza          de LH. Una reciente publicación Croxato (40), describe hallazgos          semejantes en relación al método de Yuzpe en el sentido          de que si el LNG se administra en folículos preovulatorios mayores          de 18 mm no se inhibe la ovulación. La ausencia del alza urinaria          de LH en el trabajo de Marions probablemente puede deberse a la discordancia          descrita por Durand que describe un 17% de discordancia entre alza de          LH urinario y plasmático en que certificó ecográficamente          la ovulación o bien por un efecto propio del LNG.            También desde el punto de vista experimental en          las publicaciones se describe efecto a nivel de endometrio, con inclusive          sangrado por descamación en algunos casos y acortamiento de la          fase lútea. Esto puede corresponder a una insuficiencia lútea          o a un efecto local endometrial, es posible especular las consecuencias          de ello en la nidación. Las consecuencias en el desarrollo embrionario          precoz nos son aún desconocidas.             Desde el punto de vista clínico, la evidencia publicada que confiere    una alta eficiencia al LNG permite concluir que el mecanismo postconcepcional    existe. Desde el punto de vista estadístico, Trussell confirma la teoría.    Grou y luego Trussell en base a especulaciones teóricas estimaron que    el mecanismo de acción del método de Yuzpe debía ser postconcepcional    y previo a la implantación, y que el límite de tres días    para tomar la CE debiera ser ampliado a por lo menos cinco. Rodrigues en un    estudio clínico corrobora la hipótesis. Esto aún no ha    sido demostrado para LNG, sin embargo no encontramos evidencia clínica    ni teórica para afirmar que no sea también probable.      En el estudio de la OMS, para ambos tipos de método la eficiencia pareciera    mayor cuanto antes se tome el fármaco en relación al coito. Suponiendo    que fuera un dato importante a tener en cuenta, pensamos que en el caso de el    LNG esto podría estar dado por el efecto en el moco: mientras antes se    tome, aunque haya ovulación, se impide más frecuentemente la sobrevivencia    espermática. Hay autores que niegan que esto sea estadísticamente    significativo (37). Orrego (datos personales) demuestra -luego    de corregir los datos entregados por el grupo Task Force- que la eficiencia    se mantiene invariable y muy alta (cercana al 100%) sin depender del momento    de la toma, durante todo el período en que ocurrió una relación    sexual en la ventana fértil. Trussell encuentra eficiencias necesariamente    mayores al 75% luego de corregir también los datos suministrados por    el Task Force (13, 13ª).      Finalmente, si la mujer demora en tomarlo (puede ingerir el LNG hasta tres    días después de la relación), ocurrida la ovulación    y la concepción, pueden ocurrir dos eventos: si el LNG no tiene efecto    en el endometrio ni efecto directo embrionario, estos casos podrían constituir    las fallas del método, por otra parte, si el método es aún    eficaz, el único mecanismo de acción posible en este momento puntual    es necesariamente postfertilización. En los últimos trabajos sobre    CE es posible obtener efectividades más cercanas a la efectividad biológica    que es un último término la que nos interesa para discutir mecanismos    teóricos de acción. Rodrigues demuestra que el método de    Yuzpe es suficiente incluso después de los tres días y hasta cinco    días después del coito. Ocurren 2 embarazos en 179 usuarias y    llama la atención que ocurren en días considerados como alejados    de la ovulación: 4 días antes y más de 3 días después    del día estimado de ovulación. Esto pareciera estar dado por la    variabilidad normal del ciclo entre distintas mujeres, Wilcox (37)    recientemente expone que las posibilidades de embarazo, en un coito único    en el mes no caen a 0 en la primera y últimas semanas del ciclo. En la    serie de Rodrigues no hay ningún embarazo en ninguno de los días    considerados como ovulatorios, en todos estos días la eficiencia fue    absoluta, reflejando un mecanismo muy potente en los días considerados    como fértiles dentro del ciclo. Esto apoya el mecanismo postfertilización    como uno de los mecanismos posibles toda vez que se utilice CE cuando se ha    tenido una relación sexual en período periovulatorio.      En otras palabras, los insuficientes datos -pero los          únicos de los que disponemos actualmente- permiten afirmar que          es posible que el LNG no inhibe la ovulación cuando ésta          es inminente, cuando los efectos en moco y espermios ya no tienen tiempo          para actuar y cuando más se necesita el mecanismo antiovulatorio          para asegurar que no se limpia el desarrollo ulterior del embrión          por otros mecanismos. Por otra parte si el método es efectivo cuando          es administrado hasta tres días después del coito, necesariamente          hay mujeres que ingieren el LNG durante las primeras horas o días          después de la concepción. Es planteable que todos estos          embarazos constituyen la totalidad de las fallas descritas?            Los trabajos experimentales revisados adolecen de varios          factores que los hacen relativamente pobres para aseverar o descartar          efectos buscados: pocos casos estudiados, no randomizados, falta de objetivación          ecográfica de la ovulación, medición de niveles urinarios          y no plasmáticos de gonadotrofinas cuyos picos de secreción          se sabe que varían en forma circoraria. Por otra parte, los estudios          clínicos de efectividad se basan en aproximaciones estadísticas          de la fertilidad femenina, asumiendo ciclos de 28 días, relaciones          con igual frecuencia en los distintos días del ciclo, no diferenciando          los grupos según el momento de la ingesta del fármaco con          respecto a la ovulación teórica y no respecto al coito.          Debe tenerse presente que las variaciones en los niveles plasmáticos          del fármaco varían entre un 20 y un 80% en la misma paciente          (41) ignoramos si esto incide en los efectos o la efectividad del método.          Sin embargo, hay consenso en que en base a las efectividades no sólo          crudas, sino porcentaje de embarazos prevenidos según día          del coito, el LNG exclusivo, en dosis, dentro de los tres días          después del coito, es efectivo, efectividad que está dada          por acción a distintos niveles del eje reproductivo, la inhibición          de la ovulación y la alteración endometrial entre otros.            No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Endometrio  Efecto local. Las biopsias endometriales tomadas por Moggia traducen    la acción de múltiples dosis de LNG. Spona observa sangramiento    tres días después de la tercera dosis en etapa folicular de un    ciclo ovulatorio. En la serie de Landgren las biopsias tomadas después    de administrado el fármaco -también varias dosis (cuatro)- en    etapa periovulatoria y secretora son predominantemente endometrios secretores    irregulares; en un caso ocurrió descamación endometrial. Cuando    Durand administra LNG en etapa temprana folicular media se produce sangramiento    entre 4 y 11 días después de ingerido el medicamento que puede    ser consecuencia de deprivación hormonal y/o resultado de la anovulación.    Hapangama observa sangramiento en forma de goteo a los 2 a 3 días después    de administrado LNG en los cuatro casos de ovulación diferida; en todos    los ciclos diferidos o no, aunque los niveles de LH y de pregnanediol son normales    hubo acortamiento de la fase lútea. En este mismo trabajo, un ciclo en    que no se inhibió el alza de LH presentó goteo a la semana de    ingerir el medicamento. Por último en la serie de Marions hubo también    un caso de descamación a los 8 a 10 días después de la    ovulación, cuando se había administrado LNG en LH -2. El LNG administrado    en etapa folicular induce descamación del endometrio. El acortamiento    de la fase lútea, con niveles normales de LH y de pregnanediol, en los    cuatro casos de ovulación diferida en la serie de Hapangama pudiera ser    secundario a un efecto en endometrio que en todos estos casos descamó    prematuramente a los pocos días de administrado el fármaco y que    por lo tanto se encuentra en un estado de crecimiento (impregnación estrogénica)    distinto al que le correspondía al ocurrir la ovulación que ocurrió    en forma tardía. En estos casos, aunque la ovulación se difiere,    puede haber un efecto endometrial directo por el LNG que lo induce a su descamación    y como consecuencia, un acortamiento de la fase lútea.      Receptividad endometrial. La capacidad nidatoria del endometrio puede    ser evaluada estudiando los llamados marcadores endometriales de receptividad    endometrial tales como integrinas específicas, "LIF" (leukema    inhibitory factor) y ciclooxigenasa. Los componentes secretores del endometrio    se identifican mediante histoquímica luego de incubación con lectina    dolichos biflorus agglutinin (DBA). Actualmente se considera la integrina    avb3 (receptor de vitronectina) como un marcador del inicio de la ventana de    implantación manteniéndose su expresión hasta el comienzo    del embarazo. La subunidad a4 aunque algo más errática es también    considerada como propia de la ventana de implantación. Cuando hay alteraciones    funcionales del endometrio -secundarias o no a alteraciones hormonales- como    son la ausencia de integrinas específicas en la ventana o bien cuando    el endometrio presenta deficiencias en la secreción glandular se compromete    el proceso de nidación. Las evidencias respecto al LNG aunque disímiles    en cuanto a rigurosidad apuntan hacia ambos mecanismos como causa de alteración    de la capacidad de nidación del endometrio. Si bien Marions no encuentra    diferencias importantes en marcadores de receptividad endometrial, Wu Jie describe    efectos endometriales consistentes en retraso del desarrollo endometrial en    todos los casos, y disminución de la expresión de integrina a1,    a4 y lectina DBA (Dolichos biflorus agglutinin).      Si bien se admite la existencia de una ventana de implantación, es decir    que el endometrio es receptivo para la implantación embrionaria durante    un tiempo relativamente corto al comienzo de la etapa luteal, sus características    biológicas moleculares son bastante desconocidas. Actualmente se intenta    identificar marcadores endometriales que permitan identificar dicha ventana;    no se ha establecido la correlación entre receptividad endometrial y    cambios histológicos; de hecho es posible que en algunos trabajos no    se tome en cuenta la disfunción posible de endometrios histológicamente    normales (31).      Defecto de fase lútea. Diecinueve de las 20 biopsias endometriales    tomadas por Landgren entre el día 20 y 22 del ciclo están histológicamente    alteradas. Consisten en endometriosis proliferativos, secretores tempranos,    en descamación y secretores irregulares. El estudio morfométrico    arroja resultados acordes; alteraciones significativas en los grupos 1 y 2 en    cuanto a número y diámetro de las glándulas y una disminución    evidente aunque no significativa del grosor epitelial glandular en los grupos    2 y 3. En el grupo 4 de las biopsias más tardías, no obstante    endometrios histológicamente irregulares en 3 de seis mujeres, el estudio    morfométrico no está alterado. Esto puede deberse a una menor    proporción de endometrios irregulares que los otros grupos y a que Landgren    no incluye el estudio del estroma que ha demostrad ser esencial para el diagnóstico    morfométrico de el endometrio en etapas secretoras medias (23).    En esta serie, aparentemente las alteraciones histológicas y morfométricas    ocurren con la administración de LNG antes y después del alza.    Wu Jie describe someramente alteraciones histológicas consistentes en    endometrios atrasados en aparentemente todos los casos de administración    de LNG +2 y LH -2. Marions también describe la ocurrencia de endometrios    inmaduros tanto cuando la administración es antes del alza de LH como    después de él (dos de cinco mujeres que recibieron LNG en LH +2)    Durand observa endometrios atrasados (tres o más días de atraso    para los autores) en los 3 ciclos ovulatorios diferidos en los casos de administración    temprana (día 10 del ciclo). Entre los ocho ciclos ovulatorios que reciben    LNG en LH -2/4 cuatro de ellos estaban atrasados. Todos ellos (11 ciclos) presentan    fases luteales cortas. En el resto de los ciclos ovulatorios que corresponden    a los grupos que recibieron LNG durante el alza y dos días después,    no encuentra endometrios atrasados ni diferencias morfométricas significativas.      En los estudios descritos se observa que cuando el LNG          no inhibe la ovulación y el endometrio no se desfasa histológicamente          tampoco hay -como es de esperar- alteraciones del estudio morfométrico.          Por otro lado vemos que no obstante que hay acortamiento de la fase lútea          en todos los casos del grupo LH -2/-4, hay endometrios normales y otros          atrasados; esto último pudiera estar relacionado con efectos distintos          en el endometrio según la administración de LNG haya sido          en LH -2 ó LH -4. El estudio de Durand demuestra la insuficiencia          lútea -basada en niveles bajos circulantes- en casos de administración          de LH entre dos y cuatro días antes del alza de LH y aunque no          en forma estadísticamente significativa los niveles son bastante          más bajos en el grupo que ovula en forma diferida.             Determinar si desde los conocimientos actuales de fisiología de la reproducción    la administración de LNG puede inducir un aborto espontáneo pasa    por examinar el concepto de defecto de fase lútea y si la alteración    del endometrio afecta la nidación de un embrión. Clásicamente    las anormalidades de fase lútea que consisten en una menor duración    de la fase lútea menstrual y/o niveles bajos de progesterona plasmática    en fase lútea media y/o una histología endometrial anormal impiden    la nidación y generan infertilidad. Hay múltiples causas de defectos    de fase lútea (LPD=luteal phase defects), entidad que se ha caracterizado    por una deficiencia en la producción de progesterona por parte del cuerpo    lúteo o en su efecto a nivel periférico endometrial (23b).    Si bien ha sido objetivada en la investigación clínica por niveles    diarios disminuidos de progesterona no es fácil su diagnóstico    clínico. Para el diagnóstico clínico se ha utilizado la    biopsia de endometrio -la secreción insuficiente de progesterona se refleja    por una actividad secretora endometrial anormal- que debe demostrar dos o tres    o más días de atraso en su desarrollo según los criterios    clásicos de Noyes et al (24). El otro criterio    utilizable más fácilmente en clínica es el acortamiento    de la duración de la fase lútea (23). Los estudios    morfométricos se utilizan como una manera de aunar conceptos para el    diagnóstico de un endometrio que no madura adecuadamente. Según    el momento en que se presenta la insuficiencia lútea se la ha clasificado    en modalidades I, II y III, dependiendo si es en el período peri-implantario,    en el momento de la transición lúteo/placentaria o durante    las primeras semanas del embarazo, respectivamente (25). Hay    quienes actualmente dudan de la existencia de LPD como entidad fisiopatológica    -insuficiencia lútea modalidad I, como causa de infertilidad por ejemplo-    (25); esto es en parte por la dificultad en establecer su real prevalencia ya    que se describe en mujeres normales sin problemas de infertilidad y por la dificultad    en contar con un método adecuado de diagnóstico. Sin embargo a    las anormalidades de la fase lútea a nivel endometrial y hormonal (ya    sea con niveles bajos de progesterona, fase lútea corta y endometrios    inmaduros) descritas en prácticamente la totalidad de esquemas de ciclos    de estimulación ovárica se les atribuye un rol importante en el    fracaso de implantación de los embriones transferidos en técnicas    de fertilización asistida (26). La suplementación    con progesterona destinada a paliar la insuficiencia lútea mejora la    histología endometrial (27) y es de utilización    frecuente en reproducción asistida. Por lo tanto es posible también    que los defectos de fase lútea generados por el LNG tampoco permitan    la nidación.      Para que haya una nidación adecuada existe toda una estrategia en el    funcionamiento del eje endocrino gonadal -con los niveles superiores de control,    hipotálamo e hipófisis- para integrar el desarrollo folicular    y el desarrollo endometrial (28); esto equivale a afirmar que los eventos que    ocurren durante la foliculogénesis particularmente durante las etapas    previas a la ovulación determinan la normalidad de los eventos posteriores.    Es así como el funcionamiento adecuado del cuerpo lúteo es la    culminación de un desarrollo folicular adecuado (23).    Parte de esta estrategia es la sincronización entre la maduración    endometrial que implica el período receptivo del endometrio y la llegada    del embrión a la cavidad, que es esencial para la implantación;    la proliferación y la diferenciación de los distintos tipos celulares    responsables de la maduración endometrial dependen de la producción    ovárica de estrógenos y progesterona (29). En    las técnicas de reproducción asistida su importancia es tal que    da lugar a un capítulo completo del libro de Adashi (30).    Para la implantación es además esencial el desarrollo sincronizado    de los componentes epitelial, estromal y vascular de la mucosa endometrial que    dependen de los niveles de esteroides sexuales mediante una fina regulación    paracrina y autocrina (31). Por último actualmente    se habla de un diálogo embrión/endometrio que se establece desde    los primeros días luego de la fertilización que es necesario para    una implantación adecuada.      Como corolario, la corroboración histológica de normalidad endometrial    indica las funciones normales del eje hipotálamo-hipófisis-ovario    (31). La desincronización o desfase entre el desarrollo    folicular, eventualmente embrionario y endometrial, así como entre los    componentes propios endometriales atenta contra la implantación y puede    dar lugar a un aborto espontáneo. Esto puede ocurrir en forma espontánea    ocasional o en forma iterativa constituyéndose en patología. La    biopsia endometrial que objetiva un endometrio atrasado -lo que equivale a un    endometrio que no presenta las características secretoras esperadas-    ya sea por los clásicos criterios de Noyes o por el estudio morfométrico    más específico es una manera de diagnosticar este desfase.       Resumen  Aunque se ha descrito la implantación humana en endometrios que no corresponden    a la ventana de implantación (32), los endometrios    atrasados (32), adelantados (33) o con una    maduración disociada de los componentes glandular y estromal ofrecen    poca duda respecto a su dificultad para permitir la nidación. Aunque    no podemos determinar la causa exacta del defecto de fase lútea si podemos    observar en los trabajos presentados todos los efectos descritos en el diagnóstico    de defectos de fase lútea: a nivel de la producción hormonal del    cuerpo lúteo y otros a nivel de su efecto periférico endometrial.    El acortamiento de la fase lútea se constata con niveles bajos de progesterona    plasmática (Durand) y con niveles normales de pregnanediol urinario pero    baja producción de LH (Hapangama). Esto último es también    considerado como causa de alteraciones en la fase lútea (26).      Según sus propiedades farmacológicas el LNG se cataloga como    una progestina (19 nor esteroide derivado de la testosterona) con un alto índice    de androgenicidad dado por su gran capacidad de unirse a receptores de P (34).    No es improbable que haya efecto directo a nivel de endometrio -además    del efecto en el eje difiriendo la ovulación- que produce incluso su    descamación; el efecto en endometrio pudiera generar un defecto de fase    lútea posterior a la ovulación diferida; este efecto directo puede    estar relacionado con el momento en que se administra el levonorgestrel. En    un porcentaje muy importante produce un endometrio histológicamente atrasado,    o disociado; en estos casos no es necesario el estudio morfométrico para    colegir la anormalidad endometrial. Marions y Landgren encuentran endometrios    atrasados habiendo dado LNG (antes) y también después del alza    de LH, en estos casos probablemente como efecto secundario a la alteración    hormonal. Durand observa que con niveles bajos de progesterona, en ciclos ovulatorios,    no hay cambios morfométricos, hay acortamiento de la fase lútea    en todos y hay endometrios atrasados por lo menos en la mitad de los casos.    La ausencia de alteraciones morfométricas -como se ve en estos casos-    no es sinónimo de normalidad funcional. Qué determina la cuantía    del impacto -de manera que ocurran uno o todos los factores de una alteración    de fase lútea- no lo sabemos. El momento de administración de    LNG puede jugar un rol importante y también el hecho de que las variaciones    en los niveles plasmáticos del fármaco varían entre un    20 y un 80% en la misma mujer (41).      El impacto que las alteraciones hormonales generadas          por LNG puedan producir en el endometrio en la ventana de implantación          es por el momento una discusión teórica, no es posible diseñar          actualmente un trabajo experimental para determinar los cambios que aseguren          un efecto deletéreo de una ventana que aún no ha sido caracterizada          cabalmente en los primates. Es decir que no es posible actualmente determinar,          experimentalmente, el nivel de impacto necesario -a nivel de la funcionalidad          endometrial- para comprometer o impedir que el embrión se implante          en el caso que nos atañe. Sin embargo, alteraciones evidentes,          como lo es un endometrio atrasado en su desarrollo es reconocido como          generalmente no apto para la nidación y es demostradamente un efecto          posible de LNG.             Efecto embrionario Es muy difícil establecer experimentalmente efecto deletéreo    sobre el embrión durante las primeras horas de su desarrollo. El diseño    experimental que sería necesario para establecerlo es -a nuestro juicio-    éticamente injustificable. Esto, por cuanto implica necesariamente y    en último término determinar -mediante técnicas que aún    no poseemos- cuáles embriones sobreviven y cuáles no lo hacen    frente a la administración de LNG luego de un coito durante la ventana    fértil. Croxatto (17) plantea que incluso de producirse    la ovulación y la fertilización, luego de ingerido el LNG, la    insuficiencia lútea resultante pudiera ser teóricamente "rescatada"    por niveles adecuados de bHCG producidos por el embrión. Sin embargo,    en el embrión humano -que secreta HCG durante la primera semana de desarrollo,    ya antes de la implantación- la producción de HCG está    relacionada con la etapa de maduración y el adecuado desarrollo morfológico    del embrión; los embriones más aptos para la implantación    serían los que producen más cantidad de HCG (35)    y son los que se implantan (36). Para que el embrión    pudiera revertir la insuficiencia lútea habría que descartar una    acción directa del LNG en el desarrollo embrionario, evidencia de la    que no disponemos actualmente. Esta evidencia que a nuestro juicio no es ético    investigar, tampoco es atingente para investigadores que no tienen reparos éticos    en destruir el embrión en sus primeras etapas. Sabemos entonces de antemano    que no nos será posible -probablemente tampoco a largo plazo- discutir    estas posibilidades en un plano que no sea estrictamente teórico.            Evidencia clínica Efectividad real clínica y teórica. Las efectividades analizadas    en los trabajos clínicos presentados se refieren a método de Yuzpe.    El análisis estadístico de Trussell -aunque complicado- es concluyente    con respecto a que la inhibición de la ovulación no es suficiente    para explicar la efectividad real clínica y teórica de Yuzpe como    CE. Rodrigues analiza los embarazos en relación al día estimado    del ciclo, en un subgrupo de mujeres con fecha de última regla conocida,    y ciclos regulares. La efectividad real teórica así obtenida permite    teorizar más adecuadamente sobre los mecanismos de acción. Es    de notar que en los días considerados como de más probabilidad    de embarazos no ocurre ni un solo embarazo de los esperados. Hay bastante    homogeneidad entre las efectividades que se observan en el grupo total -que    incluye errores de uso- y en los subgrupos que daría cuenta de la efectividad    real teórica. Las efectividades tampoco varían significativamente    entre los distintos tramos, según si se toma antes de tres días    o antes de cinco días después del coito. Esto permite proponer    la CE hasta cinco días después de ocurrido el coito. En una revisión    efectuada previamente por los autores (20) en base a los mecanismos    de acción de la CE, se concluye que dado el probable efecto antinidatorio    de la CE, su eficiencia debiera mantenerse hasta cinco días después    del coito.      Trussell (37) realiza la misma aseveración luego de    probar estadísticamente que la eficiencia de la CE no decae significativamente    dentro de los tres días de ingerido el LNG, como lo sugieren los autores    del Task Force. Pudiera pensarse que el trabajo de Hapangama induce a equivocación    puesto que se basa en las probabilidades de embarazos totales (clínicos    y bioquímicos) para sólo los días de la ventana fértil.    Wilcox y Trussell en una revisión reciente (38) proponen    las probabilidades de embarazo ante un coito según el día del    ciclo, independientemente de la ventana fértil. Si en base a estos datos    -tomando los porcentajes de los días aproximados de la ventana fértil-    se recalcula la efectividad real teórica con los resultados de Rodrigues,    ésta es aún mayor, del orden de 90 a 96%. No podemos efectuar    el mismo cálculo para la efectividad clínica real, es decir tomando    los cuatro embarazos que se produjeron porque ignoramos el día del coito    en relación a la fecha de última regla en el grupo total que conforma    la población para la efectividad real clínica. Las cifras entregadas    por Rodrigues, que es el último estudio clínico publicado a la    fecha sobre CE que hemos obtenido, son similares a las que arroja el estudio    randomizado realizado por Task Force de la OMS (12), en que    compara LNG con Yuzpe. La serie del grupo Task Force otorga a LNG un riesgo    relativo de embarazo menor de 1 (0,33-0,42) con respecto a Yuzpe. Es decir que    el LNG es más eficaz que el Yuzpe. Cabe entonces afirmar que si Trussell    concluye que el método de Yuzpe no puede ser lo eficaz que es si sólo    actúa inhibiendo la ovulación tanto más la premisa es cierta    para el LNG que es aún más eficiente.      COMENTARIO Y CONCLUSIONES No todas las relaciones pueden dar lugar a un embarazo. Interesa saber lo que    pasa cuando el fármaco se administra en casos de relaciones en período    de fertilidad o "de riesgo" que ha sido determinado, en base a cálculos    estadísticos, como un período de seis días que termina    el día estimado de ovulación. Este período corresponde    a la presencia de moco llamado fértil que permite la sobrevivencia de    los espermatozoides. Luego de una relación sexual en presencia de este    moco los espermatozoides arriban en minutos al lugar de la fecundación,    y luego de un período de más o menos 3 horas (38)    están en condiciones de realizar la fecundación. Una relación    sexual en período fértil puede dar lugar a un embarazo, luego    de que una ovulación ocurra hasta 72 horas después del coito (e    incluso más ya que se ha descrito la sobrevivencia de espermatozoides    durante 7 días en presencia de moco fértil cervical).      Si suponemos que el LNG es ingerido inmediatamente luego          de la relación -lo que dista de ser la realidad puesto que se ingiere          hasta luego de 3 días de la relación sexual- habría          un lapso de 5 a 9 horas (tiempo necesario para que el moco cervical se          haga inhóspito a los espermatozoides) previo a la ovulación          en que de ocurrir ésta, aunque se ingiera el LNG, el oocito liberado          puede ser fecundado. Luego de la ovulación el oocito permanece          teóricamente fecundable durante 12 a 24 horas; una relación          sexual en este período podría también dar lugar a          una concepción, ya que la acción de LNG en moco o en los          espermios no tendría tiempo para actuar; en estricta teoría          hay entonces un período del ciclo alrededor de la ovulación,          de 29 a 33 horas de duración, en que si la mujer tiene relaciones,          aún tomando inmediatamente el LNG -de ocurrir la ovulación-          los efectos a nivel de moco y/o espermios no pueden constituirse en mecanismos          anticoncepcionales. En rigor, si la ovulación es posible en estos          días el único mecanismo posible de haber un porcentaje real          de efectividad del método como efectivamente hemos visto que existe,          es un mecanismo postfertilización. Si tomamos en cuenta que el          fármaco es ingerido hasta tres días después del coito,          necesariamente hay mujeres que habrán tenido relaciones durante          el período determinado de 29 a 33 horas y que tomaron el LNG posteriormente.          Si en estas mujeres se impide efectivamente el embarazo necesariamente          el mecanismo es postconcepcional. Por lo tanto, en condiciones reales,          es decir siguiendo las instrucciones de uso hasta 3 días después          del coito, aumenta el número de mujeres en que el mecanismo es          postconcepcional. Si el LNG resulta también ser eficaz hasta los          cinco días después del coito el número de mujeres          que pueden sufrir una pérdida embrionaria precoz es aún          mayor.             Estamos suponiendo además, que el efecto en el moco que impide la sobrevivencia    espermática se realiza también en los espermatozoides que permanecen    en la trompa luego de su ascensión, es decir que el efecto antiespermático    que es patente a las 9 horas en el moco ocurre en todo el tracto genital, lo    que no está demostrado en humanos. Por otro lado, si el mecanismo antiespermático    demostrado a nivel de moco cervical, no ocurre en la trompa en los espermatozoides    que ya llegaron a las inmediaciones del oocito, todas las mujeres que tuvieron    relaciones tres días antes de la ovulación (período de    máxima sobrevivencia teórica espermática) siguen teniendo    probabilidades de concebir, y por lo tanto, de ocurrir la concepción    el mecanismo necesariamente en estos casos es también postconcepcional.      El efecto de LNG dado en etapa folicular temprana no          tiene una real importancia puesto que en teoría hay tiempo para          que el moco se haga inhóspito para la sobrevivencia de los espermatozoides.          El efecto de LNG dado previo y cercano a la ovulación si tiene          importancia por cuanto de producirse la ovulación, una relación          sexual en este período si puede dar lugar a una concepción.          Hemos visto que el LNG no impide el alza de la LH urinaria y/o plasmático          cuando se administra en período cercano a la ovulación.          El estudio de Durand con seguimiento ecográfico y criterios claros          de ovulación permite afirmar los resultados obtenidos previamente          y el efecto nulo en la ocurrencia de la ovulación en casos en que          se administra días previos a la ovulación o durante el alza          de LH. Una reciente publicación Croxato (40), describe hallazgos          semejantes en relación al método de Yuzpe en el sentido          de que si el LNG se administra en folículos preovulatorios mayores          de 18 mm no se inhibe la ovulación. La ausencia del alza urinaria          de LH en el trabajo de Marions probablemente puede deberse a la discordancia          descrita por Durand que describe un 17% de discordancia entre alza de          LH urinario y plasmático en que certificó ecográficamente          la ovulación o bien por un efecto propio del LNG.            También desde el punto de vista experimental en          las publicaciones se describe efecto a nivel de endometrio, con inclusive          sangrado por descamación en algunos casos y acortamiento de la          fase lútea. Esto puede corresponder a una insuficiencia lútea          o a un efecto local endometrial, es posible especular las consecuencias          de ello en la nidación. Las consecuencias en el desarrollo embrionario          precoz nos son aún desconocidas.             Desde el punto de vista clínico, la evidencia publicada que confiere    una alta eficiencia al LNG permite concluir que el mecanismo postconcepcional    existe. Desde el punto de vista estadístico, Trussell confirma la teoría.    Grou y luego Trussell en base a especulaciones teóricas estimaron que    el mecanismo de acción del método de Yuzpe debía ser postconcepcional    y previo a la implantación, y que el límite de tres días    para tomar la CE debiera ser ampliado a por lo menos cinco. Rodrigues en un    estudio clínico corrobora la hipótesis. Esto aún no ha    sido demostrado para LNG, sin embargo no encontramos evidencia clínica    ni teórica para afirmar que no sea también probable.      En el estudio de la OMS, para ambos tipos de método la eficiencia pareciera    mayor cuanto antes se tome el fármaco en relación al coito. Suponiendo    que fuera un dato importante a tener en cuenta, pensamos que en el caso de el    LNG esto podría estar dado por el efecto en el moco: mientras antes se    tome, aunque haya ovulación, se impide más frecuentemente la sobrevivencia    espermática. Hay autores que niegan que esto sea estadísticamente    significativo (37). Orrego (datos personales) demuestra -luego    de corregir los datos entregados por el grupo Task Force- que la eficiencia    se mantiene invariable y muy alta (cercana al 100%) sin depender del momento    de la toma, durante todo el período en que ocurrió una relación    sexual en la ventana fértil. Trussell encuentra eficiencias necesariamente    mayores al 75% luego de corregir también los datos suministrados por    el Task Force (13, 13ª).      Finalmente, si la mujer demora en tomarlo (puede ingerir el LNG hasta tres    días después de la relación), ocurrida la ovulación    y la concepción, pueden ocurrir dos eventos: si el LNG no tiene efecto    en el endometrio ni efecto directo embrionario, estos casos podrían constituir    las fallas del método, por otra parte, si el método es aún    eficaz, el único mecanismo de acción posible en este momento puntual    es necesariamente postfertilización. En los últimos trabajos sobre    CE es posible obtener efectividades más cercanas a la efectividad biológica    que es un último término la que nos interesa para discutir mecanismos    teóricos de acción. Rodrigues demuestra que el método de    Yuzpe es suficiente incluso después de los tres días y hasta cinco    días después del coito. Ocurren 2 embarazos en 179 usuarias y    llama la atención que ocurren en días considerados como alejados    de la ovulación: 4 días antes y más de 3 días después    del día estimado de ovulación. Esto pareciera estar dado por la    variabilidad normal del ciclo entre distintas mujeres, Wilcox (37)    recientemente expone que las posibilidades de embarazo, en un coito único    en el mes no caen a 0 en la primera y últimas semanas del ciclo. En la    serie de Rodrigues no hay ningún embarazo en ninguno de los días    considerados como ovulatorios, en todos estos días la eficiencia fue    absoluta, reflejando un mecanismo muy potente en los días considerados    como fértiles dentro del ciclo. Esto apoya el mecanismo postfertilización    como uno de los mecanismos posibles toda vez que se utilice CE cuando se ha    tenido una relación sexual en período periovulatorio.      En otras palabras, los insuficientes datos -pero los          únicos de los que disponemos actualmente- permiten afirmar que          es posible que el LNG no inhibe la ovulación cuando ésta          es inminente, cuando los efectos en moco y espermios ya no tienen tiempo          para actuar y cuando más se necesita el mecanismo antiovulatorio          para asegurar que no se limpia el desarrollo ulterior del embrión          por otros mecanismos. Por otra parte si el método es efectivo cuando          es administrado hasta tres días después del coito, necesariamente          hay mujeres que ingieren el LNG durante las primeras horas o días          después de la concepción. Es planteable que todos estos          embarazos constituyen la totalidad de las fallas descritas?            Los trabajos experimentales revisados adolecen de varios          factores que los hacen relativamente pobres para aseverar o descartar          efectos buscados: pocos casos estudiados, no randomizados, falta de objetivación          ecográfica de la ovulación, medición de niveles urinarios          y no plasmáticos de gonadotrofinas cuyos picos de secreción          se sabe que varían en forma circoraria. Por otra parte, los estudios          clínicos de efectividad se basan en aproximaciones estadísticas          de la fertilidad femenina, asumiendo ciclos de 28 días, relaciones          con igual frecuencia en los distintos días del ciclo, no diferenciando          los grupos según el momento de la ingesta del fármaco con          respecto a la ovulación teórica y no respecto al coito.          Debe tenerse presente que las variaciones en los niveles plasmáticos          del fármaco varían entre un 20 y un 80% en la misma paciente          (41) ignoramos si esto incide en los efectos o la efectividad del método.          Sin embargo, hay consenso en que en base a las efectividades no sólo          crudas, sino porcentaje de embarazos prevenidos según día          del coito, el LNG exclusivo, en dosis, dentro de los tres días          después del coito, es efectivo, efectividad que está dada          por acción a distintos niveles del eje reproductivo, la inhibición          de la ovulación y la alteración endometrial entre otros.            No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Efecto local. Las biopsias endometriales tomadas por Moggia traducen    la acción de múltiples dosis de LNG. Spona observa sangramiento    tres días después de la tercera dosis en etapa folicular de un    ciclo ovulatorio. En la serie de Landgren las biopsias tomadas después    de administrado el fármaco -también varias dosis (cuatro)- en    etapa periovulatoria y secretora son predominantemente endometrios secretores    irregulares; en un caso ocurrió descamación endometrial. Cuando    Durand administra LNG en etapa temprana folicular media se produce sangramiento    entre 4 y 11 días después de ingerido el medicamento que puede    ser consecuencia de deprivación hormonal y/o resultado de la anovulación.    Hapangama observa sangramiento en forma de goteo a los 2 a 3 días después    de administrado LNG en los cuatro casos de ovulación diferida; en todos    los ciclos diferidos o no, aunque los niveles de LH y de pregnanediol son normales    hubo acortamiento de la fase lútea. En este mismo trabajo, un ciclo en    que no se inhibió el alza de LH presentó goteo a la semana de    ingerir el medicamento. Por último en la serie de Marions hubo también    un caso de descamación a los 8 a 10 días después de la    ovulación, cuando se había administrado LNG en LH -2. El LNG administrado    en etapa folicular induce descamación del endometrio. El acortamiento    de la fase lútea, con niveles normales de LH y de pregnanediol, en los    cuatro casos de ovulación diferida en la serie de Hapangama pudiera ser    secundario a un efecto en endometrio que en todos estos casos descamó    prematuramente a los pocos días de administrado el fármaco y que    por lo tanto se encuentra en un estado de crecimiento (impregnación estrogénica)    distinto al que le correspondía al ocurrir la ovulación que ocurrió    en forma tardía. En estos casos, aunque la ovulación se difiere,    puede haber un efecto endometrial directo por el LNG que lo induce a su descamación    y como consecuencia, un acortamiento de la fase lútea.      Receptividad endometrial. La capacidad nidatoria del endometrio puede    ser evaluada estudiando los llamados marcadores endometriales de receptividad    endometrial tales como integrinas específicas, "LIF" (leukema    inhibitory factor) y ciclooxigenasa. Los componentes secretores del endometrio    se identifican mediante histoquímica luego de incubación con lectina    dolichos biflorus agglutinin (DBA). Actualmente se considera la integrina    avb3 (receptor de vitronectina) como un marcador del inicio de la ventana de    implantación manteniéndose su expresión hasta el comienzo    del embarazo. La subunidad a4 aunque algo más errática es también    considerada como propia de la ventana de implantación. Cuando hay alteraciones    funcionales del endometrio -secundarias o no a alteraciones hormonales- como    son la ausencia de integrinas específicas en la ventana o bien cuando    el endometrio presenta deficiencias en la secreción glandular se compromete    el proceso de nidación. Las evidencias respecto al LNG aunque disímiles    en cuanto a rigurosidad apuntan hacia ambos mecanismos como causa de alteración    de la capacidad de nidación del endometrio. Si bien Marions no encuentra    diferencias importantes en marcadores de receptividad endometrial, Wu Jie describe    efectos endometriales consistentes en retraso del desarrollo endometrial en    todos los casos, y disminución de la expresión de integrina a1,    a4 y lectina DBA (Dolichos biflorus agglutinin).      Si bien se admite la existencia de una ventana de implantación, es decir    que el endometrio es receptivo para la implantación embrionaria durante    un tiempo relativamente corto al comienzo de la etapa luteal, sus características    biológicas moleculares son bastante desconocidas. Actualmente se intenta    identificar marcadores endometriales que permitan identificar dicha ventana;    no se ha establecido la correlación entre receptividad endometrial y    cambios histológicos; de hecho es posible que en algunos trabajos no    se tome en cuenta la disfunción posible de endometrios histológicamente    normales (31).      Defecto de fase lútea. Diecinueve de las 20 biopsias endometriales    tomadas por Landgren entre el día 20 y 22 del ciclo están histológicamente    alteradas. Consisten en endometriosis proliferativos, secretores tempranos,    en descamación y secretores irregulares. El estudio morfométrico    arroja resultados acordes; alteraciones significativas en los grupos 1 y 2 en    cuanto a número y diámetro de las glándulas y una disminución    evidente aunque no significativa del grosor epitelial glandular en los grupos    2 y 3. En el grupo 4 de las biopsias más tardías, no obstante    endometrios histológicamente irregulares en 3 de seis mujeres, el estudio    morfométrico no está alterado. Esto puede deberse a una menor    proporción de endometrios irregulares que los otros grupos y a que Landgren    no incluye el estudio del estroma que ha demostrad ser esencial para el diagnóstico    morfométrico de el endometrio en etapas secretoras medias (23).    En esta serie, aparentemente las alteraciones histológicas y morfométricas    ocurren con la administración de LNG antes y después del alza.    Wu Jie describe someramente alteraciones histológicas consistentes en    endometrios atrasados en aparentemente todos los casos de administración    de LNG +2 y LH -2. Marions también describe la ocurrencia de endometrios    inmaduros tanto cuando la administración es antes del alza de LH como    después de él (dos de cinco mujeres que recibieron LNG en LH +2)    Durand observa endometrios atrasados (tres o más días de atraso    para los autores) en los 3 ciclos ovulatorios diferidos en los casos de administración    temprana (día 10 del ciclo). Entre los ocho ciclos ovulatorios que reciben    LNG en LH -2/4 cuatro de ellos estaban atrasados. Todos ellos (11 ciclos) presentan    fases luteales cortas. En el resto de los ciclos ovulatorios que corresponden    a los grupos que recibieron LNG durante el alza y dos días después,    no encuentra endometrios atrasados ni diferencias morfométricas significativas.      En los estudios descritos se observa que cuando el LNG          no inhibe la ovulación y el endometrio no se desfasa histológicamente          tampoco hay -como es de esperar- alteraciones del estudio morfométrico.          Por otro lado vemos que no obstante que hay acortamiento de la fase lútea          en todos los casos del grupo LH -2/-4, hay endometrios normales y otros          atrasados; esto último pudiera estar relacionado con efectos distintos          en el endometrio según la administración de LNG haya sido          en LH -2 ó LH -4. El estudio de Durand demuestra la insuficiencia          lútea -basada en niveles bajos circulantes- en casos de administración          de LH entre dos y cuatro días antes del alza de LH y aunque no          en forma estadísticamente significativa los niveles son bastante          más bajos en el grupo que ovula en forma diferida.             Determinar si desde los conocimientos actuales de fisiología de la reproducción    la administración de LNG puede inducir un aborto espontáneo pasa    por examinar el concepto de defecto de fase lútea y si la alteración    del endometrio afecta la nidación de un embrión. Clásicamente    las anormalidades de fase lútea que consisten en una menor duración    de la fase lútea menstrual y/o niveles bajos de progesterona plasmática    en fase lútea media y/o una histología endometrial anormal impiden    la nidación y generan infertilidad. Hay múltiples causas de defectos    de fase lútea (LPD=luteal phase defects), entidad que se ha caracterizado    por una deficiencia en la producción de progesterona por parte del cuerpo    lúteo o en su efecto a nivel periférico endometrial (23b).    Si bien ha sido objetivada en la investigación clínica por niveles    diarios disminuidos de progesterona no es fácil su diagnóstico    clínico. Para el diagnóstico clínico se ha utilizado la    biopsia de endometrio -la secreción insuficiente de progesterona se refleja    por una actividad secretora endometrial anormal- que debe demostrar dos o tres    o más días de atraso en su desarrollo según los criterios    clásicos de Noyes et al (24). El otro criterio    utilizable más fácilmente en clínica es el acortamiento    de la duración de la fase lútea (23). Los estudios    morfométricos se utilizan como una manera de aunar conceptos para el    diagnóstico de un endometrio que no madura adecuadamente. Según    el momento en que se presenta la insuficiencia lútea se la ha clasificado    en modalidades I, II y III, dependiendo si es en el período peri-implantario,    en el momento de la transición lúteo/placentaria o durante    las primeras semanas del embarazo, respectivamente (25). Hay    quienes actualmente dudan de la existencia de LPD como entidad fisiopatológica    -insuficiencia lútea modalidad I, como causa de infertilidad por ejemplo-    (25); esto es en parte por la dificultad en establecer su real prevalencia ya    que se describe en mujeres normales sin problemas de infertilidad y por la dificultad    en contar con un método adecuado de diagnóstico. Sin embargo a    las anormalidades de la fase lútea a nivel endometrial y hormonal (ya    sea con niveles bajos de progesterona, fase lútea corta y endometrios    inmaduros) descritas en prácticamente la totalidad de esquemas de ciclos    de estimulación ovárica se les atribuye un rol importante en el    fracaso de implantación de los embriones transferidos en técnicas    de fertilización asistida (26). La suplementación    con progesterona destinada a paliar la insuficiencia lútea mejora la    histología endometrial (27) y es de utilización    frecuente en reproducción asistida. Por lo tanto es posible también    que los defectos de fase lútea generados por el LNG tampoco permitan    la nidación.      Para que haya una nidación adecuada existe toda una estrategia en el    funcionamiento del eje endocrino gonadal -con los niveles superiores de control,    hipotálamo e hipófisis- para integrar el desarrollo folicular    y el desarrollo endometrial (28); esto equivale a afirmar que los eventos que    ocurren durante la foliculogénesis particularmente durante las etapas    previas a la ovulación determinan la normalidad de los eventos posteriores.    Es así como el funcionamiento adecuado del cuerpo lúteo es la    culminación de un desarrollo folicular adecuado (23).    Parte de esta estrategia es la sincronización entre la maduración    endometrial que implica el período receptivo del endometrio y la llegada    del embrión a la cavidad, que es esencial para la implantación;    la proliferación y la diferenciación de los distintos tipos celulares    responsables de la maduración endometrial dependen de la producción    ovárica de estrógenos y progesterona (29). En    las técnicas de reproducción asistida su importancia es tal que    da lugar a un capítulo completo del libro de Adashi (30).    Para la implantación es además esencial el desarrollo sincronizado    de los componentes epitelial, estromal y vascular de la mucosa endometrial que    dependen de los niveles de esteroides sexuales mediante una fina regulación    paracrina y autocrina (31). Por último actualmente    se habla de un diálogo embrión/endometrio que se establece desde    los primeros días luego de la fertilización que es necesario para    una implantación adecuada.      Como corolario, la corroboración histológica de normalidad endometrial    indica las funciones normales del eje hipotálamo-hipófisis-ovario    (31). La desincronización o desfase entre el desarrollo    folicular, eventualmente embrionario y endometrial, así como entre los    componentes propios endometriales atenta contra la implantación y puede    dar lugar a un aborto espontáneo. Esto puede ocurrir en forma espontánea    ocasional o en forma iterativa constituyéndose en patología. La    biopsia endometrial que objetiva un endometrio atrasado -lo que equivale a un    endometrio que no presenta las características secretoras esperadas-    ya sea por los clásicos criterios de Noyes o por el estudio morfométrico    más específico es una manera de diagnosticar este desfase.       Resumen  Aunque se ha descrito la implantación humana en endometrios que no corresponden    a la ventana de implantación (32), los endometrios    atrasados (32), adelantados (33) o con una    maduración disociada de los componentes glandular y estromal ofrecen    poca duda respecto a su dificultad para permitir la nidación. Aunque    no podemos determinar la causa exacta del defecto de fase lútea si podemos    observar en los trabajos presentados todos los efectos descritos en el diagnóstico    de defectos de fase lútea: a nivel de la producción hormonal del    cuerpo lúteo y otros a nivel de su efecto periférico endometrial.    El acortamiento de la fase lútea se constata con niveles bajos de progesterona    plasmática (Durand) y con niveles normales de pregnanediol urinario pero    baja producción de LH (Hapangama). Esto último es también    considerado como causa de alteraciones en la fase lútea (26).      Según sus propiedades farmacológicas el LNG se cataloga como    una progestina (19 nor esteroide derivado de la testosterona) con un alto índice    de androgenicidad dado por su gran capacidad de unirse a receptores de P (34).    No es improbable que haya efecto directo a nivel de endometrio -además    del efecto en el eje difiriendo la ovulación- que produce incluso su    descamación; el efecto en endometrio pudiera generar un defecto de fase    lútea posterior a la ovulación diferida; este efecto directo puede    estar relacionado con el momento en que se administra el levonorgestrel. En    un porcentaje muy importante produce un endometrio histológicamente atrasado,    o disociado; en estos casos no es necesario el estudio morfométrico para    colegir la anormalidad endometrial. Marions y Landgren encuentran endometrios    atrasados habiendo dado LNG (antes) y también después del alza    de LH, en estos casos probablemente como efecto secundario a la alteración    hormonal. Durand observa que con niveles bajos de progesterona, en ciclos ovulatorios,    no hay cambios morfométricos, hay acortamiento de la fase lútea    en todos y hay endometrios atrasados por lo menos en la mitad de los casos.    La ausencia de alteraciones morfométricas -como se ve en estos casos-    no es sinónimo de normalidad funcional. Qué determina la cuantía    del impacto -de manera que ocurran uno o todos los factores de una alteración    de fase lútea- no lo sabemos. El momento de administración de    LNG puede jugar un rol importante y también el hecho de que las variaciones    en los niveles plasmáticos del fármaco varían entre un    20 y un 80% en la misma mujer (41).      El impacto que las alteraciones hormonales generadas          por LNG puedan producir en el endometrio en la ventana de implantación          es por el momento una discusión teórica, no es posible diseñar          actualmente un trabajo experimental para determinar los cambios que aseguren          un efecto deletéreo de una ventana que aún no ha sido caracterizada          cabalmente en los primates. Es decir que no es posible actualmente determinar,          experimentalmente, el nivel de impacto necesario -a nivel de la funcionalidad          endometrial- para comprometer o impedir que el embrión se implante          en el caso que nos atañe. Sin embargo, alteraciones evidentes,          como lo es un endometrio atrasado en su desarrollo es reconocido como          generalmente no apto para la nidación y es demostradamente un efecto          posible de LNG.             Efecto embrionario Es muy difícil establecer experimentalmente efecto deletéreo    sobre el embrión durante las primeras horas de su desarrollo. El diseño    experimental que sería necesario para establecerlo es -a nuestro juicio-    éticamente injustificable. Esto, por cuanto implica necesariamente y    en último término determinar -mediante técnicas que aún    no poseemos- cuáles embriones sobreviven y cuáles no lo hacen    frente a la administración de LNG luego de un coito durante la ventana    fértil. Croxatto (17) plantea que incluso de producirse    la ovulación y la fertilización, luego de ingerido el LNG, la    insuficiencia lútea resultante pudiera ser teóricamente "rescatada"    por niveles adecuados de bHCG producidos por el embrión. Sin embargo,    en el embrión humano -que secreta HCG durante la primera semana de desarrollo,    ya antes de la implantación- la producción de HCG está    relacionada con la etapa de maduración y el adecuado desarrollo morfológico    del embrión; los embriones más aptos para la implantación    serían los que producen más cantidad de HCG (35)    y son los que se implantan (36). Para que el embrión    pudiera revertir la insuficiencia lútea habría que descartar una    acción directa del LNG en el desarrollo embrionario, evidencia de la    que no disponemos actualmente. Esta evidencia que a nuestro juicio no es ético    investigar, tampoco es atingente para investigadores que no tienen reparos éticos    en destruir el embrión en sus primeras etapas. Sabemos entonces de antemano    que no nos será posible -probablemente tampoco a largo plazo- discutir    estas posibilidades en un plano que no sea estrictamente teórico.            Evidencia clínica Efectividad real clínica y teórica. Las efectividades analizadas    en los trabajos clínicos presentados se refieren a método de Yuzpe.    El análisis estadístico de Trussell -aunque complicado- es concluyente    con respecto a que la inhibición de la ovulación no es suficiente    para explicar la efectividad real clínica y teórica de Yuzpe como    CE. Rodrigues analiza los embarazos en relación al día estimado    del ciclo, en un subgrupo de mujeres con fecha de última regla conocida,    y ciclos regulares. La efectividad real teórica así obtenida permite    teorizar más adecuadamente sobre los mecanismos de acción. Es    de notar que en los días considerados como de más probabilidad    de embarazos no ocurre ni un solo embarazo de los esperados. Hay bastante    homogeneidad entre las efectividades que se observan en el grupo total -que    incluye errores de uso- y en los subgrupos que daría cuenta de la efectividad    real teórica. Las efectividades tampoco varían significativamente    entre los distintos tramos, según si se toma antes de tres días    o antes de cinco días después del coito. Esto permite proponer    la CE hasta cinco días después de ocurrido el coito. En una revisión    efectuada previamente por los autores (20) en base a los mecanismos    de acción de la CE, se concluye que dado el probable efecto antinidatorio    de la CE, su eficiencia debiera mantenerse hasta cinco días después    del coito.      Trussell (37) realiza la misma aseveración luego de    probar estadísticamente que la eficiencia de la CE no decae significativamente    dentro de los tres días de ingerido el LNG, como lo sugieren los autores    del Task Force. Pudiera pensarse que el trabajo de Hapangama induce a equivocación    puesto que se basa en las probabilidades de embarazos totales (clínicos    y bioquímicos) para sólo los días de la ventana fértil.    Wilcox y Trussell en una revisión reciente (38) proponen    las probabilidades de embarazo ante un coito según el día del    ciclo, independientemente de la ventana fértil. Si en base a estos datos    -tomando los porcentajes de los días aproximados de la ventana fértil-    se recalcula la efectividad real teórica con los resultados de Rodrigues,    ésta es aún mayor, del orden de 90 a 96%. No podemos efectuar    el mismo cálculo para la efectividad clínica real, es decir tomando    los cuatro embarazos que se produjeron porque ignoramos el día del coito    en relación a la fecha de última regla en el grupo total que conforma    la población para la efectividad real clínica. Las cifras entregadas    por Rodrigues, que es el último estudio clínico publicado a la    fecha sobre CE que hemos obtenido, son similares a las que arroja el estudio    randomizado realizado por Task Force de la OMS (12), en que    compara LNG con Yuzpe. La serie del grupo Task Force otorga a LNG un riesgo    relativo de embarazo menor de 1 (0,33-0,42) con respecto a Yuzpe. Es decir que    el LNG es más eficaz que el Yuzpe. Cabe entonces afirmar que si Trussell    concluye que el método de Yuzpe no puede ser lo eficaz que es si sólo    actúa inhibiendo la ovulación tanto más la premisa es cierta    para el LNG que es aún más eficiente.      COMENTARIO Y CONCLUSIONES No todas las relaciones pueden dar lugar a un embarazo. Interesa saber lo que    pasa cuando el fármaco se administra en casos de relaciones en período    de fertilidad o "de riesgo" que ha sido determinado, en base a cálculos    estadísticos, como un período de seis días que termina    el día estimado de ovulación. Este período corresponde    a la presencia de moco llamado fértil que permite la sobrevivencia de    los espermatozoides. Luego de una relación sexual en presencia de este    moco los espermatozoides arriban en minutos al lugar de la fecundación,    y luego de un período de más o menos 3 horas (38)    están en condiciones de realizar la fecundación. Una relación    sexual en período fértil puede dar lugar a un embarazo, luego    de que una ovulación ocurra hasta 72 horas después del coito (e    incluso más ya que se ha descrito la sobrevivencia de espermatozoides    durante 7 días en presencia de moco fértil cervical).      Si suponemos que el LNG es ingerido inmediatamente luego          de la relación -lo que dista de ser la realidad puesto que se ingiere          hasta luego de 3 días de la relación sexual- habría          un lapso de 5 a 9 horas (tiempo necesario para que el moco cervical se          haga inhóspito a los espermatozoides) previo a la ovulación          en que de ocurrir ésta, aunque se ingiera el LNG, el oocito liberado          puede ser fecundado. Luego de la ovulación el oocito permanece          teóricamente fecundable durante 12 a 24 horas; una relación          sexual en este período podría también dar lugar a          una concepción, ya que la acción de LNG en moco o en los          espermios no tendría tiempo para actuar; en estricta teoría          hay entonces un período del ciclo alrededor de la ovulación,          de 29 a 33 horas de duración, en que si la mujer tiene relaciones,          aún tomando inmediatamente el LNG -de ocurrir la ovulación-          los efectos a nivel de moco y/o espermios no pueden constituirse en mecanismos          anticoncepcionales. En rigor, si la ovulación es posible en estos          días el único mecanismo posible de haber un porcentaje real          de efectividad del método como efectivamente hemos visto que existe,          es un mecanismo postfertilización. Si tomamos en cuenta que el          fármaco es ingerido hasta tres días después del coito,          necesariamente hay mujeres que habrán tenido relaciones durante          el período determinado de 29 a 33 horas y que tomaron el LNG posteriormente.          Si en estas mujeres se impide efectivamente el embarazo necesariamente          el mecanismo es postconcepcional. Por lo tanto, en condiciones reales,          es decir siguiendo las instrucciones de uso hasta 3 días después          del coito, aumenta el número de mujeres en que el mecanismo es          postconcepcional. Si el LNG resulta también ser eficaz hasta los          cinco días después del coito el número de mujeres          que pueden sufrir una pérdida embrionaria precoz es aún          mayor.             Estamos suponiendo además, que el efecto en el moco que impide la sobrevivencia    espermática se realiza también en los espermatozoides que permanecen    en la trompa luego de su ascensión, es decir que el efecto antiespermático    que es patente a las 9 horas en el moco ocurre en todo el tracto genital, lo    que no está demostrado en humanos. Por otro lado, si el mecanismo antiespermático    demostrado a nivel de moco cervical, no ocurre en la trompa en los espermatozoides    que ya llegaron a las inmediaciones del oocito, todas las mujeres que tuvieron    relaciones tres días antes de la ovulación (período de    máxima sobrevivencia teórica espermática) siguen teniendo    probabilidades de concebir, y por lo tanto, de ocurrir la concepción    el mecanismo necesariamente en estos casos es también postconcepcional.      El efecto de LNG dado en etapa folicular temprana no          tiene una real importancia puesto que en teoría hay tiempo para          que el moco se haga inhóspito para la sobrevivencia de los espermatozoides.          El efecto de LNG dado previo y cercano a la ovulación si tiene          importancia por cuanto de producirse la ovulación, una relación          sexual en este período si puede dar lugar a una concepción.          Hemos visto que el LNG no impide el alza de la LH urinaria y/o plasmático          cuando se administra en período cercano a la ovulación.          El estudio de Durand con seguimiento ecográfico y criterios claros          de ovulación permite afirmar los resultados obtenidos previamente          y el efecto nulo en la ocurrencia de la ovulación en casos en que          se administra días previos a la ovulación o durante el alza          de LH. Una reciente publicación Croxato (40), describe hallazgos          semejantes en relación al método de Yuzpe en el sentido          de que si el LNG se administra en folículos preovulatorios mayores          de 18 mm no se inhibe la ovulación. La ausencia del alza urinaria          de LH en el trabajo de Marions probablemente puede deberse a la discordancia          descrita por Durand que describe un 17% de discordancia entre alza de          LH urinario y plasmático en que certificó ecográficamente          la ovulación o bien por un efecto propio del LNG.            También desde el punto de vista experimental en          las publicaciones se describe efecto a nivel de endometrio, con inclusive          sangrado por descamación en algunos casos y acortamiento de la          fase lútea. Esto puede corresponder a una insuficiencia lútea          o a un efecto local endometrial, es posible especular las consecuencias          de ello en la nidación. Las consecuencias en el desarrollo embrionario          precoz nos son aún desconocidas.             Desde el punto de vista clínico, la evidencia publicada que confiere    una alta eficiencia al LNG permite concluir que el mecanismo postconcepcional    existe. Desde el punto de vista estadístico, Trussell confirma la teoría.    Grou y luego Trussell en base a especulaciones teóricas estimaron que    el mecanismo de acción del método de Yuzpe debía ser postconcepcional    y previo a la implantación, y que el límite de tres días    para tomar la CE debiera ser ampliado a por lo menos cinco. Rodrigues en un    estudio clínico corrobora la hipótesis. Esto aún no ha    sido demostrado para LNG, sin embargo no encontramos evidencia clínica    ni teórica para afirmar que no sea también probable.      En el estudio de la OMS, para ambos tipos de método la eficiencia pareciera    mayor cuanto antes se tome el fármaco en relación al coito. Suponiendo    que fuera un dato importante a tener en cuenta, pensamos que en el caso de el    LNG esto podría estar dado por el efecto en el moco: mientras antes se    tome, aunque haya ovulación, se impide más frecuentemente la sobrevivencia    espermática. Hay autores que niegan que esto sea estadísticamente    significativo (37). Orrego (datos personales) demuestra -luego    de corregir los datos entregados por el grupo Task Force- que la eficiencia    se mantiene invariable y muy alta (cercana al 100%) sin depender del momento    de la toma, durante todo el período en que ocurrió una relación    sexual en la ventana fértil. Trussell encuentra eficiencias necesariamente    mayores al 75% luego de corregir también los datos suministrados por    el Task Force (13, 13ª).      Finalmente, si la mujer demora en tomarlo (puede ingerir el LNG hasta tres    días después de la relación), ocurrida la ovulación    y la concepción, pueden ocurrir dos eventos: si el LNG no tiene efecto    en el endometrio ni efecto directo embrionario, estos casos podrían constituir    las fallas del método, por otra parte, si el método es aún    eficaz, el único mecanismo de acción posible en este momento puntual    es necesariamente postfertilización. En los últimos trabajos sobre    CE es posible obtener efectividades más cercanas a la efectividad biológica    que es un último término la que nos interesa para discutir mecanismos    teóricos de acción. Rodrigues demuestra que el método de    Yuzpe es suficiente incluso después de los tres días y hasta cinco    días después del coito. Ocurren 2 embarazos en 179 usuarias y    llama la atención que ocurren en días considerados como alejados    de la ovulación: 4 días antes y más de 3 días después    del día estimado de ovulación. Esto pareciera estar dado por la    variabilidad normal del ciclo entre distintas mujeres, Wilcox (37)    recientemente expone que las posibilidades de embarazo, en un coito único    en el mes no caen a 0 en la primera y últimas semanas del ciclo. En la    serie de Rodrigues no hay ningún embarazo en ninguno de los días    considerados como ovulatorios, en todos estos días la eficiencia fue    absoluta, reflejando un mecanismo muy potente en los días considerados    como fértiles dentro del ciclo. Esto apoya el mecanismo postfertilización    como uno de los mecanismos posibles toda vez que se utilice CE cuando se ha    tenido una relación sexual en período periovulatorio.      En otras palabras, los insuficientes datos -pero los          únicos de los que disponemos actualmente- permiten afirmar que          es posible que el LNG no inhibe la ovulación cuando ésta          es inminente, cuando los efectos en moco y espermios ya no tienen tiempo          para actuar y cuando más se necesita el mecanismo antiovulatorio          para asegurar que no se limpia el desarrollo ulterior del embrión          por otros mecanismos. Por otra parte si el método es efectivo cuando          es administrado hasta tres días después del coito, necesariamente          hay mujeres que ingieren el LNG durante las primeras horas o días          después de la concepción. Es planteable que todos estos          embarazos constituyen la totalidad de las fallas descritas?            Los trabajos experimentales revisados adolecen de varios          factores que los hacen relativamente pobres para aseverar o descartar          efectos buscados: pocos casos estudiados, no randomizados, falta de objetivación          ecográfica de la ovulación, medición de niveles urinarios          y no plasmáticos de gonadotrofinas cuyos picos de secreción          se sabe que varían en forma circoraria. Por otra parte, los estudios          clínicos de efectividad se basan en aproximaciones estadísticas          de la fertilidad femenina, asumiendo ciclos de 28 días, relaciones          con igual frecuencia en los distintos días del ciclo, no diferenciando          los grupos según el momento de la ingesta del fármaco con          respecto a la ovulación teórica y no respecto al coito.          Debe tenerse presente que las variaciones en los niveles plasmáticos          del fármaco varían entre un 20 y un 80% en la misma paciente          (41) ignoramos si esto incide en los efectos o la efectividad del método.          Sin embargo, hay consenso en que en base a las efectividades no sólo          crudas, sino porcentaje de embarazos prevenidos según día          del coito, el LNG exclusivo, en dosis, dentro de los tres días          después del coito, es efectivo, efectividad que está dada          por acción a distintos niveles del eje reproductivo, la inhibición          de la ovulación y la alteración endometrial entre otros.            No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Receptividad endometrial. La capacidad nidatoria del endometrio puede    ser evaluada estudiando los llamados marcadores endometriales de receptividad    endometrial tales como integrinas específicas, "LIF" (leukema    inhibitory factor) y ciclooxigenasa. Los componentes secretores del endometrio    se identifican mediante histoquímica luego de incubación con lectina    dolichos biflorus agglutinin (DBA). Actualmente se considera la integrina    avb3 (receptor de vitronectina) como un marcador del inicio de la ventana de    implantación manteniéndose su expresión hasta el comienzo    del embarazo. La subunidad a4 aunque algo más errática es también    considerada como propia de la ventana de implantación. Cuando hay alteraciones    funcionales del endometrio -secundarias o no a alteraciones hormonales- como    son la ausencia de integrinas específicas en la ventana o bien cuando    el endometrio presenta deficiencias en la secreción glandular se compromete    el proceso de nidación. Las evidencias respecto al LNG aunque disímiles    en cuanto a rigurosidad apuntan hacia ambos mecanismos como causa de alteración    de la capacidad de nidación del endometrio. Si bien Marions no encuentra    diferencias importantes en marcadores de receptividad endometrial, Wu Jie describe    efectos endometriales consistentes en retraso del desarrollo endometrial en    todos los casos, y disminución de la expresión de integrina a1,    a4 y lectina DBA (Dolichos biflorus agglutinin).      Si bien se admite la existencia de una ventana de implantación, es decir    que el endometrio es receptivo para la implantación embrionaria durante    un tiempo relativamente corto al comienzo de la etapa luteal, sus características    biológicas moleculares son bastante desconocidas. Actualmente se intenta    identificar marcadores endometriales que permitan identificar dicha ventana;    no se ha establecido la correlación entre receptividad endometrial y    cambios histológicos; de hecho es posible que en algunos trabajos no    se tome en cuenta la disfunción posible de endometrios histológicamente    normales (31).      Defecto de fase lútea. Diecinueve de las 20 biopsias endometriales    tomadas por Landgren entre el día 20 y 22 del ciclo están histológicamente    alteradas. Consisten en endometriosis proliferativos, secretores tempranos,    en descamación y secretores irregulares. El estudio morfométrico    arroja resultados acordes; alteraciones significativas en los grupos 1 y 2 en    cuanto a número y diámetro de las glándulas y una disminución    evidente aunque no significativa del grosor epitelial glandular en los grupos    2 y 3. En el grupo 4 de las biopsias más tardías, no obstante    endometrios histológicamente irregulares en 3 de seis mujeres, el estudio    morfométrico no está alterado. Esto puede deberse a una menor    proporción de endometrios irregulares que los otros grupos y a que Landgren    no incluye el estudio del estroma que ha demostrad ser esencial para el diagnóstico    morfométrico de el endometrio en etapas secretoras medias (23).    En esta serie, aparentemente las alteraciones histológicas y morfométricas    ocurren con la administración de LNG antes y después del alza.    Wu Jie describe someramente alteraciones histológicas consistentes en    endometrios atrasados en aparentemente todos los casos de administración    de LNG +2 y LH -2. Marions también describe la ocurrencia de endometrios    inmaduros tanto cuando la administración es antes del alza de LH como    después de él (dos de cinco mujeres que recibieron LNG en LH +2)    Durand observa endometrios atrasados (tres o más días de atraso    para los autores) en los 3 ciclos ovulatorios diferidos en los casos de administración    temprana (día 10 del ciclo). Entre los ocho ciclos ovulatorios que reciben    LNG en LH -2/4 cuatro de ellos estaban atrasados. Todos ellos (11 ciclos) presentan    fases luteales cortas. En el resto de los ciclos ovulatorios que corresponden    a los grupos que recibieron LNG durante el alza y dos días después,    no encuentra endometrios atrasados ni diferencias morfométricas significativas.      En los estudios descritos se observa que cuando el LNG          no inhibe la ovulación y el endometrio no se desfasa histológicamente          tampoco hay -como es de esperar- alteraciones del estudio morfométrico.          Por otro lado vemos que no obstante que hay acortamiento de la fase lútea          en todos los casos del grupo LH -2/-4, hay endometrios normales y otros          atrasados; esto último pudiera estar relacionado con efectos distintos          en el endometrio según la administración de LNG haya sido          en LH -2 ó LH -4. El estudio de Durand demuestra la insuficiencia          lútea -basada en niveles bajos circulantes- en casos de administración          de LH entre dos y cuatro días antes del alza de LH y aunque no          en forma estadísticamente significativa los niveles son bastante          más bajos en el grupo que ovula en forma diferida.             Determinar si desde los conocimientos actuales de fisiología de la reproducción    la administración de LNG puede inducir un aborto espontáneo pasa    por examinar el concepto de defecto de fase lútea y si la alteración    del endometrio afecta la nidación de un embrión. Clásicamente    las anormalidades de fase lútea que consisten en una menor duración    de la fase lútea menstrual y/o niveles bajos de progesterona plasmática    en fase lútea media y/o una histología endometrial anormal impiden    la nidación y generan infertilidad. Hay múltiples causas de defectos    de fase lútea (LPD=luteal phase defects), entidad que se ha caracterizado    por una deficiencia en la producción de progesterona por parte del cuerpo    lúteo o en su efecto a nivel periférico endometrial (23b).    Si bien ha sido objetivada en la investigación clínica por niveles    diarios disminuidos de progesterona no es fácil su diagnóstico    clínico. Para el diagnóstico clínico se ha utilizado la    biopsia de endometrio -la secreción insuficiente de progesterona se refleja    por una actividad secretora endometrial anormal- que debe demostrar dos o tres    o más días de atraso en su desarrollo según los criterios    clásicos de Noyes et al (24). El otro criterio    utilizable más fácilmente en clínica es el acortamiento    de la duración de la fase lútea (23). Los estudios    morfométricos se utilizan como una manera de aunar conceptos para el    diagnóstico de un endometrio que no madura adecuadamente. Según    el momento en que se presenta la insuficiencia lútea se la ha clasificado    en modalidades I, II y III, dependiendo si es en el período peri-implantario,    en el momento de la transición lúteo/placentaria o durante    las primeras semanas del embarazo, respectivamente (25). Hay    quienes actualmente dudan de la existencia de LPD como entidad fisiopatológica    -insuficiencia lútea modalidad I, como causa de infertilidad por ejemplo-    (25); esto es en parte por la dificultad en establecer su real prevalencia ya    que se describe en mujeres normales sin problemas de infertilidad y por la dificultad    en contar con un método adecuado de diagnóstico. Sin embargo a    las anormalidades de la fase lútea a nivel endometrial y hormonal (ya    sea con niveles bajos de progesterona, fase lútea corta y endometrios    inmaduros) descritas en prácticamente la totalidad de esquemas de ciclos    de estimulación ovárica se les atribuye un rol importante en el    fracaso de implantación de los embriones transferidos en técnicas    de fertilización asistida (26). La suplementación    con progesterona destinada a paliar la insuficiencia lútea mejora la    histología endometrial (27) y es de utilización    frecuente en reproducción asistida. Por lo tanto es posible también    que los defectos de fase lútea generados por el LNG tampoco permitan    la nidación.      Para que haya una nidación adecuada existe toda una estrategia en el    funcionamiento del eje endocrino gonadal -con los niveles superiores de control,    hipotálamo e hipófisis- para integrar el desarrollo folicular    y el desarrollo endometrial (28); esto equivale a afirmar que los eventos que    ocurren durante la foliculogénesis particularmente durante las etapas    previas a la ovulación determinan la normalidad de los eventos posteriores.    Es así como el funcionamiento adecuado del cuerpo lúteo es la    culminación de un desarrollo folicular adecuado (23).    Parte de esta estrategia es la sincronización entre la maduración    endometrial que implica el período receptivo del endometrio y la llegada    del embrión a la cavidad, que es esencial para la implantación;    la proliferación y la diferenciación de los distintos tipos celulares    responsables de la maduración endometrial dependen de la producción    ovárica de estrógenos y progesterona (29). En    las técnicas de reproducción asistida su importancia es tal que    da lugar a un capítulo completo del libro de Adashi (30).    Para la implantación es además esencial el desarrollo sincronizado    de los componentes epitelial, estromal y vascular de la mucosa endometrial que    dependen de los niveles de esteroides sexuales mediante una fina regulación    paracrina y autocrina (31). Por último actualmente    se habla de un diálogo embrión/endometrio que se establece desde    los primeros días luego de la fertilización que es necesario para    una implantación adecuada.      Como corolario, la corroboración histológica de normalidad endometrial    indica las funciones normales del eje hipotálamo-hipófisis-ovario    (31). La desincronización o desfase entre el desarrollo    folicular, eventualmente embrionario y endometrial, así como entre los    componentes propios endometriales atenta contra la implantación y puede    dar lugar a un aborto espontáneo. Esto puede ocurrir en forma espontánea    ocasional o en forma iterativa constituyéndose en patología. La    biopsia endometrial que objetiva un endometrio atrasado -lo que equivale a un    endometrio que no presenta las características secretoras esperadas-    ya sea por los clásicos criterios de Noyes o por el estudio morfométrico    más específico es una manera de diagnosticar este desfase.       Resumen  Aunque se ha descrito la implantación humana en endometrios que no corresponden    a la ventana de implantación (32), los endometrios    atrasados (32), adelantados (33) o con una    maduración disociada de los componentes glandular y estromal ofrecen    poca duda respecto a su dificultad para permitir la nidación. Aunque    no podemos determinar la causa exacta del defecto de fase lútea si podemos    observar en los trabajos presentados todos los efectos descritos en el diagnóstico    de defectos de fase lútea: a nivel de la producción hormonal del    cuerpo lúteo y otros a nivel de su efecto periférico endometrial.    El acortamiento de la fase lútea se constata con niveles bajos de progesterona    plasmática (Durand) y con niveles normales de pregnanediol urinario pero    baja producción de LH (Hapangama). Esto último es también    considerado como causa de alteraciones en la fase lútea (26).      Según sus propiedades farmacológicas el LNG se cataloga como    una progestina (19 nor esteroide derivado de la testosterona) con un alto índice    de androgenicidad dado por su gran capacidad de unirse a receptores de P (34).    No es improbable que haya efecto directo a nivel de endometrio -además    del efecto en el eje difiriendo la ovulación- que produce incluso su    descamación; el efecto en endometrio pudiera generar un defecto de fase    lútea posterior a la ovulación diferida; este efecto directo puede    estar relacionado con el momento en que se administra el levonorgestrel. En    un porcentaje muy importante produce un endometrio histológicamente atrasado,    o disociado; en estos casos no es necesario el estudio morfométrico para    colegir la anormalidad endometrial. Marions y Landgren encuentran endometrios    atrasados habiendo dado LNG (antes) y también después del alza    de LH, en estos casos probablemente como efecto secundario a la alteración    hormonal. Durand observa que con niveles bajos de progesterona, en ciclos ovulatorios,    no hay cambios morfométricos, hay acortamiento de la fase lútea    en todos y hay endometrios atrasados por lo menos en la mitad de los casos.    La ausencia de alteraciones morfométricas -como se ve en estos casos-    no es sinónimo de normalidad funcional. Qué determina la cuantía    del impacto -de manera que ocurran uno o todos los factores de una alteración    de fase lútea- no lo sabemos. El momento de administración de    LNG puede jugar un rol importante y también el hecho de que las variaciones    en los niveles plasmáticos del fármaco varían entre un    20 y un 80% en la misma mujer (41).      El impacto que las alteraciones hormonales generadas          por LNG puedan producir en el endometrio en la ventana de implantación          es por el momento una discusión teórica, no es posible diseñar          actualmente un trabajo experimental para determinar los cambios que aseguren          un efecto deletéreo de una ventana que aún no ha sido caracterizada          cabalmente en los primates. Es decir que no es posible actualmente determinar,          experimentalmente, el nivel de impacto necesario -a nivel de la funcionalidad          endometrial- para comprometer o impedir que el embrión se implante          en el caso que nos atañe. Sin embargo, alteraciones evidentes,          como lo es un endometrio atrasado en su desarrollo es reconocido como          generalmente no apto para la nidación y es demostradamente un efecto          posible de LNG.             Efecto embrionario Es muy difícil establecer experimentalmente efecto deletéreo    sobre el embrión durante las primeras horas de su desarrollo. El diseño    experimental que sería necesario para establecerlo es -a nuestro juicio-    éticamente injustificable. Esto, por cuanto implica necesariamente y    en último término determinar -mediante técnicas que aún    no poseemos- cuáles embriones sobreviven y cuáles no lo hacen    frente a la administración de LNG luego de un coito durante la ventana    fértil. Croxatto (17) plantea que incluso de producirse    la ovulación y la fertilización, luego de ingerido el LNG, la    insuficiencia lútea resultante pudiera ser teóricamente "rescatada"    por niveles adecuados de bHCG producidos por el embrión. Sin embargo,    en el embrión humano -que secreta HCG durante la primera semana de desarrollo,    ya antes de la implantación- la producción de HCG está    relacionada con la etapa de maduración y el adecuado desarrollo morfológico    del embrión; los embriones más aptos para la implantación    serían los que producen más cantidad de HCG (35)    y son los que se implantan (36). Para que el embrión    pudiera revertir la insuficiencia lútea habría que descartar una    acción directa del LNG en el desarrollo embrionario, evidencia de la    que no disponemos actualmente. Esta evidencia que a nuestro juicio no es ético    investigar, tampoco es atingente para investigadores que no tienen reparos éticos    en destruir el embrión en sus primeras etapas. Sabemos entonces de antemano    que no nos será posible -probablemente tampoco a largo plazo- discutir    estas posibilidades en un plano que no sea estrictamente teórico.            Evidencia clínica Efectividad real clínica y teórica. Las efectividades analizadas    en los trabajos clínicos presentados se refieren a método de Yuzpe.    El análisis estadístico de Trussell -aunque complicado- es concluyente    con respecto a que la inhibición de la ovulación no es suficiente    para explicar la efectividad real clínica y teórica de Yuzpe como    CE. Rodrigues analiza los embarazos en relación al día estimado    del ciclo, en un subgrupo de mujeres con fecha de última regla conocida,    y ciclos regulares. La efectividad real teórica así obtenida permite    teorizar más adecuadamente sobre los mecanismos de acción. Es    de notar que en los días considerados como de más probabilidad    de embarazos no ocurre ni un solo embarazo de los esperados. Hay bastante    homogeneidad entre las efectividades que se observan en el grupo total -que    incluye errores de uso- y en los subgrupos que daría cuenta de la efectividad    real teórica. Las efectividades tampoco varían significativamente    entre los distintos tramos, según si se toma antes de tres días    o antes de cinco días después del coito. Esto permite proponer    la CE hasta cinco días después de ocurrido el coito. En una revisión    efectuada previamente por los autores (20) en base a los mecanismos    de acción de la CE, se concluye que dado el probable efecto antinidatorio    de la CE, su eficiencia debiera mantenerse hasta cinco días después    del coito.      Trussell (37) realiza la misma aseveración luego de    probar estadísticamente que la eficiencia de la CE no decae significativamente    dentro de los tres días de ingerido el LNG, como lo sugieren los autores    del Task Force. Pudiera pensarse que el trabajo de Hapangama induce a equivocación    puesto que se basa en las probabilidades de embarazos totales (clínicos    y bioquímicos) para sólo los días de la ventana fértil.    Wilcox y Trussell en una revisión reciente (38) proponen    las probabilidades de embarazo ante un coito según el día del    ciclo, independientemente de la ventana fértil. Si en base a estos datos    -tomando los porcentajes de los días aproximados de la ventana fértil-    se recalcula la efectividad real teórica con los resultados de Rodrigues,    ésta es aún mayor, del orden de 90 a 96%. No podemos efectuar    el mismo cálculo para la efectividad clínica real, es decir tomando    los cuatro embarazos que se produjeron porque ignoramos el día del coito    en relación a la fecha de última regla en el grupo total que conforma    la población para la efectividad real clínica. Las cifras entregadas    por Rodrigues, que es el último estudio clínico publicado a la    fecha sobre CE que hemos obtenido, son similares a las que arroja el estudio    randomizado realizado por Task Force de la OMS (12), en que    compara LNG con Yuzpe. La serie del grupo Task Force otorga a LNG un riesgo    relativo de embarazo menor de 1 (0,33-0,42) con respecto a Yuzpe. Es decir que    el LNG es más eficaz que el Yuzpe. Cabe entonces afirmar que si Trussell    concluye que el método de Yuzpe no puede ser lo eficaz que es si sólo    actúa inhibiendo la ovulación tanto más la premisa es cierta    para el LNG que es aún más eficiente.      COMENTARIO Y CONCLUSIONES No todas las relaciones pueden dar lugar a un embarazo. Interesa saber lo que    pasa cuando el fármaco se administra en casos de relaciones en período    de fertilidad o "de riesgo" que ha sido determinado, en base a cálculos    estadísticos, como un período de seis días que termina    el día estimado de ovulación. Este período corresponde    a la presencia de moco llamado fértil que permite la sobrevivencia de    los espermatozoides. Luego de una relación sexual en presencia de este    moco los espermatozoides arriban en minutos al lugar de la fecundación,    y luego de un período de más o menos 3 horas (38)    están en condiciones de realizar la fecundación. Una relación    sexual en período fértil puede dar lugar a un embarazo, luego    de que una ovulación ocurra hasta 72 horas después del coito (e    incluso más ya que se ha descrito la sobrevivencia de espermatozoides    durante 7 días en presencia de moco fértil cervical).      Si suponemos que el LNG es ingerido inmediatamente luego          de la relación -lo que dista de ser la realidad puesto que se ingiere          hasta luego de 3 días de la relación sexual- habría          un lapso de 5 a 9 horas (tiempo necesario para que el moco cervical se          haga inhóspito a los espermatozoides) previo a la ovulación          en que de ocurrir ésta, aunque se ingiera el LNG, el oocito liberado          puede ser fecundado. Luego de la ovulación el oocito permanece          teóricamente fecundable durante 12 a 24 horas; una relación          sexual en este período podría también dar lugar a          una concepción, ya que la acción de LNG en moco o en los          espermios no tendría tiempo para actuar; en estricta teoría          hay entonces un período del ciclo alrededor de la ovulación,          de 29 a 33 horas de duración, en que si la mujer tiene relaciones,          aún tomando inmediatamente el LNG -de ocurrir la ovulación-          los efectos a nivel de moco y/o espermios no pueden constituirse en mecanismos          anticoncepcionales. En rigor, si la ovulación es posible en estos          días el único mecanismo posible de haber un porcentaje real          de efectividad del método como efectivamente hemos visto que existe,          es un mecanismo postfertilización. Si tomamos en cuenta que el          fármaco es ingerido hasta tres días después del coito,          necesariamente hay mujeres que habrán tenido relaciones durante          el período determinado de 29 a 33 horas y que tomaron el LNG posteriormente.          Si en estas mujeres se impide efectivamente el embarazo necesariamente          el mecanismo es postconcepcional. Por lo tanto, en condiciones reales,          es decir siguiendo las instrucciones de uso hasta 3 días después          del coito, aumenta el número de mujeres en que el mecanismo es          postconcepcional. Si el LNG resulta también ser eficaz hasta los          cinco días después del coito el número de mujeres          que pueden sufrir una pérdida embrionaria precoz es aún          mayor.             Estamos suponiendo además, que el efecto en el moco que impide la sobrevivencia    espermática se realiza también en los espermatozoides que permanecen    en la trompa luego de su ascensión, es decir que el efecto antiespermático    que es patente a las 9 horas en el moco ocurre en todo el tracto genital, lo    que no está demostrado en humanos. Por otro lado, si el mecanismo antiespermático    demostrado a nivel de moco cervical, no ocurre en la trompa en los espermatozoides    que ya llegaron a las inmediaciones del oocito, todas las mujeres que tuvieron    relaciones tres días antes de la ovulación (período de    máxima sobrevivencia teórica espermática) siguen teniendo    probabilidades de concebir, y por lo tanto, de ocurrir la concepción    el mecanismo necesariamente en estos casos es también postconcepcional.      El efecto de LNG dado en etapa folicular temprana no          tiene una real importancia puesto que en teoría hay tiempo para          que el moco se haga inhóspito para la sobrevivencia de los espermatozoides.          El efecto de LNG dado previo y cercano a la ovulación si tiene          importancia por cuanto de producirse la ovulación, una relación          sexual en este período si puede dar lugar a una concepción.          Hemos visto que el LNG no impide el alza de la LH urinaria y/o plasmático          cuando se administra en período cercano a la ovulación.          El estudio de Durand con seguimiento ecográfico y criterios claros          de ovulación permite afirmar los resultados obtenidos previamente          y el efecto nulo en la ocurrencia de la ovulación en casos en que          se administra días previos a la ovulación o durante el alza          de LH. Una reciente publicación Croxato (40), describe hallazgos          semejantes en relación al método de Yuzpe en el sentido          de que si el LNG se administra en folículos preovulatorios mayores          de 18 mm no se inhibe la ovulación. La ausencia del alza urinaria          de LH en el trabajo de Marions probablemente puede deberse a la discordancia          descrita por Durand que describe un 17% de discordancia entre alza de          LH urinario y plasmático en que certificó ecográficamente          la ovulación o bien por un efecto propio del LNG.            También desde el punto de vista experimental en          las publicaciones se describe efecto a nivel de endometrio, con inclusive          sangrado por descamación en algunos casos y acortamiento de la          fase lútea. Esto puede corresponder a una insuficiencia lútea          o a un efecto local endometrial, es posible especular las consecuencias          de ello en la nidación. Las consecuencias en el desarrollo embrionario          precoz nos son aún desconocidas.             Desde el punto de vista clínico, la evidencia publicada que confiere    una alta eficiencia al LNG permite concluir que el mecanismo postconcepcional    existe. Desde el punto de vista estadístico, Trussell confirma la teoría.    Grou y luego Trussell en base a especulaciones teóricas estimaron que    el mecanismo de acción del método de Yuzpe debía ser postconcepcional    y previo a la implantación, y que el límite de tres días    para tomar la CE debiera ser ampliado a por lo menos cinco. Rodrigues en un    estudio clínico corrobora la hipótesis. Esto aún no ha    sido demostrado para LNG, sin embargo no encontramos evidencia clínica    ni teórica para afirmar que no sea también probable.      En el estudio de la OMS, para ambos tipos de método la eficiencia pareciera    mayor cuanto antes se tome el fármaco en relación al coito. Suponiendo    que fuera un dato importante a tener en cuenta, pensamos que en el caso de el    LNG esto podría estar dado por el efecto en el moco: mientras antes se    tome, aunque haya ovulación, se impide más frecuentemente la sobrevivencia    espermática. Hay autores que niegan que esto sea estadísticamente    significativo (37). Orrego (datos personales) demuestra -luego    de corregir los datos entregados por el grupo Task Force- que la eficiencia    se mantiene invariable y muy alta (cercana al 100%) sin depender del momento    de la toma, durante todo el período en que ocurrió una relación    sexual en la ventana fértil. Trussell encuentra eficiencias necesariamente    mayores al 75% luego de corregir también los datos suministrados por    el Task Force (13, 13ª).      Finalmente, si la mujer demora en tomarlo (puede ingerir el LNG hasta tres    días después de la relación), ocurrida la ovulación    y la concepción, pueden ocurrir dos eventos: si el LNG no tiene efecto    en el endometrio ni efecto directo embrionario, estos casos podrían constituir    las fallas del método, por otra parte, si el método es aún    eficaz, el único mecanismo de acción posible en este momento puntual    es necesariamente postfertilización. En los últimos trabajos sobre    CE es posible obtener efectividades más cercanas a la efectividad biológica    que es un último término la que nos interesa para discutir mecanismos    teóricos de acción. Rodrigues demuestra que el método de    Yuzpe es suficiente incluso después de los tres días y hasta cinco    días después del coito. Ocurren 2 embarazos en 179 usuarias y    llama la atención que ocurren en días considerados como alejados    de la ovulación: 4 días antes y más de 3 días después    del día estimado de ovulación. Esto pareciera estar dado por la    variabilidad normal del ciclo entre distintas mujeres, Wilcox (37)    recientemente expone que las posibilidades de embarazo, en un coito único    en el mes no caen a 0 en la primera y últimas semanas del ciclo. En la    serie de Rodrigues no hay ningún embarazo en ninguno de los días    considerados como ovulatorios, en todos estos días la eficiencia fue    absoluta, reflejando un mecanismo muy potente en los días considerados    como fértiles dentro del ciclo. Esto apoya el mecanismo postfertilización    como uno de los mecanismos posibles toda vez que se utilice CE cuando se ha    tenido una relación sexual en período periovulatorio.      En otras palabras, los insuficientes datos -pero los          únicos de los que disponemos actualmente- permiten afirmar que          es posible que el LNG no inhibe la ovulación cuando ésta          es inminente, cuando los efectos en moco y espermios ya no tienen tiempo          para actuar y cuando más se necesita el mecanismo antiovulatorio          para asegurar que no se limpia el desarrollo ulterior del embrión          por otros mecanismos. Por otra parte si el método es efectivo cuando          es administrado hasta tres días después del coito, necesariamente          hay mujeres que ingieren el LNG durante las primeras horas o días          después de la concepción. Es planteable que todos estos          embarazos constituyen la totalidad de las fallas descritas?            Los trabajos experimentales revisados adolecen de varios          factores que los hacen relativamente pobres para aseverar o descartar          efectos buscados: pocos casos estudiados, no randomizados, falta de objetivación          ecográfica de la ovulación, medición de niveles urinarios          y no plasmáticos de gonadotrofinas cuyos picos de secreción          se sabe que varían en forma circoraria. Por otra parte, los estudios          clínicos de efectividad se basan en aproximaciones estadísticas          de la fertilidad femenina, asumiendo ciclos de 28 días, relaciones          con igual frecuencia en los distintos días del ciclo, no diferenciando          los grupos según el momento de la ingesta del fármaco con          respecto a la ovulación teórica y no respecto al coito.          Debe tenerse presente que las variaciones en los niveles plasmáticos          del fármaco varían entre un 20 y un 80% en la misma paciente          (41) ignoramos si esto incide en los efectos o la efectividad del método.          Sin embargo, hay consenso en que en base a las efectividades no sólo          crudas, sino porcentaje de embarazos prevenidos según día          del coito, el LNG exclusivo, en dosis, dentro de los tres días          después del coito, es efectivo, efectividad que está dada          por acción a distintos niveles del eje reproductivo, la inhibición          de la ovulación y la alteración endometrial entre otros.            No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Si bien se admite la existencia de una ventana de implantación, es decir    que el endometrio es receptivo para la implantación embrionaria durante    un tiempo relativamente corto al comienzo de la etapa luteal, sus características    biológicas moleculares son bastante desconocidas. Actualmente se intenta    identificar marcadores endometriales que permitan identificar dicha ventana;    no se ha establecido la correlación entre receptividad endometrial y    cambios histológicos; de hecho es posible que en algunos trabajos no    se tome en cuenta la disfunción posible de endometrios histológicamente    normales (31).      Defecto de fase lútea. Diecinueve de las 20 biopsias endometriales    tomadas por Landgren entre el día 20 y 22 del ciclo están histológicamente    alteradas. Consisten en endometriosis proliferativos, secretores tempranos,    en descamación y secretores irregulares. El estudio morfométrico    arroja resultados acordes; alteraciones significativas en los grupos 1 y 2 en    cuanto a número y diámetro de las glándulas y una disminución    evidente aunque no significativa del grosor epitelial glandular en los grupos    2 y 3. En el grupo 4 de las biopsias más tardías, no obstante    endometrios histológicamente irregulares en 3 de seis mujeres, el estudio    morfométrico no está alterado. Esto puede deberse a una menor    proporción de endometrios irregulares que los otros grupos y a que Landgren    no incluye el estudio del estroma que ha demostrad ser esencial para el diagnóstico    morfométrico de el endometrio en etapas secretoras medias (23).    En esta serie, aparentemente las alteraciones histológicas y morfométricas    ocurren con la administración de LNG antes y después del alza.    Wu Jie describe someramente alteraciones histológicas consistentes en    endometrios atrasados en aparentemente todos los casos de administración    de LNG +2 y LH -2. Marions también describe la ocurrencia de endometrios    inmaduros tanto cuando la administración es antes del alza de LH como    después de él (dos de cinco mujeres que recibieron LNG en LH +2)    Durand observa endometrios atrasados (tres o más días de atraso    para los autores) en los 3 ciclos ovulatorios diferidos en los casos de administración    temprana (día 10 del ciclo). Entre los ocho ciclos ovulatorios que reciben    LNG en LH -2/4 cuatro de ellos estaban atrasados. Todos ellos (11 ciclos) presentan    fases luteales cortas. En el resto de los ciclos ovulatorios que corresponden    a los grupos que recibieron LNG durante el alza y dos días después,    no encuentra endometrios atrasados ni diferencias morfométricas significativas.      En los estudios descritos se observa que cuando el LNG          no inhibe la ovulación y el endometrio no se desfasa histológicamente          tampoco hay -como es de esperar- alteraciones del estudio morfométrico.          Por otro lado vemos que no obstante que hay acortamiento de la fase lútea          en todos los casos del grupo LH -2/-4, hay endometrios normales y otros          atrasados; esto último pudiera estar relacionado con efectos distintos          en el endometrio según la administración de LNG haya sido          en LH -2 ó LH -4. El estudio de Durand demuestra la insuficiencia          lútea -basada en niveles bajos circulantes- en casos de administración          de LH entre dos y cuatro días antes del alza de LH y aunque no          en forma estadísticamente significativa los niveles son bastante          más bajos en el grupo que ovula en forma diferida.             Determinar si desde los conocimientos actuales de fisiología de la reproducción    la administración de LNG puede inducir un aborto espontáneo pasa    por examinar el concepto de defecto de fase lútea y si la alteración    del endometrio afecta la nidación de un embrión. Clásicamente    las anormalidades de fase lútea que consisten en una menor duración    de la fase lútea menstrual y/o niveles bajos de progesterona plasmática    en fase lútea media y/o una histología endometrial anormal impiden    la nidación y generan infertilidad. Hay múltiples causas de defectos    de fase lútea (LPD=luteal phase defects), entidad que se ha caracterizado    por una deficiencia en la producción de progesterona por parte del cuerpo    lúteo o en su efecto a nivel periférico endometrial (23b).    Si bien ha sido objetivada en la investigación clínica por niveles    diarios disminuidos de progesterona no es fácil su diagnóstico    clínico. Para el diagnóstico clínico se ha utilizado la    biopsia de endometrio -la secreción insuficiente de progesterona se refleja    por una actividad secretora endometrial anormal- que debe demostrar dos o tres    o más días de atraso en su desarrollo según los criterios    clásicos de Noyes et al (24). El otro criterio    utilizable más fácilmente en clínica es el acortamiento    de la duración de la fase lútea (23). Los estudios    morfométricos se utilizan como una manera de aunar conceptos para el    diagnóstico de un endometrio que no madura adecuadamente. Según    el momento en que se presenta la insuficiencia lútea se la ha clasificado    en modalidades I, II y III, dependiendo si es en el período peri-implantario,    en el momento de la transición lúteo/placentaria o durante    las primeras semanas del embarazo, respectivamente (25). Hay    quienes actualmente dudan de la existencia de LPD como entidad fisiopatológica    -insuficiencia lútea modalidad I, como causa de infertilidad por ejemplo-    (25); esto es en parte por la dificultad en establecer su real prevalencia ya    que se describe en mujeres normales sin problemas de infertilidad y por la dificultad    en contar con un método adecuado de diagnóstico. Sin embargo a    las anormalidades de la fase lútea a nivel endometrial y hormonal (ya    sea con niveles bajos de progesterona, fase lútea corta y endometrios    inmaduros) descritas en prácticamente la totalidad de esquemas de ciclos    de estimulación ovárica se les atribuye un rol importante en el    fracaso de implantación de los embriones transferidos en técnicas    de fertilización asistida (26). La suplementación    con progesterona destinada a paliar la insuficiencia lútea mejora la    histología endometrial (27) y es de utilización    frecuente en reproducción asistida. Por lo tanto es posible también    que los defectos de fase lútea generados por el LNG tampoco permitan    la nidación.      Para que haya una nidación adecuada existe toda una estrategia en el    funcionamiento del eje endocrino gonadal -con los niveles superiores de control,    hipotálamo e hipófisis- para integrar el desarrollo folicular    y el desarrollo endometrial (28); esto equivale a afirmar que los eventos que    ocurren durante la foliculogénesis particularmente durante las etapas    previas a la ovulación determinan la normalidad de los eventos posteriores.    Es así como el funcionamiento adecuado del cuerpo lúteo es la    culminación de un desarrollo folicular adecuado (23).    Parte de esta estrategia es la sincronización entre la maduración    endometrial que implica el período receptivo del endometrio y la llegada    del embrión a la cavidad, que es esencial para la implantación;    la proliferación y la diferenciación de los distintos tipos celulares    responsables de la maduración endometrial dependen de la producción    ovárica de estrógenos y progesterona (29). En    las técnicas de reproducción asistida su importancia es tal que    da lugar a un capítulo completo del libro de Adashi (30).    Para la implantación es además esencial el desarrollo sincronizado    de los componentes epitelial, estromal y vascular de la mucosa endometrial que    dependen de los niveles de esteroides sexuales mediante una fina regulación    paracrina y autocrina (31). Por último actualmente    se habla de un diálogo embrión/endometrio que se establece desde    los primeros días luego de la fertilización que es necesario para    una implantación adecuada.      Como corolario, la corroboración histológica de normalidad endometrial    indica las funciones normales del eje hipotálamo-hipófisis-ovario    (31). La desincronización o desfase entre el desarrollo    folicular, eventualmente embrionario y endometrial, así como entre los    componentes propios endometriales atenta contra la implantación y puede    dar lugar a un aborto espontáneo. Esto puede ocurrir en forma espontánea    ocasional o en forma iterativa constituyéndose en patología. La    biopsia endometrial que objetiva un endometrio atrasado -lo que equivale a un    endometrio que no presenta las características secretoras esperadas-    ya sea por los clásicos criterios de Noyes o por el estudio morfométrico    más específico es una manera de diagnosticar este desfase.       Resumen  Aunque se ha descrito la implantación humana en endometrios que no corresponden    a la ventana de implantación (32), los endometrios    atrasados (32), adelantados (33) o con una    maduración disociada de los componentes glandular y estromal ofrecen    poca duda respecto a su dificultad para permitir la nidación. Aunque    no podemos determinar la causa exacta del defecto de fase lútea si podemos    observar en los trabajos presentados todos los efectos descritos en el diagnóstico    de defectos de fase lútea: a nivel de la producción hormonal del    cuerpo lúteo y otros a nivel de su efecto periférico endometrial.    El acortamiento de la fase lútea se constata con niveles bajos de progesterona    plasmática (Durand) y con niveles normales de pregnanediol urinario pero    baja producción de LH (Hapangama). Esto último es también    considerado como causa de alteraciones en la fase lútea (26).      Según sus propiedades farmacológicas el LNG se cataloga como    una progestina (19 nor esteroide derivado de la testosterona) con un alto índice    de androgenicidad dado por su gran capacidad de unirse a receptores de P (34).    No es improbable que haya efecto directo a nivel de endometrio -además    del efecto en el eje difiriendo la ovulación- que produce incluso su    descamación; el efecto en endometrio pudiera generar un defecto de fase    lútea posterior a la ovulación diferida; este efecto directo puede    estar relacionado con el momento en que se administra el levonorgestrel. En    un porcentaje muy importante produce un endometrio histológicamente atrasado,    o disociado; en estos casos no es necesario el estudio morfométrico para    colegir la anormalidad endometrial. Marions y Landgren encuentran endometrios    atrasados habiendo dado LNG (antes) y también después del alza    de LH, en estos casos probablemente como efecto secundario a la alteración    hormonal. Durand observa que con niveles bajos de progesterona, en ciclos ovulatorios,    no hay cambios morfométricos, hay acortamiento de la fase lútea    en todos y hay endometrios atrasados por lo menos en la mitad de los casos.    La ausencia de alteraciones morfométricas -como se ve en estos casos-    no es sinónimo de normalidad funcional. Qué determina la cuantía    del impacto -de manera que ocurran uno o todos los factores de una alteración    de fase lútea- no lo sabemos. El momento de administración de    LNG puede jugar un rol importante y también el hecho de que las variaciones    en los niveles plasmáticos del fármaco varían entre un    20 y un 80% en la misma mujer (41).      El impacto que las alteraciones hormonales generadas          por LNG puedan producir en el endometrio en la ventana de implantación          es por el momento una discusión teórica, no es posible diseñar          actualmente un trabajo experimental para determinar los cambios que aseguren          un efecto deletéreo de una ventana que aún no ha sido caracterizada          cabalmente en los primates. Es decir que no es posible actualmente determinar,          experimentalmente, el nivel de impacto necesario -a nivel de la funcionalidad          endometrial- para comprometer o impedir que el embrión se implante          en el caso que nos atañe. Sin embargo, alteraciones evidentes,          como lo es un endometrio atrasado en su desarrollo es reconocido como          generalmente no apto para la nidación y es demostradamente un efecto          posible de LNG.             Efecto embrionario Es muy difícil establecer experimentalmente efecto deletéreo    sobre el embrión durante las primeras horas de su desarrollo. El diseño    experimental que sería necesario para establecerlo es -a nuestro juicio-    éticamente injustificable. Esto, por cuanto implica necesariamente y    en último término determinar -mediante técnicas que aún    no poseemos- cuáles embriones sobreviven y cuáles no lo hacen    frente a la administración de LNG luego de un coito durante la ventana    fértil. Croxatto (17) plantea que incluso de producirse    la ovulación y la fertilización, luego de ingerido el LNG, la    insuficiencia lútea resultante pudiera ser teóricamente "rescatada"    por niveles adecuados de bHCG producidos por el embrión. Sin embargo,    en el embrión humano -que secreta HCG durante la primera semana de desarrollo,    ya antes de la implantación- la producción de HCG está    relacionada con la etapa de maduración y el adecuado desarrollo morfológico    del embrión; los embriones más aptos para la implantación    serían los que producen más cantidad de HCG (35)    y son los que se implantan (36). Para que el embrión    pudiera revertir la insuficiencia lútea habría que descartar una    acción directa del LNG en el desarrollo embrionario, evidencia de la    que no disponemos actualmente. Esta evidencia que a nuestro juicio no es ético    investigar, tampoco es atingente para investigadores que no tienen reparos éticos    en destruir el embrión en sus primeras etapas. Sabemos entonces de antemano    que no nos será posible -probablemente tampoco a largo plazo- discutir    estas posibilidades en un plano que no sea estrictamente teórico.            Evidencia clínica Efectividad real clínica y teórica. Las efectividades analizadas    en los trabajos clínicos presentados se refieren a método de Yuzpe.    El análisis estadístico de Trussell -aunque complicado- es concluyente    con respecto a que la inhibición de la ovulación no es suficiente    para explicar la efectividad real clínica y teórica de Yuzpe como    CE. Rodrigues analiza los embarazos en relación al día estimado    del ciclo, en un subgrupo de mujeres con fecha de última regla conocida,    y ciclos regulares. La efectividad real teórica así obtenida permite    teorizar más adecuadamente sobre los mecanismos de acción. Es    de notar que en los días considerados como de más probabilidad    de embarazos no ocurre ni un solo embarazo de los esperados. Hay bastante    homogeneidad entre las efectividades que se observan en el grupo total -que    incluye errores de uso- y en los subgrupos que daría cuenta de la efectividad    real teórica. Las efectividades tampoco varían significativamente    entre los distintos tramos, según si se toma antes de tres días    o antes de cinco días después del coito. Esto permite proponer    la CE hasta cinco días después de ocurrido el coito. En una revisión    efectuada previamente por los autores (20) en base a los mecanismos    de acción de la CE, se concluye que dado el probable efecto antinidatorio    de la CE, su eficiencia debiera mantenerse hasta cinco días después    del coito.      Trussell (37) realiza la misma aseveración luego de    probar estadísticamente que la eficiencia de la CE no decae significativamente    dentro de los tres días de ingerido el LNG, como lo sugieren los autores    del Task Force. Pudiera pensarse que el trabajo de Hapangama induce a equivocación    puesto que se basa en las probabilidades de embarazos totales (clínicos    y bioquímicos) para sólo los días de la ventana fértil.    Wilcox y Trussell en una revisión reciente (38) proponen    las probabilidades de embarazo ante un coito según el día del    ciclo, independientemente de la ventana fértil. Si en base a estos datos    -tomando los porcentajes de los días aproximados de la ventana fértil-    se recalcula la efectividad real teórica con los resultados de Rodrigues,    ésta es aún mayor, del orden de 90 a 96%. No podemos efectuar    el mismo cálculo para la efectividad clínica real, es decir tomando    los cuatro embarazos que se produjeron porque ignoramos el día del coito    en relación a la fecha de última regla en el grupo total que conforma    la población para la efectividad real clínica. Las cifras entregadas    por Rodrigues, que es el último estudio clínico publicado a la    fecha sobre CE que hemos obtenido, son similares a las que arroja el estudio    randomizado realizado por Task Force de la OMS (12), en que    compara LNG con Yuzpe. La serie del grupo Task Force otorga a LNG un riesgo    relativo de embarazo menor de 1 (0,33-0,42) con respecto a Yuzpe. Es decir que    el LNG es más eficaz que el Yuzpe. Cabe entonces afirmar que si Trussell    concluye que el método de Yuzpe no puede ser lo eficaz que es si sólo    actúa inhibiendo la ovulación tanto más la premisa es cierta    para el LNG que es aún más eficiente.      COMENTARIO Y CONCLUSIONES No todas las relaciones pueden dar lugar a un embarazo. Interesa saber lo que    pasa cuando el fármaco se administra en casos de relaciones en período    de fertilidad o "de riesgo" que ha sido determinado, en base a cálculos    estadísticos, como un período de seis días que termina    el día estimado de ovulación. Este período corresponde    a la presencia de moco llamado fértil que permite la sobrevivencia de    los espermatozoides. Luego de una relación sexual en presencia de este    moco los espermatozoides arriban en minutos al lugar de la fecundación,    y luego de un período de más o menos 3 horas (38)    están en condiciones de realizar la fecundación. Una relación    sexual en período fértil puede dar lugar a un embarazo, luego    de que una ovulación ocurra hasta 72 horas después del coito (e    incluso más ya que se ha descrito la sobrevivencia de espermatozoides    durante 7 días en presencia de moco fértil cervical).      Si suponemos que el LNG es ingerido inmediatamente luego          de la relación -lo que dista de ser la realidad puesto que se ingiere          hasta luego de 3 días de la relación sexual- habría          un lapso de 5 a 9 horas (tiempo necesario para que el moco cervical se          haga inhóspito a los espermatozoides) previo a la ovulación          en que de ocurrir ésta, aunque se ingiera el LNG, el oocito liberado          puede ser fecundado. Luego de la ovulación el oocito permanece          teóricamente fecundable durante 12 a 24 horas; una relación          sexual en este período podría también dar lugar a          una concepción, ya que la acción de LNG en moco o en los          espermios no tendría tiempo para actuar; en estricta teoría          hay entonces un período del ciclo alrededor de la ovulación,          de 29 a 33 horas de duración, en que si la mujer tiene relaciones,          aún tomando inmediatamente el LNG -de ocurrir la ovulación-          los efectos a nivel de moco y/o espermios no pueden constituirse en mecanismos          anticoncepcionales. En rigor, si la ovulación es posible en estos          días el único mecanismo posible de haber un porcentaje real          de efectividad del método como efectivamente hemos visto que existe,          es un mecanismo postfertilización. Si tomamos en cuenta que el          fármaco es ingerido hasta tres días después del coito,          necesariamente hay mujeres que habrán tenido relaciones durante          el período determinado de 29 a 33 horas y que tomaron el LNG posteriormente.          Si en estas mujeres se impide efectivamente el embarazo necesariamente          el mecanismo es postconcepcional. Por lo tanto, en condiciones reales,          es decir siguiendo las instrucciones de uso hasta 3 días después          del coito, aumenta el número de mujeres en que el mecanismo es          postconcepcional. Si el LNG resulta también ser eficaz hasta los          cinco días después del coito el número de mujeres          que pueden sufrir una pérdida embrionaria precoz es aún          mayor.             Estamos suponiendo además, que el efecto en el moco que impide la sobrevivencia    espermática se realiza también en los espermatozoides que permanecen    en la trompa luego de su ascensión, es decir que el efecto antiespermático    que es patente a las 9 horas en el moco ocurre en todo el tracto genital, lo    que no está demostrado en humanos. Por otro lado, si el mecanismo antiespermático    demostrado a nivel de moco cervical, no ocurre en la trompa en los espermatozoides    que ya llegaron a las inmediaciones del oocito, todas las mujeres que tuvieron    relaciones tres días antes de la ovulación (período de    máxima sobrevivencia teórica espermática) siguen teniendo    probabilidades de concebir, y por lo tanto, de ocurrir la concepción    el mecanismo necesariamente en estos casos es también postconcepcional.      El efecto de LNG dado en etapa folicular temprana no          tiene una real importancia puesto que en teoría hay tiempo para          que el moco se haga inhóspito para la sobrevivencia de los espermatozoides.          El efecto de LNG dado previo y cercano a la ovulación si tiene          importancia por cuanto de producirse la ovulación, una relación          sexual en este período si puede dar lugar a una concepción.          Hemos visto que el LNG no impide el alza de la LH urinaria y/o plasmático          cuando se administra en período cercano a la ovulación.          El estudio de Durand con seguimiento ecográfico y criterios claros          de ovulación permite afirmar los resultados obtenidos previamente          y el efecto nulo en la ocurrencia de la ovulación en casos en que          se administra días previos a la ovulación o durante el alza          de LH. Una reciente publicación Croxato (40), describe hallazgos          semejantes en relación al método de Yuzpe en el sentido          de que si el LNG se administra en folículos preovulatorios mayores          de 18 mm no se inhibe la ovulación. La ausencia del alza urinaria          de LH en el trabajo de Marions probablemente puede deberse a la discordancia          descrita por Durand que describe un 17% de discordancia entre alza de          LH urinario y plasmático en que certificó ecográficamente          la ovulación o bien por un efecto propio del LNG.            También desde el punto de vista experimental en          las publicaciones se describe efecto a nivel de endometrio, con inclusive          sangrado por descamación en algunos casos y acortamiento de la          fase lútea. Esto puede corresponder a una insuficiencia lútea          o a un efecto local endometrial, es posible especular las consecuencias          de ello en la nidación. Las consecuencias en el desarrollo embrionario          precoz nos son aún desconocidas.             Desde el punto de vista clínico, la evidencia publicada que confiere    una alta eficiencia al LNG permite concluir que el mecanismo postconcepcional    existe. Desde el punto de vista estadístico, Trussell confirma la teoría.    Grou y luego Trussell en base a especulaciones teóricas estimaron que    el mecanismo de acción del método de Yuzpe debía ser postconcepcional    y previo a la implantación, y que el límite de tres días    para tomar la CE debiera ser ampliado a por lo menos cinco. Rodrigues en un    estudio clínico corrobora la hipótesis. Esto aún no ha    sido demostrado para LNG, sin embargo no encontramos evidencia clínica    ni teórica para afirmar que no sea también probable.      En el estudio de la OMS, para ambos tipos de método la eficiencia pareciera    mayor cuanto antes se tome el fármaco en relación al coito. Suponiendo    que fuera un dato importante a tener en cuenta, pensamos que en el caso de el    LNG esto podría estar dado por el efecto en el moco: mientras antes se    tome, aunque haya ovulación, se impide más frecuentemente la sobrevivencia    espermática. Hay autores que niegan que esto sea estadísticamente    significativo (37). Orrego (datos personales) demuestra -luego    de corregir los datos entregados por el grupo Task Force- que la eficiencia    se mantiene invariable y muy alta (cercana al 100%) sin depender del momento    de la toma, durante todo el período en que ocurrió una relación    sexual en la ventana fértil. Trussell encuentra eficiencias necesariamente    mayores al 75% luego de corregir también los datos suministrados por    el Task Force (13, 13ª).      Finalmente, si la mujer demora en tomarlo (puede ingerir el LNG hasta tres    días después de la relación), ocurrida la ovulación    y la concepción, pueden ocurrir dos eventos: si el LNG no tiene efecto    en el endometrio ni efecto directo embrionario, estos casos podrían constituir    las fallas del método, por otra parte, si el método es aún    eficaz, el único mecanismo de acción posible en este momento puntual    es necesariamente postfertilización. En los últimos trabajos sobre    CE es posible obtener efectividades más cercanas a la efectividad biológica    que es un último término la que nos interesa para discutir mecanismos    teóricos de acción. Rodrigues demuestra que el método de    Yuzpe es suficiente incluso después de los tres días y hasta cinco    días después del coito. Ocurren 2 embarazos en 179 usuarias y    llama la atención que ocurren en días considerados como alejados    de la ovulación: 4 días antes y más de 3 días después    del día estimado de ovulación. Esto pareciera estar dado por la    variabilidad normal del ciclo entre distintas mujeres, Wilcox (37)    recientemente expone que las posibilidades de embarazo, en un coito único    en el mes no caen a 0 en la primera y últimas semanas del ciclo. En la    serie de Rodrigues no hay ningún embarazo en ninguno de los días    considerados como ovulatorios, en todos estos días la eficiencia fue    absoluta, reflejando un mecanismo muy potente en los días considerados    como fértiles dentro del ciclo. Esto apoya el mecanismo postfertilización    como uno de los mecanismos posibles toda vez que se utilice CE cuando se ha    tenido una relación sexual en período periovulatorio.      En otras palabras, los insuficientes datos -pero los          únicos de los que disponemos actualmente- permiten afirmar que          es posible que el LNG no inhibe la ovulación cuando ésta          es inminente, cuando los efectos en moco y espermios ya no tienen tiempo          para actuar y cuando más se necesita el mecanismo antiovulatorio          para asegurar que no se limpia el desarrollo ulterior del embrión          por otros mecanismos. Por otra parte si el método es efectivo cuando          es administrado hasta tres días después del coito, necesariamente          hay mujeres que ingieren el LNG durante las primeras horas o días          después de la concepción. Es planteable que todos estos          embarazos constituyen la totalidad de las fallas descritas?            Los trabajos experimentales revisados adolecen de varios          factores que los hacen relativamente pobres para aseverar o descartar          efectos buscados: pocos casos estudiados, no randomizados, falta de objetivación          ecográfica de la ovulación, medición de niveles urinarios          y no plasmáticos de gonadotrofinas cuyos picos de secreción          se sabe que varían en forma circoraria. Por otra parte, los estudios          clínicos de efectividad se basan en aproximaciones estadísticas          de la fertilidad femenina, asumiendo ciclos de 28 días, relaciones          con igual frecuencia en los distintos días del ciclo, no diferenciando          los grupos según el momento de la ingesta del fármaco con          respecto a la ovulación teórica y no respecto al coito.          Debe tenerse presente que las variaciones en los niveles plasmáticos          del fármaco varían entre un 20 y un 80% en la misma paciente          (41) ignoramos si esto incide en los efectos o la efectividad del método.          Sin embargo, hay consenso en que en base a las efectividades no sólo          crudas, sino porcentaje de embarazos prevenidos según día          del coito, el LNG exclusivo, en dosis, dentro de los tres días          después del coito, es efectivo, efectividad que está dada          por acción a distintos niveles del eje reproductivo, la inhibición          de la ovulación y la alteración endometrial entre otros.            No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Defecto de fase lútea. Diecinueve de las 20 biopsias endometriales    tomadas por Landgren entre el día 20 y 22 del ciclo están histológicamente    alteradas. Consisten en endometriosis proliferativos, secretores tempranos,    en descamación y secretores irregulares. El estudio morfométrico    arroja resultados acordes; alteraciones significativas en los grupos 1 y 2 en    cuanto a número y diámetro de las glándulas y una disminución    evidente aunque no significativa del grosor epitelial glandular en los grupos    2 y 3. En el grupo 4 de las biopsias más tardías, no obstante    endometrios histológicamente irregulares en 3 de seis mujeres, el estudio    morfométrico no está alterado. Esto puede deberse a una menor    proporción de endometrios irregulares que los otros grupos y a que Landgren    no incluye el estudio del estroma que ha demostrad ser esencial para el diagnóstico    morfométrico de el endometrio en etapas secretoras medias (23).    En esta serie, aparentemente las alteraciones histológicas y morfométricas    ocurren con la administración de LNG antes y después del alza.    Wu Jie describe someramente alteraciones histológicas consistentes en    endometrios atrasados en aparentemente todos los casos de administración    de LNG +2 y LH -2. Marions también describe la ocurrencia de endometrios    inmaduros tanto cuando la administración es antes del alza de LH como    después de él (dos de cinco mujeres que recibieron LNG en LH +2)    Durand observa endometrios atrasados (tres o más días de atraso    para los autores) en los 3 ciclos ovulatorios diferidos en los casos de administración    temprana (día 10 del ciclo). Entre los ocho ciclos ovulatorios que reciben    LNG en LH -2/4 cuatro de ellos estaban atrasados. Todos ellos (11 ciclos) presentan    fases luteales cortas. En el resto de los ciclos ovulatorios que corresponden    a los grupos que recibieron LNG durante el alza y dos días después,    no encuentra endometrios atrasados ni diferencias morfométricas significativas.      En los estudios descritos se observa que cuando el LNG          no inhibe la ovulación y el endometrio no se desfasa histológicamente          tampoco hay -como es de esperar- alteraciones del estudio morfométrico.          Por otro lado vemos que no obstante que hay acortamiento de la fase lútea          en todos los casos del grupo LH -2/-4, hay endometrios normales y otros          atrasados; esto último pudiera estar relacionado con efectos distintos          en el endometrio según la administración de LNG haya sido          en LH -2 ó LH -4. El estudio de Durand demuestra la insuficiencia          lútea -basada en niveles bajos circulantes- en casos de administración          de LH entre dos y cuatro días antes del alza de LH y aunque no          en forma estadísticamente significativa los niveles son bastante          más bajos en el grupo que ovula en forma diferida.             Determinar si desde los conocimientos actuales de fisiología de la reproducción    la administración de LNG puede inducir un aborto espontáneo pasa    por examinar el concepto de defecto de fase lútea y si la alteración    del endometrio afecta la nidación de un embrión. Clásicamente    las anormalidades de fase lútea que consisten en una menor duración    de la fase lútea menstrual y/o niveles bajos de progesterona plasmática    en fase lútea media y/o una histología endometrial anormal impiden    la nidación y generan infertilidad. Hay múltiples causas de defectos    de fase lútea (LPD=luteal phase defects), entidad que se ha caracterizado    por una deficiencia en la producción de progesterona por parte del cuerpo    lúteo o en su efecto a nivel periférico endometrial (23b).    Si bien ha sido objetivada en la investigación clínica por niveles    diarios disminuidos de progesterona no es fácil su diagnóstico    clínico. Para el diagnóstico clínico se ha utilizado la    biopsia de endometrio -la secreción insuficiente de progesterona se refleja    por una actividad secretora endometrial anormal- que debe demostrar dos o tres    o más días de atraso en su desarrollo según los criterios    clásicos de Noyes et al (24). El otro criterio    utilizable más fácilmente en clínica es el acortamiento    de la duración de la fase lútea (23). Los estudios    morfométricos se utilizan como una manera de aunar conceptos para el    diagnóstico de un endometrio que no madura adecuadamente. Según    el momento en que se presenta la insuficiencia lútea se la ha clasificado    en modalidades I, II y III, dependiendo si es en el período peri-implantario,    en el momento de la transición lúteo/placentaria o durante    las primeras semanas del embarazo, respectivamente (25). Hay    quienes actualmente dudan de la existencia de LPD como entidad fisiopatológica    -insuficiencia lútea modalidad I, como causa de infertilidad por ejemplo-    (25); esto es en parte por la dificultad en establecer su real prevalencia ya    que se describe en mujeres normales sin problemas de infertilidad y por la dificultad    en contar con un método adecuado de diagnóstico. Sin embargo a    las anormalidades de la fase lútea a nivel endometrial y hormonal (ya    sea con niveles bajos de progesterona, fase lútea corta y endometrios    inmaduros) descritas en prácticamente la totalidad de esquemas de ciclos    de estimulación ovárica se les atribuye un rol importante en el    fracaso de implantación de los embriones transferidos en técnicas    de fertilización asistida (26). La suplementación    con progesterona destinada a paliar la insuficiencia lútea mejora la    histología endometrial (27) y es de utilización    frecuente en reproducción asistida. Por lo tanto es posible también    que los defectos de fase lútea generados por el LNG tampoco permitan    la nidación.      Para que haya una nidación adecuada existe toda una estrategia en el    funcionamiento del eje endocrino gonadal -con los niveles superiores de control,    hipotálamo e hipófisis- para integrar el desarrollo folicular    y el desarrollo endometrial (28); esto equivale a afirmar que los eventos que    ocurren durante la foliculogénesis particularmente durante las etapas    previas a la ovulación determinan la normalidad de los eventos posteriores.    Es así como el funcionamiento adecuado del cuerpo lúteo es la    culminación de un desarrollo folicular adecuado (23).    Parte de esta estrategia es la sincronización entre la maduración    endometrial que implica el período receptivo del endometrio y la llegada    del embrión a la cavidad, que es esencial para la implantación;    la proliferación y la diferenciación de los distintos tipos celulares    responsables de la maduración endometrial dependen de la producción    ovárica de estrógenos y progesterona (29). En    las técnicas de reproducción asistida su importancia es tal que    da lugar a un capítulo completo del libro de Adashi (30).    Para la implantación es además esencial el desarrollo sincronizado    de los componentes epitelial, estromal y vascular de la mucosa endometrial que    dependen de los niveles de esteroides sexuales mediante una fina regulación    paracrina y autocrina (31). Por último actualmente    se habla de un diálogo embrión/endometrio que se establece desde    los primeros días luego de la fertilización que es necesario para    una implantación adecuada.      Como corolario, la corroboración histológica de normalidad endometrial    indica las funciones normales del eje hipotálamo-hipófisis-ovario    (31). La desincronización o desfase entre el desarrollo    folicular, eventualmente embrionario y endometrial, así como entre los    componentes propios endometriales atenta contra la implantación y puede    dar lugar a un aborto espontáneo. Esto puede ocurrir en forma espontánea    ocasional o en forma iterativa constituyéndose en patología. La    biopsia endometrial que objetiva un endometrio atrasado -lo que equivale a un    endometrio que no presenta las características secretoras esperadas-    ya sea por los clásicos criterios de Noyes o por el estudio morfométrico    más específico es una manera de diagnosticar este desfase.       Resumen  Aunque se ha descrito la implantación humana en endometrios que no corresponden    a la ventana de implantación (32), los endometrios    atrasados (32), adelantados (33) o con una    maduración disociada de los componentes glandular y estromal ofrecen    poca duda respecto a su dificultad para permitir la nidación. Aunque    no podemos determinar la causa exacta del defecto de fase lútea si podemos    observar en los trabajos presentados todos los efectos descritos en el diagnóstico    de defectos de fase lútea: a nivel de la producción hormonal del    cuerpo lúteo y otros a nivel de su efecto periférico endometrial.    El acortamiento de la fase lútea se constata con niveles bajos de progesterona    plasmática (Durand) y con niveles normales de pregnanediol urinario pero    baja producción de LH (Hapangama). Esto último es también    considerado como causa de alteraciones en la fase lútea (26).      Según sus propiedades farmacológicas el LNG se cataloga como    una progestina (19 nor esteroide derivado de la testosterona) con un alto índice    de androgenicidad dado por su gran capacidad de unirse a receptores de P (34).    No es improbable que haya efecto directo a nivel de endometrio -además    del efecto en el eje difiriendo la ovulación- que produce incluso su    descamación; el efecto en endometrio pudiera generar un defecto de fase    lútea posterior a la ovulación diferida; este efecto directo puede    estar relacionado con el momento en que se administra el levonorgestrel. En    un porcentaje muy importante produce un endometrio histológicamente atrasado,    o disociado; en estos casos no es necesario el estudio morfométrico para    colegir la anormalidad endometrial. Marions y Landgren encuentran endometrios    atrasados habiendo dado LNG (antes) y también después del alza    de LH, en estos casos probablemente como efecto secundario a la alteración    hormonal. Durand observa que con niveles bajos de progesterona, en ciclos ovulatorios,    no hay cambios morfométricos, hay acortamiento de la fase lútea    en todos y hay endometrios atrasados por lo menos en la mitad de los casos.    La ausencia de alteraciones morfométricas -como se ve en estos casos-    no es sinónimo de normalidad funcional. Qué determina la cuantía    del impacto -de manera que ocurran uno o todos los factores de una alteración    de fase lútea- no lo sabemos. El momento de administración de    LNG puede jugar un rol importante y también el hecho de que las variaciones    en los niveles plasmáticos del fármaco varían entre un    20 y un 80% en la misma mujer (41).      El impacto que las alteraciones hormonales generadas          por LNG puedan producir en el endometrio en la ventana de implantación          es por el momento una discusión teórica, no es posible diseñar          actualmente un trabajo experimental para determinar los cambios que aseguren          un efecto deletéreo de una ventana que aún no ha sido caracterizada          cabalmente en los primates. Es decir que no es posible actualmente determinar,          experimentalmente, el nivel de impacto necesario -a nivel de la funcionalidad          endometrial- para comprometer o impedir que el embrión se implante          en el caso que nos atañe. Sin embargo, alteraciones evidentes,          como lo es un endometrio atrasado en su desarrollo es reconocido como          generalmente no apto para la nidación y es demostradamente un efecto          posible de LNG.             Efecto embrionario Es muy difícil establecer experimentalmente efecto deletéreo    sobre el embrión durante las primeras horas de su desarrollo. El diseño    experimental que sería necesario para establecerlo es -a nuestro juicio-    éticamente injustificable. Esto, por cuanto implica necesariamente y    en último término determinar -mediante técnicas que aún    no poseemos- cuáles embriones sobreviven y cuáles no lo hacen    frente a la administración de LNG luego de un coito durante la ventana    fértil. Croxatto (17) plantea que incluso de producirse    la ovulación y la fertilización, luego de ingerido el LNG, la    insuficiencia lútea resultante pudiera ser teóricamente "rescatada"    por niveles adecuados de bHCG producidos por el embrión. Sin embargo,    en el embrión humano -que secreta HCG durante la primera semana de desarrollo,    ya antes de la implantación- la producción de HCG está    relacionada con la etapa de maduración y el adecuado desarrollo morfológico    del embrión; los embriones más aptos para la implantación    serían los que producen más cantidad de HCG (35)    y son los que se implantan (36). Para que el embrión    pudiera revertir la insuficiencia lútea habría que descartar una    acción directa del LNG en el desarrollo embrionario, evidencia de la    que no disponemos actualmente. Esta evidencia que a nuestro juicio no es ético    investigar, tampoco es atingente para investigadores que no tienen reparos éticos    en destruir el embrión en sus primeras etapas. Sabemos entonces de antemano    que no nos será posible -probablemente tampoco a largo plazo- discutir    estas posibilidades en un plano que no sea estrictamente teórico.            Evidencia clínica Efectividad real clínica y teórica. Las efectividades analizadas    en los trabajos clínicos presentados se refieren a método de Yuzpe.    El análisis estadístico de Trussell -aunque complicado- es concluyente    con respecto a que la inhibición de la ovulación no es suficiente    para explicar la efectividad real clínica y teórica de Yuzpe como    CE. Rodrigues analiza los embarazos en relación al día estimado    del ciclo, en un subgrupo de mujeres con fecha de última regla conocida,    y ciclos regulares. La efectividad real teórica así obtenida permite    teorizar más adecuadamente sobre los mecanismos de acción. Es    de notar que en los días considerados como de más probabilidad    de embarazos no ocurre ni un solo embarazo de los esperados. Hay bastante    homogeneidad entre las efectividades que se observan en el grupo total -que    incluye errores de uso- y en los subgrupos que daría cuenta de la efectividad    real teórica. Las efectividades tampoco varían significativamente    entre los distintos tramos, según si se toma antes de tres días    o antes de cinco días después del coito. Esto permite proponer    la CE hasta cinco días después de ocurrido el coito. En una revisión    efectuada previamente por los autores (20) en base a los mecanismos    de acción de la CE, se concluye que dado el probable efecto antinidatorio    de la CE, su eficiencia debiera mantenerse hasta cinco días después    del coito.      Trussell (37) realiza la misma aseveración luego de    probar estadísticamente que la eficiencia de la CE no decae significativamente    dentro de los tres días de ingerido el LNG, como lo sugieren los autores    del Task Force. Pudiera pensarse que el trabajo de Hapangama induce a equivocación    puesto que se basa en las probabilidades de embarazos totales (clínicos    y bioquímicos) para sólo los días de la ventana fértil.    Wilcox y Trussell en una revisión reciente (38) proponen    las probabilidades de embarazo ante un coito según el día del    ciclo, independientemente de la ventana fértil. Si en base a estos datos    -tomando los porcentajes de los días aproximados de la ventana fértil-    se recalcula la efectividad real teórica con los resultados de Rodrigues,    ésta es aún mayor, del orden de 90 a 96%. No podemos efectuar    el mismo cálculo para la efectividad clínica real, es decir tomando    los cuatro embarazos que se produjeron porque ignoramos el día del coito    en relación a la fecha de última regla en el grupo total que conforma    la población para la efectividad real clínica. Las cifras entregadas    por Rodrigues, que es el último estudio clínico publicado a la    fecha sobre CE que hemos obtenido, son similares a las que arroja el estudio    randomizado realizado por Task Force de la OMS (12), en que    compara LNG con Yuzpe. La serie del grupo Task Force otorga a LNG un riesgo    relativo de embarazo menor de 1 (0,33-0,42) con respecto a Yuzpe. Es decir que    el LNG es más eficaz que el Yuzpe. Cabe entonces afirmar que si Trussell    concluye que el método de Yuzpe no puede ser lo eficaz que es si sólo    actúa inhibiendo la ovulación tanto más la premisa es cierta    para el LNG que es aún más eficiente.      COMENTARIO Y CONCLUSIONES No todas las relaciones pueden dar lugar a un embarazo. Interesa saber lo que    pasa cuando el fármaco se administra en casos de relaciones en período    de fertilidad o "de riesgo" que ha sido determinado, en base a cálculos    estadísticos, como un período de seis días que termina    el día estimado de ovulación. Este período corresponde    a la presencia de moco llamado fértil que permite la sobrevivencia de    los espermatozoides. Luego de una relación sexual en presencia de este    moco los espermatozoides arriban en minutos al lugar de la fecundación,    y luego de un período de más o menos 3 horas (38)    están en condiciones de realizar la fecundación. Una relación    sexual en período fértil puede dar lugar a un embarazo, luego    de que una ovulación ocurra hasta 72 horas después del coito (e    incluso más ya que se ha descrito la sobrevivencia de espermatozoides    durante 7 días en presencia de moco fértil cervical).      Si suponemos que el LNG es ingerido inmediatamente luego          de la relación -lo que dista de ser la realidad puesto que se ingiere          hasta luego de 3 días de la relación sexual- habría          un lapso de 5 a 9 horas (tiempo necesario para que el moco cervical se          haga inhóspito a los espermatozoides) previo a la ovulación          en que de ocurrir ésta, aunque se ingiera el LNG, el oocito liberado          puede ser fecundado. Luego de la ovulación el oocito permanece          teóricamente fecundable durante 12 a 24 horas; una relación          sexual en este período podría también dar lugar a          una concepción, ya que la acción de LNG en moco o en los          espermios no tendría tiempo para actuar; en estricta teoría          hay entonces un período del ciclo alrededor de la ovulación,          de 29 a 33 horas de duración, en que si la mujer tiene relaciones,          aún tomando inmediatamente el LNG -de ocurrir la ovulación-          los efectos a nivel de moco y/o espermios no pueden constituirse en mecanismos          anticoncepcionales. En rigor, si la ovulación es posible en estos          días el único mecanismo posible de haber un porcentaje real          de efectividad del método como efectivamente hemos visto que existe,          es un mecanismo postfertilización. Si tomamos en cuenta que el          fármaco es ingerido hasta tres días después del coito,          necesariamente hay mujeres que habrán tenido relaciones durante          el período determinado de 29 a 33 horas y que tomaron el LNG posteriormente.          Si en estas mujeres se impide efectivamente el embarazo necesariamente          el mecanismo es postconcepcional. Por lo tanto, en condiciones reales,          es decir siguiendo las instrucciones de uso hasta 3 días después          del coito, aumenta el número de mujeres en que el mecanismo es          postconcepcional. Si el LNG resulta también ser eficaz hasta los          cinco días después del coito el número de mujeres          que pueden sufrir una pérdida embrionaria precoz es aún          mayor.             Estamos suponiendo además, que el efecto en el moco que impide la sobrevivencia    espermática se realiza también en los espermatozoides que permanecen    en la trompa luego de su ascensión, es decir que el efecto antiespermático    que es patente a las 9 horas en el moco ocurre en todo el tracto genital, lo    que no está demostrado en humanos. Por otro lado, si el mecanismo antiespermático    demostrado a nivel de moco cervical, no ocurre en la trompa en los espermatozoides    que ya llegaron a las inmediaciones del oocito, todas las mujeres que tuvieron    relaciones tres días antes de la ovulación (período de    máxima sobrevivencia teórica espermática) siguen teniendo    probabilidades de concebir, y por lo tanto, de ocurrir la concepción    el mecanismo necesariamente en estos casos es también postconcepcional.      El efecto de LNG dado en etapa folicular temprana no          tiene una real importancia puesto que en teoría hay tiempo para          que el moco se haga inhóspito para la sobrevivencia de los espermatozoides.          El efecto de LNG dado previo y cercano a la ovulación si tiene          importancia por cuanto de producirse la ovulación, una relación          sexual en este período si puede dar lugar a una concepción.          Hemos visto que el LNG no impide el alza de la LH urinaria y/o plasmático          cuando se administra en período cercano a la ovulación.          El estudio de Durand con seguimiento ecográfico y criterios claros          de ovulación permite afirmar los resultados obtenidos previamente          y el efecto nulo en la ocurrencia de la ovulación en casos en que          se administra días previos a la ovulación o durante el alza          de LH. Una reciente publicación Croxato (40), describe hallazgos          semejantes en relación al método de Yuzpe en el sentido          de que si el LNG se administra en folículos preovulatorios mayores          de 18 mm no se inhibe la ovulación. La ausencia del alza urinaria          de LH en el trabajo de Marions probablemente puede deberse a la discordancia          descrita por Durand que describe un 17% de discordancia entre alza de          LH urinario y plasmático en que certificó ecográficamente          la ovulación o bien por un efecto propio del LNG.            También desde el punto de vista experimental en          las publicaciones se describe efecto a nivel de endometrio, con inclusive          sangrado por descamación en algunos casos y acortamiento de la          fase lútea. Esto puede corresponder a una insuficiencia lútea          o a un efecto local endometrial, es posible especular las consecuencias          de ello en la nidación. Las consecuencias en el desarrollo embrionario          precoz nos son aún desconocidas.             Desde el punto de vista clínico, la evidencia publicada que confiere    una alta eficiencia al LNG permite concluir que el mecanismo postconcepcional    existe. Desde el punto de vista estadístico, Trussell confirma la teoría.    Grou y luego Trussell en base a especulaciones teóricas estimaron que    el mecanismo de acción del método de Yuzpe debía ser postconcepcional    y previo a la implantación, y que el límite de tres días    para tomar la CE debiera ser ampliado a por lo menos cinco. Rodrigues en un    estudio clínico corrobora la hipótesis. Esto aún no ha    sido demostrado para LNG, sin embargo no encontramos evidencia clínica    ni teórica para afirmar que no sea también probable.      En el estudio de la OMS, para ambos tipos de método la eficiencia pareciera    mayor cuanto antes se tome el fármaco en relación al coito. Suponiendo    que fuera un dato importante a tener en cuenta, pensamos que en el caso de el    LNG esto podría estar dado por el efecto en el moco: mientras antes se    tome, aunque haya ovulación, se impide más frecuentemente la sobrevivencia    espermática. Hay autores que niegan que esto sea estadísticamente    significativo (37). Orrego (datos personales) demuestra -luego    de corregir los datos entregados por el grupo Task Force- que la eficiencia    se mantiene invariable y muy alta (cercana al 100%) sin depender del momento    de la toma, durante todo el período en que ocurrió una relación    sexual en la ventana fértil. Trussell encuentra eficiencias necesariamente    mayores al 75% luego de corregir también los datos suministrados por    el Task Force (13, 13ª).      Finalmente, si la mujer demora en tomarlo (puede ingerir el LNG hasta tres    días después de la relación), ocurrida la ovulación    y la concepción, pueden ocurrir dos eventos: si el LNG no tiene efecto    en el endometrio ni efecto directo embrionario, estos casos podrían constituir    las fallas del método, por otra parte, si el método es aún    eficaz, el único mecanismo de acción posible en este momento puntual    es necesariamente postfertilización. En los últimos trabajos sobre    CE es posible obtener efectividades más cercanas a la efectividad biológica    que es un último término la que nos interesa para discutir mecanismos    teóricos de acción. Rodrigues demuestra que el método de    Yuzpe es suficiente incluso después de los tres días y hasta cinco    días después del coito. Ocurren 2 embarazos en 179 usuarias y    llama la atención que ocurren en días considerados como alejados    de la ovulación: 4 días antes y más de 3 días después    del día estimado de ovulación. Esto pareciera estar dado por la    variabilidad normal del ciclo entre distintas mujeres, Wilcox (37)    recientemente expone que las posibilidades de embarazo, en un coito único    en el mes no caen a 0 en la primera y últimas semanas del ciclo. En la    serie de Rodrigues no hay ningún embarazo en ninguno de los días    considerados como ovulatorios, en todos estos días la eficiencia fue    absoluta, reflejando un mecanismo muy potente en los días considerados    como fértiles dentro del ciclo. Esto apoya el mecanismo postfertilización    como uno de los mecanismos posibles toda vez que se utilice CE cuando se ha    tenido una relación sexual en período periovulatorio.      En otras palabras, los insuficientes datos -pero los          únicos de los que disponemos actualmente- permiten afirmar que          es posible que el LNG no inhibe la ovulación cuando ésta          es inminente, cuando los efectos en moco y espermios ya no tienen tiempo          para actuar y cuando más se necesita el mecanismo antiovulatorio          para asegurar que no se limpia el desarrollo ulterior del embrión          por otros mecanismos. Por otra parte si el método es efectivo cuando          es administrado hasta tres días después del coito, necesariamente          hay mujeres que ingieren el LNG durante las primeras horas o días          después de la concepción. Es planteable que todos estos          embarazos constituyen la totalidad de las fallas descritas?            Los trabajos experimentales revisados adolecen de varios          factores que los hacen relativamente pobres para aseverar o descartar          efectos buscados: pocos casos estudiados, no randomizados, falta de objetivación          ecográfica de la ovulación, medición de niveles urinarios          y no plasmáticos de gonadotrofinas cuyos picos de secreción          se sabe que varían en forma circoraria. Por otra parte, los estudios          clínicos de efectividad se basan en aproximaciones estadísticas          de la fertilidad femenina, asumiendo ciclos de 28 días, relaciones          con igual frecuencia en los distintos días del ciclo, no diferenciando          los grupos según el momento de la ingesta del fármaco con          respecto a la ovulación teórica y no respecto al coito.          Debe tenerse presente que las variaciones en los niveles plasmáticos          del fármaco varían entre un 20 y un 80% en la misma paciente          (41) ignoramos si esto incide en los efectos o la efectividad del método.          Sin embargo, hay consenso en que en base a las efectividades no sólo          crudas, sino porcentaje de embarazos prevenidos según día          del coito, el LNG exclusivo, en dosis, dentro de los tres días          después del coito, es efectivo, efectividad que está dada          por acción a distintos niveles del eje reproductivo, la inhibición          de la ovulación y la alteración endometrial entre otros.            No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

En los estudios descritos se observa que cuando el LNG          no inhibe la ovulación y el endometrio no se desfasa histológicamente          tampoco hay -como es de esperar- alteraciones del estudio morfométrico.          Por otro lado vemos que no obstante que hay acortamiento de la fase lútea          en todos los casos del grupo LH -2/-4, hay endometrios normales y otros          atrasados; esto último pudiera estar relacionado con efectos distintos          en el endometrio según la administración de LNG haya sido          en LH -2 ó LH -4. El estudio de Durand demuestra la insuficiencia          lútea -basada en niveles bajos circulantes- en casos de administración          de LH entre dos y cuatro días antes del alza de LH y aunque no          en forma estadísticamente significativa los niveles son bastante          más bajos en el grupo que ovula en forma diferida.             Determinar si desde los conocimientos actuales de fisiología de la reproducción    la administración de LNG puede inducir un aborto espontáneo pasa    por examinar el concepto de defecto de fase lútea y si la alteración    del endometrio afecta la nidación de un embrión. Clásicamente    las anormalidades de fase lútea que consisten en una menor duración    de la fase lútea menstrual y/o niveles bajos de progesterona plasmática    en fase lútea media y/o una histología endometrial anormal impiden    la nidación y generan infertilidad. Hay múltiples causas de defectos    de fase lútea (LPD=luteal phase defects), entidad que se ha caracterizado    por una deficiencia en la producción de progesterona por parte del cuerpo    lúteo o en su efecto a nivel periférico endometrial (23b).    Si bien ha sido objetivada en la investigación clínica por niveles    diarios disminuidos de progesterona no es fácil su diagnóstico    clínico. Para el diagnóstico clínico se ha utilizado la    biopsia de endometrio -la secreción insuficiente de progesterona se refleja    por una actividad secretora endometrial anormal- que debe demostrar dos o tres    o más días de atraso en su desarrollo según los criterios    clásicos de Noyes et al (24). El otro criterio    utilizable más fácilmente en clínica es el acortamiento    de la duración de la fase lútea (23). Los estudios    morfométricos se utilizan como una manera de aunar conceptos para el    diagnóstico de un endometrio que no madura adecuadamente. Según    el momento en que se presenta la insuficiencia lútea se la ha clasificado    en modalidades I, II y III, dependiendo si es en el período peri-implantario,    en el momento de la transición lúteo/placentaria o durante    las primeras semanas del embarazo, respectivamente (25). Hay    quienes actualmente dudan de la existencia de LPD como entidad fisiopatológica    -insuficiencia lútea modalidad I, como causa de infertilidad por ejemplo-    (25); esto es en parte por la dificultad en establecer su real prevalencia ya    que se describe en mujeres normales sin problemas de infertilidad y por la dificultad    en contar con un método adecuado de diagnóstico. Sin embargo a    las anormalidades de la fase lútea a nivel endometrial y hormonal (ya    sea con niveles bajos de progesterona, fase lútea corta y endometrios    inmaduros) descritas en prácticamente la totalidad de esquemas de ciclos    de estimulación ovárica se les atribuye un rol importante en el    fracaso de implantación de los embriones transferidos en técnicas    de fertilización asistida (26). La suplementación    con progesterona destinada a paliar la insuficiencia lútea mejora la    histología endometrial (27) y es de utilización    frecuente en reproducción asistida. Por lo tanto es posible también    que los defectos de fase lútea generados por el LNG tampoco permitan    la nidación.      Para que haya una nidación adecuada existe toda una estrategia en el    funcionamiento del eje endocrino gonadal -con los niveles superiores de control,    hipotálamo e hipófisis- para integrar el desarrollo folicular    y el desarrollo endometrial (28); esto equivale a afirmar que los eventos que    ocurren durante la foliculogénesis particularmente durante las etapas    previas a la ovulación determinan la normalidad de los eventos posteriores.    Es así como el funcionamiento adecuado del cuerpo lúteo es la    culminación de un desarrollo folicular adecuado (23).    Parte de esta estrategia es la sincronización entre la maduración    endometrial que implica el período receptivo del endometrio y la llegada    del embrión a la cavidad, que es esencial para la implantación;    la proliferación y la diferenciación de los distintos tipos celulares    responsables de la maduración endometrial dependen de la producción    ovárica de estrógenos y progesterona (29). En    las técnicas de reproducción asistida su importancia es tal que    da lugar a un capítulo completo del libro de Adashi (30).    Para la implantación es además esencial el desarrollo sincronizado    de los componentes epitelial, estromal y vascular de la mucosa endometrial que    dependen de los niveles de esteroides sexuales mediante una fina regulación    paracrina y autocrina (31). Por último actualmente    se habla de un diálogo embrión/endometrio que se establece desde    los primeros días luego de la fertilización que es necesario para    una implantación adecuada.      Como corolario, la corroboración histológica de normalidad endometrial    indica las funciones normales del eje hipotálamo-hipófisis-ovario    (31). La desincronización o desfase entre el desarrollo    folicular, eventualmente embrionario y endometrial, así como entre los    componentes propios endometriales atenta contra la implantación y puede    dar lugar a un aborto espontáneo. Esto puede ocurrir en forma espontánea    ocasional o en forma iterativa constituyéndose en patología. La    biopsia endometrial que objetiva un endometrio atrasado -lo que equivale a un    endometrio que no presenta las características secretoras esperadas-    ya sea por los clásicos criterios de Noyes o por el estudio morfométrico    más específico es una manera de diagnosticar este desfase.       Resumen  Aunque se ha descrito la implantación humana en endometrios que no corresponden    a la ventana de implantación (32), los endometrios    atrasados (32), adelantados (33) o con una    maduración disociada de los componentes glandular y estromal ofrecen    poca duda respecto a su dificultad para permitir la nidación. Aunque    no podemos determinar la causa exacta del defecto de fase lútea si podemos    observar en los trabajos presentados todos los efectos descritos en el diagnóstico    de defectos de fase lútea: a nivel de la producción hormonal del    cuerpo lúteo y otros a nivel de su efecto periférico endometrial.    El acortamiento de la fase lútea se constata con niveles bajos de progesterona    plasmática (Durand) y con niveles normales de pregnanediol urinario pero    baja producción de LH (Hapangama). Esto último es también    considerado como causa de alteraciones en la fase lútea (26).      Según sus propiedades farmacológicas el LNG se cataloga como    una progestina (19 nor esteroide derivado de la testosterona) con un alto índice    de androgenicidad dado por su gran capacidad de unirse a receptores de P (34).    No es improbable que haya efecto directo a nivel de endometrio -además    del efecto en el eje difiriendo la ovulación- que produce incluso su    descamación; el efecto en endometrio pudiera generar un defecto de fase    lútea posterior a la ovulación diferida; este efecto directo puede    estar relacionado con el momento en que se administra el levonorgestrel. En    un porcentaje muy importante produce un endometrio histológicamente atrasado,    o disociado; en estos casos no es necesario el estudio morfométrico para    colegir la anormalidad endometrial. Marions y Landgren encuentran endometrios    atrasados habiendo dado LNG (antes) y también después del alza    de LH, en estos casos probablemente como efecto secundario a la alteración    hormonal. Durand observa que con niveles bajos de progesterona, en ciclos ovulatorios,    no hay cambios morfométricos, hay acortamiento de la fase lútea    en todos y hay endometrios atrasados por lo menos en la mitad de los casos.    La ausencia de alteraciones morfométricas -como se ve en estos casos-    no es sinónimo de normalidad funcional. Qué determina la cuantía    del impacto -de manera que ocurran uno o todos los factores de una alteración    de fase lútea- no lo sabemos. El momento de administración de    LNG puede jugar un rol importante y también el hecho de que las variaciones    en los niveles plasmáticos del fármaco varían entre un    20 y un 80% en la misma mujer (41).      El impacto que las alteraciones hormonales generadas          por LNG puedan producir en el endometrio en la ventana de implantación          es por el momento una discusión teórica, no es posible diseñar          actualmente un trabajo experimental para determinar los cambios que aseguren          un efecto deletéreo de una ventana que aún no ha sido caracterizada          cabalmente en los primates. Es decir que no es posible actualmente determinar,          experimentalmente, el nivel de impacto necesario -a nivel de la funcionalidad          endometrial- para comprometer o impedir que el embrión se implante          en el caso que nos atañe. Sin embargo, alteraciones evidentes,          como lo es un endometrio atrasado en su desarrollo es reconocido como          generalmente no apto para la nidación y es demostradamente un efecto          posible de LNG.             Efecto embrionario Es muy difícil establecer experimentalmente efecto deletéreo    sobre el embrión durante las primeras horas de su desarrollo. El diseño    experimental que sería necesario para establecerlo es -a nuestro juicio-    éticamente injustificable. Esto, por cuanto implica necesariamente y    en último término determinar -mediante técnicas que aún    no poseemos- cuáles embriones sobreviven y cuáles no lo hacen    frente a la administración de LNG luego de un coito durante la ventana    fértil. Croxatto (17) plantea que incluso de producirse    la ovulación y la fertilización, luego de ingerido el LNG, la    insuficiencia lútea resultante pudiera ser teóricamente "rescatada"    por niveles adecuados de bHCG producidos por el embrión. Sin embargo,    en el embrión humano -que secreta HCG durante la primera semana de desarrollo,    ya antes de la implantación- la producción de HCG está    relacionada con la etapa de maduración y el adecuado desarrollo morfológico    del embrión; los embriones más aptos para la implantación    serían los que producen más cantidad de HCG (35)    y son los que se implantan (36). Para que el embrión    pudiera revertir la insuficiencia lútea habría que descartar una    acción directa del LNG en el desarrollo embrionario, evidencia de la    que no disponemos actualmente. Esta evidencia que a nuestro juicio no es ético    investigar, tampoco es atingente para investigadores que no tienen reparos éticos    en destruir el embrión en sus primeras etapas. Sabemos entonces de antemano    que no nos será posible -probablemente tampoco a largo plazo- discutir    estas posibilidades en un plano que no sea estrictamente teórico.            Evidencia clínica Efectividad real clínica y teórica. Las efectividades analizadas    en los trabajos clínicos presentados se refieren a método de Yuzpe.    El análisis estadístico de Trussell -aunque complicado- es concluyente    con respecto a que la inhibición de la ovulación no es suficiente    para explicar la efectividad real clínica y teórica de Yuzpe como    CE. Rodrigues analiza los embarazos en relación al día estimado    del ciclo, en un subgrupo de mujeres con fecha de última regla conocida,    y ciclos regulares. La efectividad real teórica así obtenida permite    teorizar más adecuadamente sobre los mecanismos de acción. Es    de notar que en los días considerados como de más probabilidad    de embarazos no ocurre ni un solo embarazo de los esperados. Hay bastante    homogeneidad entre las efectividades que se observan en el grupo total -que    incluye errores de uso- y en los subgrupos que daría cuenta de la efectividad    real teórica. Las efectividades tampoco varían significativamente    entre los distintos tramos, según si se toma antes de tres días    o antes de cinco días después del coito. Esto permite proponer    la CE hasta cinco días después de ocurrido el coito. En una revisión    efectuada previamente por los autores (20) en base a los mecanismos    de acción de la CE, se concluye que dado el probable efecto antinidatorio    de la CE, su eficiencia debiera mantenerse hasta cinco días después    del coito.      Trussell (37) realiza la misma aseveración luego de    probar estadísticamente que la eficiencia de la CE no decae significativamente    dentro de los tres días de ingerido el LNG, como lo sugieren los autores    del Task Force. Pudiera pensarse que el trabajo de Hapangama induce a equivocación    puesto que se basa en las probabilidades de embarazos totales (clínicos    y bioquímicos) para sólo los días de la ventana fértil.    Wilcox y Trussell en una revisión reciente (38) proponen    las probabilidades de embarazo ante un coito según el día del    ciclo, independientemente de la ventana fértil. Si en base a estos datos    -tomando los porcentajes de los días aproximados de la ventana fértil-    se recalcula la efectividad real teórica con los resultados de Rodrigues,    ésta es aún mayor, del orden de 90 a 96%. No podemos efectuar    el mismo cálculo para la efectividad clínica real, es decir tomando    los cuatro embarazos que se produjeron porque ignoramos el día del coito    en relación a la fecha de última regla en el grupo total que conforma    la población para la efectividad real clínica. Las cifras entregadas    por Rodrigues, que es el último estudio clínico publicado a la    fecha sobre CE que hemos obtenido, son similares a las que arroja el estudio    randomizado realizado por Task Force de la OMS (12), en que    compara LNG con Yuzpe. La serie del grupo Task Force otorga a LNG un riesgo    relativo de embarazo menor de 1 (0,33-0,42) con respecto a Yuzpe. Es decir que    el LNG es más eficaz que el Yuzpe. Cabe entonces afirmar que si Trussell    concluye que el método de Yuzpe no puede ser lo eficaz que es si sólo    actúa inhibiendo la ovulación tanto más la premisa es cierta    para el LNG que es aún más eficiente.      COMENTARIO Y CONCLUSIONES No todas las relaciones pueden dar lugar a un embarazo. Interesa saber lo que    pasa cuando el fármaco se administra en casos de relaciones en período    de fertilidad o "de riesgo" que ha sido determinado, en base a cálculos    estadísticos, como un período de seis días que termina    el día estimado de ovulación. Este período corresponde    a la presencia de moco llamado fértil que permite la sobrevivencia de    los espermatozoides. Luego de una relación sexual en presencia de este    moco los espermatozoides arriban en minutos al lugar de la fecundación,    y luego de un período de más o menos 3 horas (38)    están en condiciones de realizar la fecundación. Una relación    sexual en período fértil puede dar lugar a un embarazo, luego    de que una ovulación ocurra hasta 72 horas después del coito (e    incluso más ya que se ha descrito la sobrevivencia de espermatozoides    durante 7 días en presencia de moco fértil cervical).      Si suponemos que el LNG es ingerido inmediatamente luego          de la relación -lo que dista de ser la realidad puesto que se ingiere          hasta luego de 3 días de la relación sexual- habría          un lapso de 5 a 9 horas (tiempo necesario para que el moco cervical se          haga inhóspito a los espermatozoides) previo a la ovulación          en que de ocurrir ésta, aunque se ingiera el LNG, el oocito liberado          puede ser fecundado. Luego de la ovulación el oocito permanece          teóricamente fecundable durante 12 a 24 horas; una relación          sexual en este período podría también dar lugar a          una concepción, ya que la acción de LNG en moco o en los          espermios no tendría tiempo para actuar; en estricta teoría          hay entonces un período del ciclo alrededor de la ovulación,          de 29 a 33 horas de duración, en que si la mujer tiene relaciones,          aún tomando inmediatamente el LNG -de ocurrir la ovulación-          los efectos a nivel de moco y/o espermios no pueden constituirse en mecanismos          anticoncepcionales. En rigor, si la ovulación es posible en estos          días el único mecanismo posible de haber un porcentaje real          de efectividad del método como efectivamente hemos visto que existe,          es un mecanismo postfertilización. Si tomamos en cuenta que el          fármaco es ingerido hasta tres días después del coito,          necesariamente hay mujeres que habrán tenido relaciones durante          el período determinado de 29 a 33 horas y que tomaron el LNG posteriormente.          Si en estas mujeres se impide efectivamente el embarazo necesariamente          el mecanismo es postconcepcional. Por lo tanto, en condiciones reales,          es decir siguiendo las instrucciones de uso hasta 3 días después          del coito, aumenta el número de mujeres en que el mecanismo es          postconcepcional. Si el LNG resulta también ser eficaz hasta los          cinco días después del coito el número de mujeres          que pueden sufrir una pérdida embrionaria precoz es aún          mayor.             Estamos suponiendo además, que el efecto en el moco que impide la sobrevivencia    espermática se realiza también en los espermatozoides que permanecen    en la trompa luego de su ascensión, es decir que el efecto antiespermático    que es patente a las 9 horas en el moco ocurre en todo el tracto genital, lo    que no está demostrado en humanos. Por otro lado, si el mecanismo antiespermático    demostrado a nivel de moco cervical, no ocurre en la trompa en los espermatozoides    que ya llegaron a las inmediaciones del oocito, todas las mujeres que tuvieron    relaciones tres días antes de la ovulación (período de    máxima sobrevivencia teórica espermática) siguen teniendo    probabilidades de concebir, y por lo tanto, de ocurrir la concepción    el mecanismo necesariamente en estos casos es también postconcepcional.      El efecto de LNG dado en etapa folicular temprana no          tiene una real importancia puesto que en teoría hay tiempo para          que el moco se haga inhóspito para la sobrevivencia de los espermatozoides.          El efecto de LNG dado previo y cercano a la ovulación si tiene          importancia por cuanto de producirse la ovulación, una relación          sexual en este período si puede dar lugar a una concepción.          Hemos visto que el LNG no impide el alza de la LH urinaria y/o plasmático          cuando se administra en período cercano a la ovulación.          El estudio de Durand con seguimiento ecográfico y criterios claros          de ovulación permite afirmar los resultados obtenidos previamente          y el efecto nulo en la ocurrencia de la ovulación en casos en que          se administra días previos a la ovulación o durante el alza          de LH. Una reciente publicación Croxato (40), describe hallazgos          semejantes en relación al método de Yuzpe en el sentido          de que si el LNG se administra en folículos preovulatorios mayores          de 18 mm no se inhibe la ovulación. La ausencia del alza urinaria          de LH en el trabajo de Marions probablemente puede deberse a la discordancia          descrita por Durand que describe un 17% de discordancia entre alza de          LH urinario y plasmático en que certificó ecográficamente          la ovulación o bien por un efecto propio del LNG.            También desde el punto de vista experimental en          las publicaciones se describe efecto a nivel de endometrio, con inclusive          sangrado por descamación en algunos casos y acortamiento de la          fase lútea. Esto puede corresponder a una insuficiencia lútea          o a un efecto local endometrial, es posible especular las consecuencias          de ello en la nidación. Las consecuencias en el desarrollo embrionario          precoz nos son aún desconocidas.             Desde el punto de vista clínico, la evidencia publicada que confiere    una alta eficiencia al LNG permite concluir que el mecanismo postconcepcional    existe. Desde el punto de vista estadístico, Trussell confirma la teoría.    Grou y luego Trussell en base a especulaciones teóricas estimaron que    el mecanismo de acción del método de Yuzpe debía ser postconcepcional    y previo a la implantación, y que el límite de tres días    para tomar la CE debiera ser ampliado a por lo menos cinco. Rodrigues en un    estudio clínico corrobora la hipótesis. Esto aún no ha    sido demostrado para LNG, sin embargo no encontramos evidencia clínica    ni teórica para afirmar que no sea también probable.      En el estudio de la OMS, para ambos tipos de método la eficiencia pareciera    mayor cuanto antes se tome el fármaco en relación al coito. Suponiendo    que fuera un dato importante a tener en cuenta, pensamos que en el caso de el    LNG esto podría estar dado por el efecto en el moco: mientras antes se    tome, aunque haya ovulación, se impide más frecuentemente la sobrevivencia    espermática. Hay autores que niegan que esto sea estadísticamente    significativo (37). Orrego (datos personales) demuestra -luego    de corregir los datos entregados por el grupo Task Force- que la eficiencia    se mantiene invariable y muy alta (cercana al 100%) sin depender del momento    de la toma, durante todo el período en que ocurrió una relación    sexual en la ventana fértil. Trussell encuentra eficiencias necesariamente    mayores al 75% luego de corregir también los datos suministrados por    el Task Force (13, 13ª).      Finalmente, si la mujer demora en tomarlo (puede ingerir el LNG hasta tres    días después de la relación), ocurrida la ovulación    y la concepción, pueden ocurrir dos eventos: si el LNG no tiene efecto    en el endometrio ni efecto directo embrionario, estos casos podrían constituir    las fallas del método, por otra parte, si el método es aún    eficaz, el único mecanismo de acción posible en este momento puntual    es necesariamente postfertilización. En los últimos trabajos sobre    CE es posible obtener efectividades más cercanas a la efectividad biológica    que es un último término la que nos interesa para discutir mecanismos    teóricos de acción. Rodrigues demuestra que el método de    Yuzpe es suficiente incluso después de los tres días y hasta cinco    días después del coito. Ocurren 2 embarazos en 179 usuarias y    llama la atención que ocurren en días considerados como alejados    de la ovulación: 4 días antes y más de 3 días después    del día estimado de ovulación. Esto pareciera estar dado por la    variabilidad normal del ciclo entre distintas mujeres, Wilcox (37)    recientemente expone que las posibilidades de embarazo, en un coito único    en el mes no caen a 0 en la primera y últimas semanas del ciclo. En la    serie de Rodrigues no hay ningún embarazo en ninguno de los días    considerados como ovulatorios, en todos estos días la eficiencia fue    absoluta, reflejando un mecanismo muy potente en los días considerados    como fértiles dentro del ciclo. Esto apoya el mecanismo postfertilización    como uno de los mecanismos posibles toda vez que se utilice CE cuando se ha    tenido una relación sexual en período periovulatorio.      En otras palabras, los insuficientes datos -pero los          únicos de los que disponemos actualmente- permiten afirmar que          es posible que el LNG no inhibe la ovulación cuando ésta          es inminente, cuando los efectos en moco y espermios ya no tienen tiempo          para actuar y cuando más se necesita el mecanismo antiovulatorio          para asegurar que no se limpia el desarrollo ulterior del embrión          por otros mecanismos. Por otra parte si el método es efectivo cuando          es administrado hasta tres días después del coito, necesariamente          hay mujeres que ingieren el LNG durante las primeras horas o días          después de la concepción. Es planteable que todos estos          embarazos constituyen la totalidad de las fallas descritas?            Los trabajos experimentales revisados adolecen de varios          factores que los hacen relativamente pobres para aseverar o descartar          efectos buscados: pocos casos estudiados, no randomizados, falta de objetivación          ecográfica de la ovulación, medición de niveles urinarios          y no plasmáticos de gonadotrofinas cuyos picos de secreción          se sabe que varían en forma circoraria. Por otra parte, los estudios          clínicos de efectividad se basan en aproximaciones estadísticas          de la fertilidad femenina, asumiendo ciclos de 28 días, relaciones          con igual frecuencia en los distintos días del ciclo, no diferenciando          los grupos según el momento de la ingesta del fármaco con          respecto a la ovulación teórica y no respecto al coito.          Debe tenerse presente que las variaciones en los niveles plasmáticos          del fármaco varían entre un 20 y un 80% en la misma paciente          (41) ignoramos si esto incide en los efectos o la efectividad del método.          Sin embargo, hay consenso en que en base a las efectividades no sólo          crudas, sino porcentaje de embarazos prevenidos según día          del coito, el LNG exclusivo, en dosis, dentro de los tres días          después del coito, es efectivo, efectividad que está dada          por acción a distintos niveles del eje reproductivo, la inhibición          de la ovulación y la alteración endometrial entre otros.            No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Determinar si desde los conocimientos actuales de fisiología de la reproducción    la administración de LNG puede inducir un aborto espontáneo pasa    por examinar el concepto de defecto de fase lútea y si la alteración    del endometrio afecta la nidación de un embrión. Clásicamente    las anormalidades de fase lútea que consisten en una menor duración    de la fase lútea menstrual y/o niveles bajos de progesterona plasmática    en fase lútea media y/o una histología endometrial anormal impiden    la nidación y generan infertilidad. Hay múltiples causas de defectos    de fase lútea (LPD=luteal phase defects), entidad que se ha caracterizado    por una deficiencia en la producción de progesterona por parte del cuerpo    lúteo o en su efecto a nivel periférico endometrial (23b).    Si bien ha sido objetivada en la investigación clínica por niveles    diarios disminuidos de progesterona no es fácil su diagnóstico    clínico. Para el diagnóstico clínico se ha utilizado la    biopsia de endometrio -la secreción insuficiente de progesterona se refleja    por una actividad secretora endometrial anormal- que debe demostrar dos o tres    o más días de atraso en su desarrollo según los criterios    clásicos de Noyes et al (24). El otro criterio    utilizable más fácilmente en clínica es el acortamiento    de la duración de la fase lútea (23). Los estudios    morfométricos se utilizan como una manera de aunar conceptos para el    diagnóstico de un endometrio que no madura adecuadamente. Según    el momento en que se presenta la insuficiencia lútea se la ha clasificado    en modalidades I, II y III, dependiendo si es en el período peri-implantario,    en el momento de la transición lúteo/placentaria o durante    las primeras semanas del embarazo, respectivamente (25). Hay    quienes actualmente dudan de la existencia de LPD como entidad fisiopatológica    -insuficiencia lútea modalidad I, como causa de infertilidad por ejemplo-    (25); esto es en parte por la dificultad en establecer su real prevalencia ya    que se describe en mujeres normales sin problemas de infertilidad y por la dificultad    en contar con un método adecuado de diagnóstico. Sin embargo a    las anormalidades de la fase lútea a nivel endometrial y hormonal (ya    sea con niveles bajos de progesterona, fase lútea corta y endometrios    inmaduros) descritas en prácticamente la totalidad de esquemas de ciclos    de estimulación ovárica se les atribuye un rol importante en el    fracaso de implantación de los embriones transferidos en técnicas    de fertilización asistida (26). La suplementación    con progesterona destinada a paliar la insuficiencia lútea mejora la    histología endometrial (27) y es de utilización    frecuente en reproducción asistida. Por lo tanto es posible también    que los defectos de fase lútea generados por el LNG tampoco permitan    la nidación.      Para que haya una nidación adecuada existe toda una estrategia en el    funcionamiento del eje endocrino gonadal -con los niveles superiores de control,    hipotálamo e hipófisis- para integrar el desarrollo folicular    y el desarrollo endometrial (28); esto equivale a afirmar que los eventos que    ocurren durante la foliculogénesis particularmente durante las etapas    previas a la ovulación determinan la normalidad de los eventos posteriores.    Es así como el funcionamiento adecuado del cuerpo lúteo es la    culminación de un desarrollo folicular adecuado (23).    Parte de esta estrategia es la sincronización entre la maduración    endometrial que implica el período receptivo del endometrio y la llegada    del embrión a la cavidad, que es esencial para la implantación;    la proliferación y la diferenciación de los distintos tipos celulares    responsables de la maduración endometrial dependen de la producción    ovárica de estrógenos y progesterona (29). En    las técnicas de reproducción asistida su importancia es tal que    da lugar a un capítulo completo del libro de Adashi (30).    Para la implantación es además esencial el desarrollo sincronizado    de los componentes epitelial, estromal y vascular de la mucosa endometrial que    dependen de los niveles de esteroides sexuales mediante una fina regulación    paracrina y autocrina (31). Por último actualmente    se habla de un diálogo embrión/endometrio que se establece desde    los primeros días luego de la fertilización que es necesario para    una implantación adecuada.      Como corolario, la corroboración histológica de normalidad endometrial    indica las funciones normales del eje hipotálamo-hipófisis-ovario    (31). La desincronización o desfase entre el desarrollo    folicular, eventualmente embrionario y endometrial, así como entre los    componentes propios endometriales atenta contra la implantación y puede    dar lugar a un aborto espontáneo. Esto puede ocurrir en forma espontánea    ocasional o en forma iterativa constituyéndose en patología. La    biopsia endometrial que objetiva un endometrio atrasado -lo que equivale a un    endometrio que no presenta las características secretoras esperadas-    ya sea por los clásicos criterios de Noyes o por el estudio morfométrico    más específico es una manera de diagnosticar este desfase.       Resumen  Aunque se ha descrito la implantación humana en endometrios que no corresponden    a la ventana de implantación (32), los endometrios    atrasados (32), adelantados (33) o con una    maduración disociada de los componentes glandular y estromal ofrecen    poca duda respecto a su dificultad para permitir la nidación. Aunque    no podemos determinar la causa exacta del defecto de fase lútea si podemos    observar en los trabajos presentados todos los efectos descritos en el diagnóstico    de defectos de fase lútea: a nivel de la producción hormonal del    cuerpo lúteo y otros a nivel de su efecto periférico endometrial.    El acortamiento de la fase lútea se constata con niveles bajos de progesterona    plasmática (Durand) y con niveles normales de pregnanediol urinario pero    baja producción de LH (Hapangama). Esto último es también    considerado como causa de alteraciones en la fase lútea (26).      Según sus propiedades farmacológicas el LNG se cataloga como    una progestina (19 nor esteroide derivado de la testosterona) con un alto índice    de androgenicidad dado por su gran capacidad de unirse a receptores de P (34).    No es improbable que haya efecto directo a nivel de endometrio -además    del efecto en el eje difiriendo la ovulación- que produce incluso su    descamación; el efecto en endometrio pudiera generar un defecto de fase    lútea posterior a la ovulación diferida; este efecto directo puede    estar relacionado con el momento en que se administra el levonorgestrel. En    un porcentaje muy importante produce un endometrio histológicamente atrasado,    o disociado; en estos casos no es necesario el estudio morfométrico para    colegir la anormalidad endometrial. Marions y Landgren encuentran endometrios    atrasados habiendo dado LNG (antes) y también después del alza    de LH, en estos casos probablemente como efecto secundario a la alteración    hormonal. Durand observa que con niveles bajos de progesterona, en ciclos ovulatorios,    no hay cambios morfométricos, hay acortamiento de la fase lútea    en todos y hay endometrios atrasados por lo menos en la mitad de los casos.    La ausencia de alteraciones morfométricas -como se ve en estos casos-    no es sinónimo de normalidad funcional. Qué determina la cuantía    del impacto -de manera que ocurran uno o todos los factores de una alteración    de fase lútea- no lo sabemos. El momento de administración de    LNG puede jugar un rol importante y también el hecho de que las variaciones    en los niveles plasmáticos del fármaco varían entre un    20 y un 80% en la misma mujer (41).      El impacto que las alteraciones hormonales generadas          por LNG puedan producir en el endometrio en la ventana de implantación          es por el momento una discusión teórica, no es posible diseñar          actualmente un trabajo experimental para determinar los cambios que aseguren          un efecto deletéreo de una ventana que aún no ha sido caracterizada          cabalmente en los primates. Es decir que no es posible actualmente determinar,          experimentalmente, el nivel de impacto necesario -a nivel de la funcionalidad          endometrial- para comprometer o impedir que el embrión se implante          en el caso que nos atañe. Sin embargo, alteraciones evidentes,          como lo es un endometrio atrasado en su desarrollo es reconocido como          generalmente no apto para la nidación y es demostradamente un efecto          posible de LNG.             Efecto embrionario Es muy difícil establecer experimentalmente efecto deletéreo    sobre el embrión durante las primeras horas de su desarrollo. El diseño    experimental que sería necesario para establecerlo es -a nuestro juicio-    éticamente injustificable. Esto, por cuanto implica necesariamente y    en último término determinar -mediante técnicas que aún    no poseemos- cuáles embriones sobreviven y cuáles no lo hacen    frente a la administración de LNG luego de un coito durante la ventana    fértil. Croxatto (17) plantea que incluso de producirse    la ovulación y la fertilización, luego de ingerido el LNG, la    insuficiencia lútea resultante pudiera ser teóricamente "rescatada"    por niveles adecuados de bHCG producidos por el embrión. Sin embargo,    en el embrión humano -que secreta HCG durante la primera semana de desarrollo,    ya antes de la implantación- la producción de HCG está    relacionada con la etapa de maduración y el adecuado desarrollo morfológico    del embrión; los embriones más aptos para la implantación    serían los que producen más cantidad de HCG (35)    y son los que se implantan (36). Para que el embrión    pudiera revertir la insuficiencia lútea habría que descartar una    acción directa del LNG en el desarrollo embrionario, evidencia de la    que no disponemos actualmente. Esta evidencia que a nuestro juicio no es ético    investigar, tampoco es atingente para investigadores que no tienen reparos éticos    en destruir el embrión en sus primeras etapas. Sabemos entonces de antemano    que no nos será posible -probablemente tampoco a largo plazo- discutir    estas posibilidades en un plano que no sea estrictamente teórico.            Evidencia clínica Efectividad real clínica y teórica. Las efectividades analizadas    en los trabajos clínicos presentados se refieren a método de Yuzpe.    El análisis estadístico de Trussell -aunque complicado- es concluyente    con respecto a que la inhibición de la ovulación no es suficiente    para explicar la efectividad real clínica y teórica de Yuzpe como    CE. Rodrigues analiza los embarazos en relación al día estimado    del ciclo, en un subgrupo de mujeres con fecha de última regla conocida,    y ciclos regulares. La efectividad real teórica así obtenida permite    teorizar más adecuadamente sobre los mecanismos de acción. Es    de notar que en los días considerados como de más probabilidad    de embarazos no ocurre ni un solo embarazo de los esperados. Hay bastante    homogeneidad entre las efectividades que se observan en el grupo total -que    incluye errores de uso- y en los subgrupos que daría cuenta de la efectividad    real teórica. Las efectividades tampoco varían significativamente    entre los distintos tramos, según si se toma antes de tres días    o antes de cinco días después del coito. Esto permite proponer    la CE hasta cinco días después de ocurrido el coito. En una revisión    efectuada previamente por los autores (20) en base a los mecanismos    de acción de la CE, se concluye que dado el probable efecto antinidatorio    de la CE, su eficiencia debiera mantenerse hasta cinco días después    del coito.      Trussell (37) realiza la misma aseveración luego de    probar estadísticamente que la eficiencia de la CE no decae significativamente    dentro de los tres días de ingerido el LNG, como lo sugieren los autores    del Task Force. Pudiera pensarse que el trabajo de Hapangama induce a equivocación    puesto que se basa en las probabilidades de embarazos totales (clínicos    y bioquímicos) para sólo los días de la ventana fértil.    Wilcox y Trussell en una revisión reciente (38) proponen    las probabilidades de embarazo ante un coito según el día del    ciclo, independientemente de la ventana fértil. Si en base a estos datos    -tomando los porcentajes de los días aproximados de la ventana fértil-    se recalcula la efectividad real teórica con los resultados de Rodrigues,    ésta es aún mayor, del orden de 90 a 96%. No podemos efectuar    el mismo cálculo para la efectividad clínica real, es decir tomando    los cuatro embarazos que se produjeron porque ignoramos el día del coito    en relación a la fecha de última regla en el grupo total que conforma    la población para la efectividad real clínica. Las cifras entregadas    por Rodrigues, que es el último estudio clínico publicado a la    fecha sobre CE que hemos obtenido, son similares a las que arroja el estudio    randomizado realizado por Task Force de la OMS (12), en que    compara LNG con Yuzpe. La serie del grupo Task Force otorga a LNG un riesgo    relativo de embarazo menor de 1 (0,33-0,42) con respecto a Yuzpe. Es decir que    el LNG es más eficaz que el Yuzpe. Cabe entonces afirmar que si Trussell    concluye que el método de Yuzpe no puede ser lo eficaz que es si sólo    actúa inhibiendo la ovulación tanto más la premisa es cierta    para el LNG que es aún más eficiente.      COMENTARIO Y CONCLUSIONES No todas las relaciones pueden dar lugar a un embarazo. Interesa saber lo que    pasa cuando el fármaco se administra en casos de relaciones en período    de fertilidad o "de riesgo" que ha sido determinado, en base a cálculos    estadísticos, como un período de seis días que termina    el día estimado de ovulación. Este período corresponde    a la presencia de moco llamado fértil que permite la sobrevivencia de    los espermatozoides. Luego de una relación sexual en presencia de este    moco los espermatozoides arriban en minutos al lugar de la fecundación,    y luego de un período de más o menos 3 horas (38)    están en condiciones de realizar la fecundación. Una relación    sexual en período fértil puede dar lugar a un embarazo, luego    de que una ovulación ocurra hasta 72 horas después del coito (e    incluso más ya que se ha descrito la sobrevivencia de espermatozoides    durante 7 días en presencia de moco fértil cervical).      Si suponemos que el LNG es ingerido inmediatamente luego          de la relación -lo que dista de ser la realidad puesto que se ingiere          hasta luego de 3 días de la relación sexual- habría          un lapso de 5 a 9 horas (tiempo necesario para que el moco cervical se          haga inhóspito a los espermatozoides) previo a la ovulación          en que de ocurrir ésta, aunque se ingiera el LNG, el oocito liberado          puede ser fecundado. Luego de la ovulación el oocito permanece          teóricamente fecundable durante 12 a 24 horas; una relación          sexual en este período podría también dar lugar a          una concepción, ya que la acción de LNG en moco o en los          espermios no tendría tiempo para actuar; en estricta teoría          hay entonces un período del ciclo alrededor de la ovulación,          de 29 a 33 horas de duración, en que si la mujer tiene relaciones,          aún tomando inmediatamente el LNG -de ocurrir la ovulación-          los efectos a nivel de moco y/o espermios no pueden constituirse en mecanismos          anticoncepcionales. En rigor, si la ovulación es posible en estos          días el único mecanismo posible de haber un porcentaje real          de efectividad del método como efectivamente hemos visto que existe,          es un mecanismo postfertilización. Si tomamos en cuenta que el          fármaco es ingerido hasta tres días después del coito,          necesariamente hay mujeres que habrán tenido relaciones durante          el período determinado de 29 a 33 horas y que tomaron el LNG posteriormente.          Si en estas mujeres se impide efectivamente el embarazo necesariamente          el mecanismo es postconcepcional. Por lo tanto, en condiciones reales,          es decir siguiendo las instrucciones de uso hasta 3 días después          del coito, aumenta el número de mujeres en que el mecanismo es          postconcepcional. Si el LNG resulta también ser eficaz hasta los          cinco días después del coito el número de mujeres          que pueden sufrir una pérdida embrionaria precoz es aún          mayor.             Estamos suponiendo además, que el efecto en el moco que impide la sobrevivencia    espermática se realiza también en los espermatozoides que permanecen    en la trompa luego de su ascensión, es decir que el efecto antiespermático    que es patente a las 9 horas en el moco ocurre en todo el tracto genital, lo    que no está demostrado en humanos. Por otro lado, si el mecanismo antiespermático    demostrado a nivel de moco cervical, no ocurre en la trompa en los espermatozoides    que ya llegaron a las inmediaciones del oocito, todas las mujeres que tuvieron    relaciones tres días antes de la ovulación (período de    máxima sobrevivencia teórica espermática) siguen teniendo    probabilidades de concebir, y por lo tanto, de ocurrir la concepción    el mecanismo necesariamente en estos casos es también postconcepcional.      El efecto de LNG dado en etapa folicular temprana no          tiene una real importancia puesto que en teoría hay tiempo para          que el moco se haga inhóspito para la sobrevivencia de los espermatozoides.          El efecto de LNG dado previo y cercano a la ovulación si tiene          importancia por cuanto de producirse la ovulación, una relación          sexual en este período si puede dar lugar a una concepción.          Hemos visto que el LNG no impide el alza de la LH urinaria y/o plasmático          cuando se administra en período cercano a la ovulación.          El estudio de Durand con seguimiento ecográfico y criterios claros          de ovulación permite afirmar los resultados obtenidos previamente          y el efecto nulo en la ocurrencia de la ovulación en casos en que          se administra días previos a la ovulación o durante el alza          de LH. Una reciente publicación Croxato (40), describe hallazgos          semejantes en relación al método de Yuzpe en el sentido          de que si el LNG se administra en folículos preovulatorios mayores          de 18 mm no se inhibe la ovulación. La ausencia del alza urinaria          de LH en el trabajo de Marions probablemente puede deberse a la discordancia          descrita por Durand que describe un 17% de discordancia entre alza de          LH urinario y plasmático en que certificó ecográficamente          la ovulación o bien por un efecto propio del LNG.            También desde el punto de vista experimental en          las publicaciones se describe efecto a nivel de endometrio, con inclusive          sangrado por descamación en algunos casos y acortamiento de la          fase lútea. Esto puede corresponder a una insuficiencia lútea          o a un efecto local endometrial, es posible especular las consecuencias          de ello en la nidación. Las consecuencias en el desarrollo embrionario          precoz nos son aún desconocidas.             Desde el punto de vista clínico, la evidencia publicada que confiere    una alta eficiencia al LNG permite concluir que el mecanismo postconcepcional    existe. Desde el punto de vista estadístico, Trussell confirma la teoría.    Grou y luego Trussell en base a especulaciones teóricas estimaron que    el mecanismo de acción del método de Yuzpe debía ser postconcepcional    y previo a la implantación, y que el límite de tres días    para tomar la CE debiera ser ampliado a por lo menos cinco. Rodrigues en un    estudio clínico corrobora la hipótesis. Esto aún no ha    sido demostrado para LNG, sin embargo no encontramos evidencia clínica    ni teórica para afirmar que no sea también probable.      En el estudio de la OMS, para ambos tipos de método la eficiencia pareciera    mayor cuanto antes se tome el fármaco en relación al coito. Suponiendo    que fuera un dato importante a tener en cuenta, pensamos que en el caso de el    LNG esto podría estar dado por el efecto en el moco: mientras antes se    tome, aunque haya ovulación, se impide más frecuentemente la sobrevivencia    espermática. Hay autores que niegan que esto sea estadísticamente    significativo (37). Orrego (datos personales) demuestra -luego    de corregir los datos entregados por el grupo Task Force- que la eficiencia    se mantiene invariable y muy alta (cercana al 100%) sin depender del momento    de la toma, durante todo el período en que ocurrió una relación    sexual en la ventana fértil. Trussell encuentra eficiencias necesariamente    mayores al 75% luego de corregir también los datos suministrados por    el Task Force (13, 13ª).      Finalmente, si la mujer demora en tomarlo (puede ingerir el LNG hasta tres    días después de la relación), ocurrida la ovulación    y la concepción, pueden ocurrir dos eventos: si el LNG no tiene efecto    en el endometrio ni efecto directo embrionario, estos casos podrían constituir    las fallas del método, por otra parte, si el método es aún    eficaz, el único mecanismo de acción posible en este momento puntual    es necesariamente postfertilización. En los últimos trabajos sobre    CE es posible obtener efectividades más cercanas a la efectividad biológica    que es un último término la que nos interesa para discutir mecanismos    teóricos de acción. Rodrigues demuestra que el método de    Yuzpe es suficiente incluso después de los tres días y hasta cinco    días después del coito. Ocurren 2 embarazos en 179 usuarias y    llama la atención que ocurren en días considerados como alejados    de la ovulación: 4 días antes y más de 3 días después    del día estimado de ovulación. Esto pareciera estar dado por la    variabilidad normal del ciclo entre distintas mujeres, Wilcox (37)    recientemente expone que las posibilidades de embarazo, en un coito único    en el mes no caen a 0 en la primera y últimas semanas del ciclo. En la    serie de Rodrigues no hay ningún embarazo en ninguno de los días    considerados como ovulatorios, en todos estos días la eficiencia fue    absoluta, reflejando un mecanismo muy potente en los días considerados    como fértiles dentro del ciclo. Esto apoya el mecanismo postfertilización    como uno de los mecanismos posibles toda vez que se utilice CE cuando se ha    tenido una relación sexual en período periovulatorio.      En otras palabras, los insuficientes datos -pero los          únicos de los que disponemos actualmente- permiten afirmar que          es posible que el LNG no inhibe la ovulación cuando ésta          es inminente, cuando los efectos en moco y espermios ya no tienen tiempo          para actuar y cuando más se necesita el mecanismo antiovulatorio          para asegurar que no se limpia el desarrollo ulterior del embrión          por otros mecanismos. Por otra parte si el método es efectivo cuando          es administrado hasta tres días después del coito, necesariamente          hay mujeres que ingieren el LNG durante las primeras horas o días          después de la concepción. Es planteable que todos estos          embarazos constituyen la totalidad de las fallas descritas?            Los trabajos experimentales revisados adolecen de varios          factores que los hacen relativamente pobres para aseverar o descartar          efectos buscados: pocos casos estudiados, no randomizados, falta de objetivación          ecográfica de la ovulación, medición de niveles urinarios          y no plasmáticos de gonadotrofinas cuyos picos de secreción          se sabe que varían en forma circoraria. Por otra parte, los estudios          clínicos de efectividad se basan en aproximaciones estadísticas          de la fertilidad femenina, asumiendo ciclos de 28 días, relaciones          con igual frecuencia en los distintos días del ciclo, no diferenciando          los grupos según el momento de la ingesta del fármaco con          respecto a la ovulación teórica y no respecto al coito.          Debe tenerse presente que las variaciones en los niveles plasmáticos          del fármaco varían entre un 20 y un 80% en la misma paciente          (41) ignoramos si esto incide en los efectos o la efectividad del método.          Sin embargo, hay consenso en que en base a las efectividades no sólo          crudas, sino porcentaje de embarazos prevenidos según día          del coito, el LNG exclusivo, en dosis, dentro de los tres días          después del coito, es efectivo, efectividad que está dada          por acción a distintos niveles del eje reproductivo, la inhibición          de la ovulación y la alteración endometrial entre otros.            No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Para que haya una nidación adecuada existe toda una estrategia en el    funcionamiento del eje endocrino gonadal -con los niveles superiores de control,    hipotálamo e hipófisis- para integrar el desarrollo folicular    y el desarrollo endometrial (28); esto equivale a afirmar que los eventos que    ocurren durante la foliculogénesis particularmente durante las etapas    previas a la ovulación determinan la normalidad de los eventos posteriores.    Es así como el funcionamiento adecuado del cuerpo lúteo es la    culminación de un desarrollo folicular adecuado (23).    Parte de esta estrategia es la sincronización entre la maduración    endometrial que implica el período receptivo del endometrio y la llegada    del embrión a la cavidad, que es esencial para la implantación;    la proliferación y la diferenciación de los distintos tipos celulares    responsables de la maduración endometrial dependen de la producción    ovárica de estrógenos y progesterona (29). En    las técnicas de reproducción asistida su importancia es tal que    da lugar a un capítulo completo del libro de Adashi (30).    Para la implantación es además esencial el desarrollo sincronizado    de los componentes epitelial, estromal y vascular de la mucosa endometrial que    dependen de los niveles de esteroides sexuales mediante una fina regulación    paracrina y autocrina (31). Por último actualmente    se habla de un diálogo embrión/endometrio que se establece desde    los primeros días luego de la fertilización que es necesario para    una implantación adecuada.      Como corolario, la corroboración histológica de normalidad endometrial    indica las funciones normales del eje hipotálamo-hipófisis-ovario    (31). La desincronización o desfase entre el desarrollo    folicular, eventualmente embrionario y endometrial, así como entre los    componentes propios endometriales atenta contra la implantación y puede    dar lugar a un aborto espontáneo. Esto puede ocurrir en forma espontánea    ocasional o en forma iterativa constituyéndose en patología. La    biopsia endometrial que objetiva un endometrio atrasado -lo que equivale a un    endometrio que no presenta las características secretoras esperadas-    ya sea por los clásicos criterios de Noyes o por el estudio morfométrico    más específico es una manera de diagnosticar este desfase.       Resumen  Aunque se ha descrito la implantación humana en endometrios que no corresponden    a la ventana de implantación (32), los endometrios    atrasados (32), adelantados (33) o con una    maduración disociada de los componentes glandular y estromal ofrecen    poca duda respecto a su dificultad para permitir la nidación. Aunque    no podemos determinar la causa exacta del defecto de fase lútea si podemos    observar en los trabajos presentados todos los efectos descritos en el diagnóstico    de defectos de fase lútea: a nivel de la producción hormonal del    cuerpo lúteo y otros a nivel de su efecto periférico endometrial.    El acortamiento de la fase lútea se constata con niveles bajos de progesterona    plasmática (Durand) y con niveles normales de pregnanediol urinario pero    baja producción de LH (Hapangama). Esto último es también    considerado como causa de alteraciones en la fase lútea (26).      Según sus propiedades farmacológicas el LNG se cataloga como    una progestina (19 nor esteroide derivado de la testosterona) con un alto índice    de androgenicidad dado por su gran capacidad de unirse a receptores de P (34).    No es improbable que haya efecto directo a nivel de endometrio -además    del efecto en el eje difiriendo la ovulación- que produce incluso su    descamación; el efecto en endometrio pudiera generar un defecto de fase    lútea posterior a la ovulación diferida; este efecto directo puede    estar relacionado con el momento en que se administra el levonorgestrel. En    un porcentaje muy importante produce un endometrio histológicamente atrasado,    o disociado; en estos casos no es necesario el estudio morfométrico para    colegir la anormalidad endometrial. Marions y Landgren encuentran endometrios    atrasados habiendo dado LNG (antes) y también después del alza    de LH, en estos casos probablemente como efecto secundario a la alteración    hormonal. Durand observa que con niveles bajos de progesterona, en ciclos ovulatorios,    no hay cambios morfométricos, hay acortamiento de la fase lútea    en todos y hay endometrios atrasados por lo menos en la mitad de los casos.    La ausencia de alteraciones morfométricas -como se ve en estos casos-    no es sinónimo de normalidad funcional. Qué determina la cuantía    del impacto -de manera que ocurran uno o todos los factores de una alteración    de fase lútea- no lo sabemos. El momento de administración de    LNG puede jugar un rol importante y también el hecho de que las variaciones    en los niveles plasmáticos del fármaco varían entre un    20 y un 80% en la misma mujer (41).      El impacto que las alteraciones hormonales generadas          por LNG puedan producir en el endometrio en la ventana de implantación          es por el momento una discusión teórica, no es posible diseñar          actualmente un trabajo experimental para determinar los cambios que aseguren          un efecto deletéreo de una ventana que aún no ha sido caracterizada          cabalmente en los primates. Es decir que no es posible actualmente determinar,          experimentalmente, el nivel de impacto necesario -a nivel de la funcionalidad          endometrial- para comprometer o impedir que el embrión se implante          en el caso que nos atañe. Sin embargo, alteraciones evidentes,          como lo es un endometrio atrasado en su desarrollo es reconocido como          generalmente no apto para la nidación y es demostradamente un efecto          posible de LNG.             Efecto embrionario Es muy difícil establecer experimentalmente efecto deletéreo    sobre el embrión durante las primeras horas de su desarrollo. El diseño    experimental que sería necesario para establecerlo es -a nuestro juicio-    éticamente injustificable. Esto, por cuanto implica necesariamente y    en último término determinar -mediante técnicas que aún    no poseemos- cuáles embriones sobreviven y cuáles no lo hacen    frente a la administración de LNG luego de un coito durante la ventana    fértil. Croxatto (17) plantea que incluso de producirse    la ovulación y la fertilización, luego de ingerido el LNG, la    insuficiencia lútea resultante pudiera ser teóricamente "rescatada"    por niveles adecuados de bHCG producidos por el embrión. Sin embargo,    en el embrión humano -que secreta HCG durante la primera semana de desarrollo,    ya antes de la implantación- la producción de HCG está    relacionada con la etapa de maduración y el adecuado desarrollo morfológico    del embrión; los embriones más aptos para la implantación    serían los que producen más cantidad de HCG (35)    y son los que se implantan (36). Para que el embrión    pudiera revertir la insuficiencia lútea habría que descartar una    acción directa del LNG en el desarrollo embrionario, evidencia de la    que no disponemos actualmente. Esta evidencia que a nuestro juicio no es ético    investigar, tampoco es atingente para investigadores que no tienen reparos éticos    en destruir el embrión en sus primeras etapas. Sabemos entonces de antemano    que no nos será posible -probablemente tampoco a largo plazo- discutir    estas posibilidades en un plano que no sea estrictamente teórico.            Evidencia clínica Efectividad real clínica y teórica. Las efectividades analizadas    en los trabajos clínicos presentados se refieren a método de Yuzpe.    El análisis estadístico de Trussell -aunque complicado- es concluyente    con respecto a que la inhibición de la ovulación no es suficiente    para explicar la efectividad real clínica y teórica de Yuzpe como    CE. Rodrigues analiza los embarazos en relación al día estimado    del ciclo, en un subgrupo de mujeres con fecha de última regla conocida,    y ciclos regulares. La efectividad real teórica así obtenida permite    teorizar más adecuadamente sobre los mecanismos de acción. Es    de notar que en los días considerados como de más probabilidad    de embarazos no ocurre ni un solo embarazo de los esperados. Hay bastante    homogeneidad entre las efectividades que se observan en el grupo total -que    incluye errores de uso- y en los subgrupos que daría cuenta de la efectividad    real teórica. Las efectividades tampoco varían significativamente    entre los distintos tramos, según si se toma antes de tres días    o antes de cinco días después del coito. Esto permite proponer    la CE hasta cinco días después de ocurrido el coito. En una revisión    efectuada previamente por los autores (20) en base a los mecanismos    de acción de la CE, se concluye que dado el probable efecto antinidatorio    de la CE, su eficiencia debiera mantenerse hasta cinco días después    del coito.      Trussell (37) realiza la misma aseveración luego de    probar estadísticamente que la eficiencia de la CE no decae significativamente    dentro de los tres días de ingerido el LNG, como lo sugieren los autores    del Task Force. Pudiera pensarse que el trabajo de Hapangama induce a equivocación    puesto que se basa en las probabilidades de embarazos totales (clínicos    y bioquímicos) para sólo los días de la ventana fértil.    Wilcox y Trussell en una revisión reciente (38) proponen    las probabilidades de embarazo ante un coito según el día del    ciclo, independientemente de la ventana fértil. Si en base a estos datos    -tomando los porcentajes de los días aproximados de la ventana fértil-    se recalcula la efectividad real teórica con los resultados de Rodrigues,    ésta es aún mayor, del orden de 90 a 96%. No podemos efectuar    el mismo cálculo para la efectividad clínica real, es decir tomando    los cuatro embarazos que se produjeron porque ignoramos el día del coito    en relación a la fecha de última regla en el grupo total que conforma    la población para la efectividad real clínica. Las cifras entregadas    por Rodrigues, que es el último estudio clínico publicado a la    fecha sobre CE que hemos obtenido, son similares a las que arroja el estudio    randomizado realizado por Task Force de la OMS (12), en que    compara LNG con Yuzpe. La serie del grupo Task Force otorga a LNG un riesgo    relativo de embarazo menor de 1 (0,33-0,42) con respecto a Yuzpe. Es decir que    el LNG es más eficaz que el Yuzpe. Cabe entonces afirmar que si Trussell    concluye que el método de Yuzpe no puede ser lo eficaz que es si sólo    actúa inhibiendo la ovulación tanto más la premisa es cierta    para el LNG que es aún más eficiente.      COMENTARIO Y CONCLUSIONES No todas las relaciones pueden dar lugar a un embarazo. Interesa saber lo que    pasa cuando el fármaco se administra en casos de relaciones en período    de fertilidad o "de riesgo" que ha sido determinado, en base a cálculos    estadísticos, como un período de seis días que termina    el día estimado de ovulación. Este período corresponde    a la presencia de moco llamado fértil que permite la sobrevivencia de    los espermatozoides. Luego de una relación sexual en presencia de este    moco los espermatozoides arriban en minutos al lugar de la fecundación,    y luego de un período de más o menos 3 horas (38)    están en condiciones de realizar la fecundación. Una relación    sexual en período fértil puede dar lugar a un embarazo, luego    de que una ovulación ocurra hasta 72 horas después del coito (e    incluso más ya que se ha descrito la sobrevivencia de espermatozoides    durante 7 días en presencia de moco fértil cervical).      Si suponemos que el LNG es ingerido inmediatamente luego          de la relación -lo que dista de ser la realidad puesto que se ingiere          hasta luego de 3 días de la relación sexual- habría          un lapso de 5 a 9 horas (tiempo necesario para que el moco cervical se          haga inhóspito a los espermatozoides) previo a la ovulación          en que de ocurrir ésta, aunque se ingiera el LNG, el oocito liberado          puede ser fecundado. Luego de la ovulación el oocito permanece          teóricamente fecundable durante 12 a 24 horas; una relación          sexual en este período podría también dar lugar a          una concepción, ya que la acción de LNG en moco o en los          espermios no tendría tiempo para actuar; en estricta teoría          hay entonces un período del ciclo alrededor de la ovulación,          de 29 a 33 horas de duración, en que si la mujer tiene relaciones,          aún tomando inmediatamente el LNG -de ocurrir la ovulación-          los efectos a nivel de moco y/o espermios no pueden constituirse en mecanismos          anticoncepcionales. En rigor, si la ovulación es posible en estos          días el único mecanismo posible de haber un porcentaje real          de efectividad del método como efectivamente hemos visto que existe,          es un mecanismo postfertilización. Si tomamos en cuenta que el          fármaco es ingerido hasta tres días después del coito,          necesariamente hay mujeres que habrán tenido relaciones durante          el período determinado de 29 a 33 horas y que tomaron el LNG posteriormente.          Si en estas mujeres se impide efectivamente el embarazo necesariamente          el mecanismo es postconcepcional. Por lo tanto, en condiciones reales,          es decir siguiendo las instrucciones de uso hasta 3 días después          del coito, aumenta el número de mujeres en que el mecanismo es          postconcepcional. Si el LNG resulta también ser eficaz hasta los          cinco días después del coito el número de mujeres          que pueden sufrir una pérdida embrionaria precoz es aún          mayor.             Estamos suponiendo además, que el efecto en el moco que impide la sobrevivencia    espermática se realiza también en los espermatozoides que permanecen    en la trompa luego de su ascensión, es decir que el efecto antiespermático    que es patente a las 9 horas en el moco ocurre en todo el tracto genital, lo    que no está demostrado en humanos. Por otro lado, si el mecanismo antiespermático    demostrado a nivel de moco cervical, no ocurre en la trompa en los espermatozoides    que ya llegaron a las inmediaciones del oocito, todas las mujeres que tuvieron    relaciones tres días antes de la ovulación (período de    máxima sobrevivencia teórica espermática) siguen teniendo    probabilidades de concebir, y por lo tanto, de ocurrir la concepción    el mecanismo necesariamente en estos casos es también postconcepcional.      El efecto de LNG dado en etapa folicular temprana no          tiene una real importancia puesto que en teoría hay tiempo para          que el moco se haga inhóspito para la sobrevivencia de los espermatozoides.          El efecto de LNG dado previo y cercano a la ovulación si tiene          importancia por cuanto de producirse la ovulación, una relación          sexual en este período si puede dar lugar a una concepción.          Hemos visto que el LNG no impide el alza de la LH urinaria y/o plasmático          cuando se administra en período cercano a la ovulación.          El estudio de Durand con seguimiento ecográfico y criterios claros          de ovulación permite afirmar los resultados obtenidos previamente          y el efecto nulo en la ocurrencia de la ovulación en casos en que          se administra días previos a la ovulación o durante el alza          de LH. Una reciente publicación Croxato (40), describe hallazgos          semejantes en relación al método de Yuzpe en el sentido          de que si el LNG se administra en folículos preovulatorios mayores          de 18 mm no se inhibe la ovulación. La ausencia del alza urinaria          de LH en el trabajo de Marions probablemente puede deberse a la discordancia          descrita por Durand que describe un 17% de discordancia entre alza de          LH urinario y plasmático en que certificó ecográficamente          la ovulación o bien por un efecto propio del LNG.            También desde el punto de vista experimental en          las publicaciones se describe efecto a nivel de endometrio, con inclusive          sangrado por descamación en algunos casos y acortamiento de la          fase lútea. Esto puede corresponder a una insuficiencia lútea          o a un efecto local endometrial, es posible especular las consecuencias          de ello en la nidación. Las consecuencias en el desarrollo embrionario          precoz nos son aún desconocidas.             Desde el punto de vista clínico, la evidencia publicada que confiere    una alta eficiencia al LNG permite concluir que el mecanismo postconcepcional    existe. Desde el punto de vista estadístico, Trussell confirma la teoría.    Grou y luego Trussell en base a especulaciones teóricas estimaron que    el mecanismo de acción del método de Yuzpe debía ser postconcepcional    y previo a la implantación, y que el límite de tres días    para tomar la CE debiera ser ampliado a por lo menos cinco. Rodrigues en un    estudio clínico corrobora la hipótesis. Esto aún no ha    sido demostrado para LNG, sin embargo no encontramos evidencia clínica    ni teórica para afirmar que no sea también probable.      En el estudio de la OMS, para ambos tipos de método la eficiencia pareciera    mayor cuanto antes se tome el fármaco en relación al coito. Suponiendo    que fuera un dato importante a tener en cuenta, pensamos que en el caso de el    LNG esto podría estar dado por el efecto en el moco: mientras antes se    tome, aunque haya ovulación, se impide más frecuentemente la sobrevivencia    espermática. Hay autores que niegan que esto sea estadísticamente    significativo (37). Orrego (datos personales) demuestra -luego    de corregir los datos entregados por el grupo Task Force- que la eficiencia    se mantiene invariable y muy alta (cercana al 100%) sin depender del momento    de la toma, durante todo el período en que ocurrió una relación    sexual en la ventana fértil. Trussell encuentra eficiencias necesariamente    mayores al 75% luego de corregir también los datos suministrados por    el Task Force (13, 13ª).      Finalmente, si la mujer demora en tomarlo (puede ingerir el LNG hasta tres    días después de la relación), ocurrida la ovulación    y la concepción, pueden ocurrir dos eventos: si el LNG no tiene efecto    en el endometrio ni efecto directo embrionario, estos casos podrían constituir    las fallas del método, por otra parte, si el método es aún    eficaz, el único mecanismo de acción posible en este momento puntual    es necesariamente postfertilización. En los últimos trabajos sobre    CE es posible obtener efectividades más cercanas a la efectividad biológica    que es un último término la que nos interesa para discutir mecanismos    teóricos de acción. Rodrigues demuestra que el método de    Yuzpe es suficiente incluso después de los tres días y hasta cinco    días después del coito. Ocurren 2 embarazos en 179 usuarias y    llama la atención que ocurren en días considerados como alejados    de la ovulación: 4 días antes y más de 3 días después    del día estimado de ovulación. Esto pareciera estar dado por la    variabilidad normal del ciclo entre distintas mujeres, Wilcox (37)    recientemente expone que las posibilidades de embarazo, en un coito único    en el mes no caen a 0 en la primera y últimas semanas del ciclo. En la    serie de Rodrigues no hay ningún embarazo en ninguno de los días    considerados como ovulatorios, en todos estos días la eficiencia fue    absoluta, reflejando un mecanismo muy potente en los días considerados    como fértiles dentro del ciclo. Esto apoya el mecanismo postfertilización    como uno de los mecanismos posibles toda vez que se utilice CE cuando se ha    tenido una relación sexual en período periovulatorio.      En otras palabras, los insuficientes datos -pero los          únicos de los que disponemos actualmente- permiten afirmar que          es posible que el LNG no inhibe la ovulación cuando ésta          es inminente, cuando los efectos en moco y espermios ya no tienen tiempo          para actuar y cuando más se necesita el mecanismo antiovulatorio          para asegurar que no se limpia el desarrollo ulterior del embrión          por otros mecanismos. Por otra parte si el método es efectivo cuando          es administrado hasta tres días después del coito, necesariamente          hay mujeres que ingieren el LNG durante las primeras horas o días          después de la concepción. Es planteable que todos estos          embarazos constituyen la totalidad de las fallas descritas?            Los trabajos experimentales revisados adolecen de varios          factores que los hacen relativamente pobres para aseverar o descartar          efectos buscados: pocos casos estudiados, no randomizados, falta de objetivación          ecográfica de la ovulación, medición de niveles urinarios          y no plasmáticos de gonadotrofinas cuyos picos de secreción          se sabe que varían en forma circoraria. Por otra parte, los estudios          clínicos de efectividad se basan en aproximaciones estadísticas          de la fertilidad femenina, asumiendo ciclos de 28 días, relaciones          con igual frecuencia en los distintos días del ciclo, no diferenciando          los grupos según el momento de la ingesta del fármaco con          respecto a la ovulación teórica y no respecto al coito.          Debe tenerse presente que las variaciones en los niveles plasmáticos          del fármaco varían entre un 20 y un 80% en la misma paciente          (41) ignoramos si esto incide en los efectos o la efectividad del método.          Sin embargo, hay consenso en que en base a las efectividades no sólo          crudas, sino porcentaje de embarazos prevenidos según día          del coito, el LNG exclusivo, en dosis, dentro de los tres días          después del coito, es efectivo, efectividad que está dada          por acción a distintos niveles del eje reproductivo, la inhibición          de la ovulación y la alteración endometrial entre otros.            No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Como corolario, la corroboración histológica de normalidad endometrial    indica las funciones normales del eje hipotálamo-hipófisis-ovario    (31). La desincronización o desfase entre el desarrollo    folicular, eventualmente embrionario y endometrial, así como entre los    componentes propios endometriales atenta contra la implantación y puede    dar lugar a un aborto espontáneo. Esto puede ocurrir en forma espontánea    ocasional o en forma iterativa constituyéndose en patología. La    biopsia endometrial que objetiva un endometrio atrasado -lo que equivale a un    endometrio que no presenta las características secretoras esperadas-    ya sea por los clásicos criterios de Noyes o por el estudio morfométrico    más específico es una manera de diagnosticar este desfase.       Resumen  Aunque se ha descrito la implantación humana en endometrios que no corresponden    a la ventana de implantación (32), los endometrios    atrasados (32), adelantados (33) o con una    maduración disociada de los componentes glandular y estromal ofrecen    poca duda respecto a su dificultad para permitir la nidación. Aunque    no podemos determinar la causa exacta del defecto de fase lútea si podemos    observar en los trabajos presentados todos los efectos descritos en el diagnóstico    de defectos de fase lútea: a nivel de la producción hormonal del    cuerpo lúteo y otros a nivel de su efecto periférico endometrial.    El acortamiento de la fase lútea se constata con niveles bajos de progesterona    plasmática (Durand) y con niveles normales de pregnanediol urinario pero    baja producción de LH (Hapangama). Esto último es también    considerado como causa de alteraciones en la fase lútea (26).      Según sus propiedades farmacológicas el LNG se cataloga como    una progestina (19 nor esteroide derivado de la testosterona) con un alto índice    de androgenicidad dado por su gran capacidad de unirse a receptores de P (34).    No es improbable que haya efecto directo a nivel de endometrio -además    del efecto en el eje difiriendo la ovulación- que produce incluso su    descamación; el efecto en endometrio pudiera generar un defecto de fase    lútea posterior a la ovulación diferida; este efecto directo puede    estar relacionado con el momento en que se administra el levonorgestrel. En    un porcentaje muy importante produce un endometrio histológicamente atrasado,    o disociado; en estos casos no es necesario el estudio morfométrico para    colegir la anormalidad endometrial. Marions y Landgren encuentran endometrios    atrasados habiendo dado LNG (antes) y también después del alza    de LH, en estos casos probablemente como efecto secundario a la alteración    hormonal. Durand observa que con niveles bajos de progesterona, en ciclos ovulatorios,    no hay cambios morfométricos, hay acortamiento de la fase lútea    en todos y hay endometrios atrasados por lo menos en la mitad de los casos.    La ausencia de alteraciones morfométricas -como se ve en estos casos-    no es sinónimo de normalidad funcional. Qué determina la cuantía    del impacto -de manera que ocurran uno o todos los factores de una alteración    de fase lútea- no lo sabemos. El momento de administración de    LNG puede jugar un rol importante y también el hecho de que las variaciones    en los niveles plasmáticos del fármaco varían entre un    20 y un 80% en la misma mujer (41).      El impacto que las alteraciones hormonales generadas          por LNG puedan producir en el endometrio en la ventana de implantación          es por el momento una discusión teórica, no es posible diseñar          actualmente un trabajo experimental para determinar los cambios que aseguren          un efecto deletéreo de una ventana que aún no ha sido caracterizada          cabalmente en los primates. Es decir que no es posible actualmente determinar,          experimentalmente, el nivel de impacto necesario -a nivel de la funcionalidad          endometrial- para comprometer o impedir que el embrión se implante          en el caso que nos atañe. Sin embargo, alteraciones evidentes,          como lo es un endometrio atrasado en su desarrollo es reconocido como          generalmente no apto para la nidación y es demostradamente un efecto          posible de LNG.             Efecto embrionario Es muy difícil establecer experimentalmente efecto deletéreo    sobre el embrión durante las primeras horas de su desarrollo. El diseño    experimental que sería necesario para establecerlo es -a nuestro juicio-    éticamente injustificable. Esto, por cuanto implica necesariamente y    en último término determinar -mediante técnicas que aún    no poseemos- cuáles embriones sobreviven y cuáles no lo hacen    frente a la administración de LNG luego de un coito durante la ventana    fértil. Croxatto (17) plantea que incluso de producirse    la ovulación y la fertilización, luego de ingerido el LNG, la    insuficiencia lútea resultante pudiera ser teóricamente "rescatada"    por niveles adecuados de bHCG producidos por el embrión. Sin embargo,    en el embrión humano -que secreta HCG durante la primera semana de desarrollo,    ya antes de la implantación- la producción de HCG está    relacionada con la etapa de maduración y el adecuado desarrollo morfológico    del embrión; los embriones más aptos para la implantación    serían los que producen más cantidad de HCG (35)    y son los que se implantan (36). Para que el embrión    pudiera revertir la insuficiencia lútea habría que descartar una    acción directa del LNG en el desarrollo embrionario, evidencia de la    que no disponemos actualmente. Esta evidencia que a nuestro juicio no es ético    investigar, tampoco es atingente para investigadores que no tienen reparos éticos    en destruir el embrión en sus primeras etapas. Sabemos entonces de antemano    que no nos será posible -probablemente tampoco a largo plazo- discutir    estas posibilidades en un plano que no sea estrictamente teórico.            Evidencia clínica Efectividad real clínica y teórica. Las efectividades analizadas    en los trabajos clínicos presentados se refieren a método de Yuzpe.    El análisis estadístico de Trussell -aunque complicado- es concluyente    con respecto a que la inhibición de la ovulación no es suficiente    para explicar la efectividad real clínica y teórica de Yuzpe como    CE. Rodrigues analiza los embarazos en relación al día estimado    del ciclo, en un subgrupo de mujeres con fecha de última regla conocida,    y ciclos regulares. La efectividad real teórica así obtenida permite    teorizar más adecuadamente sobre los mecanismos de acción. Es    de notar que en los días considerados como de más probabilidad    de embarazos no ocurre ni un solo embarazo de los esperados. Hay bastante    homogeneidad entre las efectividades que se observan en el grupo total -que    incluye errores de uso- y en los subgrupos que daría cuenta de la efectividad    real teórica. Las efectividades tampoco varían significativamente    entre los distintos tramos, según si se toma antes de tres días    o antes de cinco días después del coito. Esto permite proponer    la CE hasta cinco días después de ocurrido el coito. En una revisión    efectuada previamente por los autores (20) en base a los mecanismos    de acción de la CE, se concluye que dado el probable efecto antinidatorio    de la CE, su eficiencia debiera mantenerse hasta cinco días después    del coito.      Trussell (37) realiza la misma aseveración luego de    probar estadísticamente que la eficiencia de la CE no decae significativamente    dentro de los tres días de ingerido el LNG, como lo sugieren los autores    del Task Force. Pudiera pensarse que el trabajo de Hapangama induce a equivocación    puesto que se basa en las probabilidades de embarazos totales (clínicos    y bioquímicos) para sólo los días de la ventana fértil.    Wilcox y Trussell en una revisión reciente (38) proponen    las probabilidades de embarazo ante un coito según el día del    ciclo, independientemente de la ventana fértil. Si en base a estos datos    -tomando los porcentajes de los días aproximados de la ventana fértil-    se recalcula la efectividad real teórica con los resultados de Rodrigues,    ésta es aún mayor, del orden de 90 a 96%. No podemos efectuar    el mismo cálculo para la efectividad clínica real, es decir tomando    los cuatro embarazos que se produjeron porque ignoramos el día del coito    en relación a la fecha de última regla en el grupo total que conforma    la población para la efectividad real clínica. Las cifras entregadas    por Rodrigues, que es el último estudio clínico publicado a la    fecha sobre CE que hemos obtenido, son similares a las que arroja el estudio    randomizado realizado por Task Force de la OMS (12), en que    compara LNG con Yuzpe. La serie del grupo Task Force otorga a LNG un riesgo    relativo de embarazo menor de 1 (0,33-0,42) con respecto a Yuzpe. Es decir que    el LNG es más eficaz que el Yuzpe. Cabe entonces afirmar que si Trussell    concluye que el método de Yuzpe no puede ser lo eficaz que es si sólo    actúa inhibiendo la ovulación tanto más la premisa es cierta    para el LNG que es aún más eficiente.      COMENTARIO Y CONCLUSIONES No todas las relaciones pueden dar lugar a un embarazo. Interesa saber lo que    pasa cuando el fármaco se administra en casos de relaciones en período    de fertilidad o "de riesgo" que ha sido determinado, en base a cálculos    estadísticos, como un período de seis días que termina    el día estimado de ovulación. Este período corresponde    a la presencia de moco llamado fértil que permite la sobrevivencia de    los espermatozoides. Luego de una relación sexual en presencia de este    moco los espermatozoides arriban en minutos al lugar de la fecundación,    y luego de un período de más o menos 3 horas (38)    están en condiciones de realizar la fecundación. Una relación    sexual en período fértil puede dar lugar a un embarazo, luego    de que una ovulación ocurra hasta 72 horas después del coito (e    incluso más ya que se ha descrito la sobrevivencia de espermatozoides    durante 7 días en presencia de moco fértil cervical).      Si suponemos que el LNG es ingerido inmediatamente luego          de la relación -lo que dista de ser la realidad puesto que se ingiere          hasta luego de 3 días de la relación sexual- habría          un lapso de 5 a 9 horas (tiempo necesario para que el moco cervical se          haga inhóspito a los espermatozoides) previo a la ovulación          en que de ocurrir ésta, aunque se ingiera el LNG, el oocito liberado          puede ser fecundado. Luego de la ovulación el oocito permanece          teóricamente fecundable durante 12 a 24 horas; una relación          sexual en este período podría también dar lugar a          una concepción, ya que la acción de LNG en moco o en los          espermios no tendría tiempo para actuar; en estricta teoría          hay entonces un período del ciclo alrededor de la ovulación,          de 29 a 33 horas de duración, en que si la mujer tiene relaciones,          aún tomando inmediatamente el LNG -de ocurrir la ovulación-          los efectos a nivel de moco y/o espermios no pueden constituirse en mecanismos          anticoncepcionales. En rigor, si la ovulación es posible en estos          días el único mecanismo posible de haber un porcentaje real          de efectividad del método como efectivamente hemos visto que existe,          es un mecanismo postfertilización. Si tomamos en cuenta que el          fármaco es ingerido hasta tres días después del coito,          necesariamente hay mujeres que habrán tenido relaciones durante          el período determinado de 29 a 33 horas y que tomaron el LNG posteriormente.          Si en estas mujeres se impide efectivamente el embarazo necesariamente          el mecanismo es postconcepcional. Por lo tanto, en condiciones reales,          es decir siguiendo las instrucciones de uso hasta 3 días después          del coito, aumenta el número de mujeres en que el mecanismo es          postconcepcional. Si el LNG resulta también ser eficaz hasta los          cinco días después del coito el número de mujeres          que pueden sufrir una pérdida embrionaria precoz es aún          mayor.             Estamos suponiendo además, que el efecto en el moco que impide la sobrevivencia    espermática se realiza también en los espermatozoides que permanecen    en la trompa luego de su ascensión, es decir que el efecto antiespermático    que es patente a las 9 horas en el moco ocurre en todo el tracto genital, lo    que no está demostrado en humanos. Por otro lado, si el mecanismo antiespermático    demostrado a nivel de moco cervical, no ocurre en la trompa en los espermatozoides    que ya llegaron a las inmediaciones del oocito, todas las mujeres que tuvieron    relaciones tres días antes de la ovulación (período de    máxima sobrevivencia teórica espermática) siguen teniendo    probabilidades de concebir, y por lo tanto, de ocurrir la concepción    el mecanismo necesariamente en estos casos es también postconcepcional.      El efecto de LNG dado en etapa folicular temprana no          tiene una real importancia puesto que en teoría hay tiempo para          que el moco se haga inhóspito para la sobrevivencia de los espermatozoides.          El efecto de LNG dado previo y cercano a la ovulación si tiene          importancia por cuanto de producirse la ovulación, una relación          sexual en este período si puede dar lugar a una concepción.          Hemos visto que el LNG no impide el alza de la LH urinaria y/o plasmático          cuando se administra en período cercano a la ovulación.          El estudio de Durand con seguimiento ecográfico y criterios claros          de ovulación permite afirmar los resultados obtenidos previamente          y el efecto nulo en la ocurrencia de la ovulación en casos en que          se administra días previos a la ovulación o durante el alza          de LH. Una reciente publicación Croxato (40), describe hallazgos          semejantes en relación al método de Yuzpe en el sentido          de que si el LNG se administra en folículos preovulatorios mayores          de 18 mm no se inhibe la ovulación. La ausencia del alza urinaria          de LH en el trabajo de Marions probablemente puede deberse a la discordancia          descrita por Durand que describe un 17% de discordancia entre alza de          LH urinario y plasmático en que certificó ecográficamente          la ovulación o bien por un efecto propio del LNG.            También desde el punto de vista experimental en          las publicaciones se describe efecto a nivel de endometrio, con inclusive          sangrado por descamación en algunos casos y acortamiento de la          fase lútea. Esto puede corresponder a una insuficiencia lútea          o a un efecto local endometrial, es posible especular las consecuencias          de ello en la nidación. Las consecuencias en el desarrollo embrionario          precoz nos son aún desconocidas.             Desde el punto de vista clínico, la evidencia publicada que confiere    una alta eficiencia al LNG permite concluir que el mecanismo postconcepcional    existe. Desde el punto de vista estadístico, Trussell confirma la teoría.    Grou y luego Trussell en base a especulaciones teóricas estimaron que    el mecanismo de acción del método de Yuzpe debía ser postconcepcional    y previo a la implantación, y que el límite de tres días    para tomar la CE debiera ser ampliado a por lo menos cinco. Rodrigues en un    estudio clínico corrobora la hipótesis. Esto aún no ha    sido demostrado para LNG, sin embargo no encontramos evidencia clínica    ni teórica para afirmar que no sea también probable.      En el estudio de la OMS, para ambos tipos de método la eficiencia pareciera    mayor cuanto antes se tome el fármaco en relación al coito. Suponiendo    que fuera un dato importante a tener en cuenta, pensamos que en el caso de el    LNG esto podría estar dado por el efecto en el moco: mientras antes se    tome, aunque haya ovulación, se impide más frecuentemente la sobrevivencia    espermática. Hay autores que niegan que esto sea estadísticamente    significativo (37). Orrego (datos personales) demuestra -luego    de corregir los datos entregados por el grupo Task Force- que la eficiencia    se mantiene invariable y muy alta (cercana al 100%) sin depender del momento    de la toma, durante todo el período en que ocurrió una relación    sexual en la ventana fértil. Trussell encuentra eficiencias necesariamente    mayores al 75% luego de corregir también los datos suministrados por    el Task Force (13, 13ª).      Finalmente, si la mujer demora en tomarlo (puede ingerir el LNG hasta tres    días después de la relación), ocurrida la ovulación    y la concepción, pueden ocurrir dos eventos: si el LNG no tiene efecto    en el endometrio ni efecto directo embrionario, estos casos podrían constituir    las fallas del método, por otra parte, si el método es aún    eficaz, el único mecanismo de acción posible en este momento puntual    es necesariamente postfertilización. En los últimos trabajos sobre    CE es posible obtener efectividades más cercanas a la efectividad biológica    que es un último término la que nos interesa para discutir mecanismos    teóricos de acción. Rodrigues demuestra que el método de    Yuzpe es suficiente incluso después de los tres días y hasta cinco    días después del coito. Ocurren 2 embarazos en 179 usuarias y    llama la atención que ocurren en días considerados como alejados    de la ovulación: 4 días antes y más de 3 días después    del día estimado de ovulación. Esto pareciera estar dado por la    variabilidad normal del ciclo entre distintas mujeres, Wilcox (37)    recientemente expone que las posibilidades de embarazo, en un coito único    en el mes no caen a 0 en la primera y últimas semanas del ciclo. En la    serie de Rodrigues no hay ningún embarazo en ninguno de los días    considerados como ovulatorios, en todos estos días la eficiencia fue    absoluta, reflejando un mecanismo muy potente en los días considerados    como fértiles dentro del ciclo. Esto apoya el mecanismo postfertilización    como uno de los mecanismos posibles toda vez que se utilice CE cuando se ha    tenido una relación sexual en período periovulatorio.      En otras palabras, los insuficientes datos -pero los          únicos de los que disponemos actualmente- permiten afirmar que          es posible que el LNG no inhibe la ovulación cuando ésta          es inminente, cuando los efectos en moco y espermios ya no tienen tiempo          para actuar y cuando más se necesita el mecanismo antiovulatorio          para asegurar que no se limpia el desarrollo ulterior del embrión          por otros mecanismos. Por otra parte si el método es efectivo cuando          es administrado hasta tres días después del coito, necesariamente          hay mujeres que ingieren el LNG durante las primeras horas o días          después de la concepción. Es planteable que todos estos          embarazos constituyen la totalidad de las fallas descritas?            Los trabajos experimentales revisados adolecen de varios          factores que los hacen relativamente pobres para aseverar o descartar          efectos buscados: pocos casos estudiados, no randomizados, falta de objetivación          ecográfica de la ovulación, medición de niveles urinarios          y no plasmáticos de gonadotrofinas cuyos picos de secreción          se sabe que varían en forma circoraria. Por otra parte, los estudios          clínicos de efectividad se basan en aproximaciones estadísticas          de la fertilidad femenina, asumiendo ciclos de 28 días, relaciones          con igual frecuencia en los distintos días del ciclo, no diferenciando          los grupos según el momento de la ingesta del fármaco con          respecto a la ovulación teórica y no respecto al coito.          Debe tenerse presente que las variaciones en los niveles plasmáticos          del fármaco varían entre un 20 y un 80% en la misma paciente          (41) ignoramos si esto incide en los efectos o la efectividad del método.          Sin embargo, hay consenso en que en base a las efectividades no sólo          crudas, sino porcentaje de embarazos prevenidos según día          del coito, el LNG exclusivo, en dosis, dentro de los tres días          después del coito, es efectivo, efectividad que está dada          por acción a distintos niveles del eje reproductivo, la inhibición          de la ovulación y la alteración endometrial entre otros.            No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

 Resumen  Aunque se ha descrito la implantación humana en endometrios que no corresponden    a la ventana de implantación (32), los endometrios    atrasados (32), adelantados (33) o con una    maduración disociada de los componentes glandular y estromal ofrecen    poca duda respecto a su dificultad para permitir la nidación. Aunque    no podemos determinar la causa exacta del defecto de fase lútea si podemos    observar en los trabajos presentados todos los efectos descritos en el diagnóstico    de defectos de fase lútea: a nivel de la producción hormonal del    cuerpo lúteo y otros a nivel de su efecto periférico endometrial.    El acortamiento de la fase lútea se constata con niveles bajos de progesterona    plasmática (Durand) y con niveles normales de pregnanediol urinario pero    baja producción de LH (Hapangama). Esto último es también    considerado como causa de alteraciones en la fase lútea (26).      Según sus propiedades farmacológicas el LNG se cataloga como    una progestina (19 nor esteroide derivado de la testosterona) con un alto índice    de androgenicidad dado por su gran capacidad de unirse a receptores de P (34).    No es improbable que haya efecto directo a nivel de endometrio -además    del efecto en el eje difiriendo la ovulación- que produce incluso su    descamación; el efecto en endometrio pudiera generar un defecto de fase    lútea posterior a la ovulación diferida; este efecto directo puede    estar relacionado con el momento en que se administra el levonorgestrel. En    un porcentaje muy importante produce un endometrio histológicamente atrasado,    o disociado; en estos casos no es necesario el estudio morfométrico para    colegir la anormalidad endometrial. Marions y Landgren encuentran endometrios    atrasados habiendo dado LNG (antes) y también después del alza    de LH, en estos casos probablemente como efecto secundario a la alteración    hormonal. Durand observa que con niveles bajos de progesterona, en ciclos ovulatorios,    no hay cambios morfométricos, hay acortamiento de la fase lútea    en todos y hay endometrios atrasados por lo menos en la mitad de los casos.    La ausencia de alteraciones morfométricas -como se ve en estos casos-    no es sinónimo de normalidad funcional. Qué determina la cuantía    del impacto -de manera que ocurran uno o todos los factores de una alteración    de fase lútea- no lo sabemos. El momento de administración de    LNG puede jugar un rol importante y también el hecho de que las variaciones    en los niveles plasmáticos del fármaco varían entre un    20 y un 80% en la misma mujer (41).      El impacto que las alteraciones hormonales generadas          por LNG puedan producir en el endometrio en la ventana de implantación          es por el momento una discusión teórica, no es posible diseñar          actualmente un trabajo experimental para determinar los cambios que aseguren          un efecto deletéreo de una ventana que aún no ha sido caracterizada          cabalmente en los primates. Es decir que no es posible actualmente determinar,          experimentalmente, el nivel de impacto necesario -a nivel de la funcionalidad          endometrial- para comprometer o impedir que el embrión se implante          en el caso que nos atañe. Sin embargo, alteraciones evidentes,          como lo es un endometrio atrasado en su desarrollo es reconocido como          generalmente no apto para la nidación y es demostradamente un efecto          posible de LNG.             Efecto embrionario Es muy difícil establecer experimentalmente efecto deletéreo    sobre el embrión durante las primeras horas de su desarrollo. El diseño    experimental que sería necesario para establecerlo es -a nuestro juicio-    éticamente injustificable. Esto, por cuanto implica necesariamente y    en último término determinar -mediante técnicas que aún    no poseemos- cuáles embriones sobreviven y cuáles no lo hacen    frente a la administración de LNG luego de un coito durante la ventana    fértil. Croxatto (17) plantea que incluso de producirse    la ovulación y la fertilización, luego de ingerido el LNG, la    insuficiencia lútea resultante pudiera ser teóricamente "rescatada"    por niveles adecuados de bHCG producidos por el embrión. Sin embargo,    en el embrión humano -que secreta HCG durante la primera semana de desarrollo,    ya antes de la implantación- la producción de HCG está    relacionada con la etapa de maduración y el adecuado desarrollo morfológico    del embrión; los embriones más aptos para la implantación    serían los que producen más cantidad de HCG (35)    y son los que se implantan (36). Para que el embrión    pudiera revertir la insuficiencia lútea habría que descartar una    acción directa del LNG en el desarrollo embrionario, evidencia de la    que no disponemos actualmente. Esta evidencia que a nuestro juicio no es ético    investigar, tampoco es atingente para investigadores que no tienen reparos éticos    en destruir el embrión en sus primeras etapas. Sabemos entonces de antemano    que no nos será posible -probablemente tampoco a largo plazo- discutir    estas posibilidades en un plano que no sea estrictamente teórico.            Evidencia clínica Efectividad real clínica y teórica. Las efectividades analizadas    en los trabajos clínicos presentados se refieren a método de Yuzpe.    El análisis estadístico de Trussell -aunque complicado- es concluyente    con respecto a que la inhibición de la ovulación no es suficiente    para explicar la efectividad real clínica y teórica de Yuzpe como    CE. Rodrigues analiza los embarazos en relación al día estimado    del ciclo, en un subgrupo de mujeres con fecha de última regla conocida,    y ciclos regulares. La efectividad real teórica así obtenida permite    teorizar más adecuadamente sobre los mecanismos de acción. Es    de notar que en los días considerados como de más probabilidad    de embarazos no ocurre ni un solo embarazo de los esperados. Hay bastante    homogeneidad entre las efectividades que se observan en el grupo total -que    incluye errores de uso- y en los subgrupos que daría cuenta de la efectividad    real teórica. Las efectividades tampoco varían significativamente    entre los distintos tramos, según si se toma antes de tres días    o antes de cinco días después del coito. Esto permite proponer    la CE hasta cinco días después de ocurrido el coito. En una revisión    efectuada previamente por los autores (20) en base a los mecanismos    de acción de la CE, se concluye que dado el probable efecto antinidatorio    de la CE, su eficiencia debiera mantenerse hasta cinco días después    del coito.      Trussell (37) realiza la misma aseveración luego de    probar estadísticamente que la eficiencia de la CE no decae significativamente    dentro de los tres días de ingerido el LNG, como lo sugieren los autores    del Task Force. Pudiera pensarse que el trabajo de Hapangama induce a equivocación    puesto que se basa en las probabilidades de embarazos totales (clínicos    y bioquímicos) para sólo los días de la ventana fértil.    Wilcox y Trussell en una revisión reciente (38) proponen    las probabilidades de embarazo ante un coito según el día del    ciclo, independientemente de la ventana fértil. Si en base a estos datos    -tomando los porcentajes de los días aproximados de la ventana fértil-    se recalcula la efectividad real teórica con los resultados de Rodrigues,    ésta es aún mayor, del orden de 90 a 96%. No podemos efectuar    el mismo cálculo para la efectividad clínica real, es decir tomando    los cuatro embarazos que se produjeron porque ignoramos el día del coito    en relación a la fecha de última regla en el grupo total que conforma    la población para la efectividad real clínica. Las cifras entregadas    por Rodrigues, que es el último estudio clínico publicado a la    fecha sobre CE que hemos obtenido, son similares a las que arroja el estudio    randomizado realizado por Task Force de la OMS (12), en que    compara LNG con Yuzpe. La serie del grupo Task Force otorga a LNG un riesgo    relativo de embarazo menor de 1 (0,33-0,42) con respecto a Yuzpe. Es decir que    el LNG es más eficaz que el Yuzpe. Cabe entonces afirmar que si Trussell    concluye que el método de Yuzpe no puede ser lo eficaz que es si sólo    actúa inhibiendo la ovulación tanto más la premisa es cierta    para el LNG que es aún más eficiente.      COMENTARIO Y CONCLUSIONES No todas las relaciones pueden dar lugar a un embarazo. Interesa saber lo que    pasa cuando el fármaco se administra en casos de relaciones en período    de fertilidad o "de riesgo" que ha sido determinado, en base a cálculos    estadísticos, como un período de seis días que termina    el día estimado de ovulación. Este período corresponde    a la presencia de moco llamado fértil que permite la sobrevivencia de    los espermatozoides. Luego de una relación sexual en presencia de este    moco los espermatozoides arriban en minutos al lugar de la fecundación,    y luego de un período de más o menos 3 horas (38)    están en condiciones de realizar la fecundación. Una relación    sexual en período fértil puede dar lugar a un embarazo, luego    de que una ovulación ocurra hasta 72 horas después del coito (e    incluso más ya que se ha descrito la sobrevivencia de espermatozoides    durante 7 días en presencia de moco fértil cervical).      Si suponemos que el LNG es ingerido inmediatamente luego          de la relación -lo que dista de ser la realidad puesto que se ingiere          hasta luego de 3 días de la relación sexual- habría          un lapso de 5 a 9 horas (tiempo necesario para que el moco cervical se          haga inhóspito a los espermatozoides) previo a la ovulación          en que de ocurrir ésta, aunque se ingiera el LNG, el oocito liberado          puede ser fecundado. Luego de la ovulación el oocito permanece          teóricamente fecundable durante 12 a 24 horas; una relación          sexual en este período podría también dar lugar a          una concepción, ya que la acción de LNG en moco o en los          espermios no tendría tiempo para actuar; en estricta teoría          hay entonces un período del ciclo alrededor de la ovulación,          de 29 a 33 horas de duración, en que si la mujer tiene relaciones,          aún tomando inmediatamente el LNG -de ocurrir la ovulación-          los efectos a nivel de moco y/o espermios no pueden constituirse en mecanismos          anticoncepcionales. En rigor, si la ovulación es posible en estos          días el único mecanismo posible de haber un porcentaje real          de efectividad del método como efectivamente hemos visto que existe,          es un mecanismo postfertilización. Si tomamos en cuenta que el          fármaco es ingerido hasta tres días después del coito,          necesariamente hay mujeres que habrán tenido relaciones durante          el período determinado de 29 a 33 horas y que tomaron el LNG posteriormente.          Si en estas mujeres se impide efectivamente el embarazo necesariamente          el mecanismo es postconcepcional. Por lo tanto, en condiciones reales,          es decir siguiendo las instrucciones de uso hasta 3 días después          del coito, aumenta el número de mujeres en que el mecanismo es          postconcepcional. Si el LNG resulta también ser eficaz hasta los          cinco días después del coito el número de mujeres          que pueden sufrir una pérdida embrionaria precoz es aún          mayor.             Estamos suponiendo además, que el efecto en el moco que impide la sobrevivencia    espermática se realiza también en los espermatozoides que permanecen    en la trompa luego de su ascensión, es decir que el efecto antiespermático    que es patente a las 9 horas en el moco ocurre en todo el tracto genital, lo    que no está demostrado en humanos. Por otro lado, si el mecanismo antiespermático    demostrado a nivel de moco cervical, no ocurre en la trompa en los espermatozoides    que ya llegaron a las inmediaciones del oocito, todas las mujeres que tuvieron    relaciones tres días antes de la ovulación (período de    máxima sobrevivencia teórica espermática) siguen teniendo    probabilidades de concebir, y por lo tanto, de ocurrir la concepción    el mecanismo necesariamente en estos casos es también postconcepcional.      El efecto de LNG dado en etapa folicular temprana no          tiene una real importancia puesto que en teoría hay tiempo para          que el moco se haga inhóspito para la sobrevivencia de los espermatozoides.          El efecto de LNG dado previo y cercano a la ovulación si tiene          importancia por cuanto de producirse la ovulación, una relación          sexual en este período si puede dar lugar a una concepción.          Hemos visto que el LNG no impide el alza de la LH urinaria y/o plasmático          cuando se administra en período cercano a la ovulación.          El estudio de Durand con seguimiento ecográfico y criterios claros          de ovulación permite afirmar los resultados obtenidos previamente          y el efecto nulo en la ocurrencia de la ovulación en casos en que          se administra días previos a la ovulación o durante el alza          de LH. Una reciente publicación Croxato (40), describe hallazgos          semejantes en relación al método de Yuzpe en el sentido          de que si el LNG se administra en folículos preovulatorios mayores          de 18 mm no se inhibe la ovulación. La ausencia del alza urinaria          de LH en el trabajo de Marions probablemente puede deberse a la discordancia          descrita por Durand que describe un 17% de discordancia entre alza de          LH urinario y plasmático en que certificó ecográficamente          la ovulación o bien por un efecto propio del LNG.            También desde el punto de vista experimental en          las publicaciones se describe efecto a nivel de endometrio, con inclusive          sangrado por descamación en algunos casos y acortamiento de la          fase lútea. Esto puede corresponder a una insuficiencia lútea          o a un efecto local endometrial, es posible especular las consecuencias          de ello en la nidación. Las consecuencias en el desarrollo embrionario          precoz nos son aún desconocidas.             Desde el punto de vista clínico, la evidencia publicada que confiere    una alta eficiencia al LNG permite concluir que el mecanismo postconcepcional    existe. Desde el punto de vista estadístico, Trussell confirma la teoría.    Grou y luego Trussell en base a especulaciones teóricas estimaron que    el mecanismo de acción del método de Yuzpe debía ser postconcepcional    y previo a la implantación, y que el límite de tres días    para tomar la CE debiera ser ampliado a por lo menos cinco. Rodrigues en un    estudio clínico corrobora la hipótesis. Esto aún no ha    sido demostrado para LNG, sin embargo no encontramos evidencia clínica    ni teórica para afirmar que no sea también probable.      En el estudio de la OMS, para ambos tipos de método la eficiencia pareciera    mayor cuanto antes se tome el fármaco en relación al coito. Suponiendo    que fuera un dato importante a tener en cuenta, pensamos que en el caso de el    LNG esto podría estar dado por el efecto en el moco: mientras antes se    tome, aunque haya ovulación, se impide más frecuentemente la sobrevivencia    espermática. Hay autores que niegan que esto sea estadísticamente    significativo (37). Orrego (datos personales) demuestra -luego    de corregir los datos entregados por el grupo Task Force- que la eficiencia    se mantiene invariable y muy alta (cercana al 100%) sin depender del momento    de la toma, durante todo el período en que ocurrió una relación    sexual en la ventana fértil. Trussell encuentra eficiencias necesariamente    mayores al 75% luego de corregir también los datos suministrados por    el Task Force (13, 13ª).      Finalmente, si la mujer demora en tomarlo (puede ingerir el LNG hasta tres    días después de la relación), ocurrida la ovulación    y la concepción, pueden ocurrir dos eventos: si el LNG no tiene efecto    en el endometrio ni efecto directo embrionario, estos casos podrían constituir    las fallas del método, por otra parte, si el método es aún    eficaz, el único mecanismo de acción posible en este momento puntual    es necesariamente postfertilización. En los últimos trabajos sobre    CE es posible obtener efectividades más cercanas a la efectividad biológica    que es un último término la que nos interesa para discutir mecanismos    teóricos de acción. Rodrigues demuestra que el método de    Yuzpe es suficiente incluso después de los tres días y hasta cinco    días después del coito. Ocurren 2 embarazos en 179 usuarias y    llama la atención que ocurren en días considerados como alejados    de la ovulación: 4 días antes y más de 3 días después    del día estimado de ovulación. Esto pareciera estar dado por la    variabilidad normal del ciclo entre distintas mujeres, Wilcox (37)    recientemente expone que las posibilidades de embarazo, en un coito único    en el mes no caen a 0 en la primera y últimas semanas del ciclo. En la    serie de Rodrigues no hay ningún embarazo en ninguno de los días    considerados como ovulatorios, en todos estos días la eficiencia fue    absoluta, reflejando un mecanismo muy potente en los días considerados    como fértiles dentro del ciclo. Esto apoya el mecanismo postfertilización    como uno de los mecanismos posibles toda vez que se utilice CE cuando se ha    tenido una relación sexual en período periovulatorio.      En otras palabras, los insuficientes datos -pero los          únicos de los que disponemos actualmente- permiten afirmar que          es posible que el LNG no inhibe la ovulación cuando ésta          es inminente, cuando los efectos en moco y espermios ya no tienen tiempo          para actuar y cuando más se necesita el mecanismo antiovulatorio          para asegurar que no se limpia el desarrollo ulterior del embrión          por otros mecanismos. Por otra parte si el método es efectivo cuando          es administrado hasta tres días después del coito, necesariamente          hay mujeres que ingieren el LNG durante las primeras horas o días          después de la concepción. Es planteable que todos estos          embarazos constituyen la totalidad de las fallas descritas?            Los trabajos experimentales revisados adolecen de varios          factores que los hacen relativamente pobres para aseverar o descartar          efectos buscados: pocos casos estudiados, no randomizados, falta de objetivación          ecográfica de la ovulación, medición de niveles urinarios          y no plasmáticos de gonadotrofinas cuyos picos de secreción          se sabe que varían en forma circoraria. Por otra parte, los estudios          clínicos de efectividad se basan en aproximaciones estadísticas          de la fertilidad femenina, asumiendo ciclos de 28 días, relaciones          con igual frecuencia en los distintos días del ciclo, no diferenciando          los grupos según el momento de la ingesta del fármaco con          respecto a la ovulación teórica y no respecto al coito.          Debe tenerse presente que las variaciones en los niveles plasmáticos          del fármaco varían entre un 20 y un 80% en la misma paciente          (41) ignoramos si esto incide en los efectos o la efectividad del método.          Sin embargo, hay consenso en que en base a las efectividades no sólo          crudas, sino porcentaje de embarazos prevenidos según día          del coito, el LNG exclusivo, en dosis, dentro de los tres días          después del coito, es efectivo, efectividad que está dada          por acción a distintos niveles del eje reproductivo, la inhibición          de la ovulación y la alteración endometrial entre otros.            No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Resumen  Aunque se ha descrito la implantación humana en endometrios que no corresponden    a la ventana de implantación (32), los endometrios    atrasados (32), adelantados (33) o con una    maduración disociada de los componentes glandular y estromal ofrecen    poca duda respecto a su dificultad para permitir la nidación. Aunque    no podemos determinar la causa exacta del defecto de fase lútea si podemos    observar en los trabajos presentados todos los efectos descritos en el diagnóstico    de defectos de fase lútea: a nivel de la producción hormonal del    cuerpo lúteo y otros a nivel de su efecto periférico endometrial.    El acortamiento de la fase lútea se constata con niveles bajos de progesterona    plasmática (Durand) y con niveles normales de pregnanediol urinario pero    baja producción de LH (Hapangama). Esto último es también    considerado como causa de alteraciones en la fase lútea (26).      Según sus propiedades farmacológicas el LNG se cataloga como    una progestina (19 nor esteroide derivado de la testosterona) con un alto índice    de androgenicidad dado por su gran capacidad de unirse a receptores de P (34).    No es improbable que haya efecto directo a nivel de endometrio -además    del efecto en el eje difiriendo la ovulación- que produce incluso su    descamación; el efecto en endometrio pudiera generar un defecto de fase    lútea posterior a la ovulación diferida; este efecto directo puede    estar relacionado con el momento en que se administra el levonorgestrel. En    un porcentaje muy importante produce un endometrio histológicamente atrasado,    o disociado; en estos casos no es necesario el estudio morfométrico para    colegir la anormalidad endometrial. Marions y Landgren encuentran endometrios    atrasados habiendo dado LNG (antes) y también después del alza    de LH, en estos casos probablemente como efecto secundario a la alteración    hormonal. Durand observa que con niveles bajos de progesterona, en ciclos ovulatorios,    no hay cambios morfométricos, hay acortamiento de la fase lútea    en todos y hay endometrios atrasados por lo menos en la mitad de los casos.    La ausencia de alteraciones morfométricas -como se ve en estos casos-    no es sinónimo de normalidad funcional. Qué determina la cuantía    del impacto -de manera que ocurran uno o todos los factores de una alteración    de fase lútea- no lo sabemos. El momento de administración de    LNG puede jugar un rol importante y también el hecho de que las variaciones    en los niveles plasmáticos del fármaco varían entre un    20 y un 80% en la misma mujer (41).      El impacto que las alteraciones hormonales generadas          por LNG puedan producir en el endometrio en la ventana de implantación          es por el momento una discusión teórica, no es posible diseñar          actualmente un trabajo experimental para determinar los cambios que aseguren          un efecto deletéreo de una ventana que aún no ha sido caracterizada          cabalmente en los primates. Es decir que no es posible actualmente determinar,          experimentalmente, el nivel de impacto necesario -a nivel de la funcionalidad          endometrial- para comprometer o impedir que el embrión se implante          en el caso que nos atañe. Sin embargo, alteraciones evidentes,          como lo es un endometrio atrasado en su desarrollo es reconocido como          generalmente no apto para la nidación y es demostradamente un efecto          posible de LNG.             Efecto embrionario Es muy difícil establecer experimentalmente efecto deletéreo    sobre el embrión durante las primeras horas de su desarrollo. El diseño    experimental que sería necesario para establecerlo es -a nuestro juicio-    éticamente injustificable. Esto, por cuanto implica necesariamente y    en último término determinar -mediante técnicas que aún    no poseemos- cuáles embriones sobreviven y cuáles no lo hacen    frente a la administración de LNG luego de un coito durante la ventana    fértil. Croxatto (17) plantea que incluso de producirse    la ovulación y la fertilización, luego de ingerido el LNG, la    insuficiencia lútea resultante pudiera ser teóricamente "rescatada"    por niveles adecuados de bHCG producidos por el embrión. Sin embargo,    en el embrión humano -que secreta HCG durante la primera semana de desarrollo,    ya antes de la implantación- la producción de HCG está    relacionada con la etapa de maduración y el adecuado desarrollo morfológico    del embrión; los embriones más aptos para la implantación    serían los que producen más cantidad de HCG (35)    y son los que se implantan (36). Para que el embrión    pudiera revertir la insuficiencia lútea habría que descartar una    acción directa del LNG en el desarrollo embrionario, evidencia de la    que no disponemos actualmente. Esta evidencia que a nuestro juicio no es ético    investigar, tampoco es atingente para investigadores que no tienen reparos éticos    en destruir el embrión en sus primeras etapas. Sabemos entonces de antemano    que no nos será posible -probablemente tampoco a largo plazo- discutir    estas posibilidades en un plano que no sea estrictamente teórico.            Evidencia clínica Efectividad real clínica y teórica. Las efectividades analizadas    en los trabajos clínicos presentados se refieren a método de Yuzpe.    El análisis estadístico de Trussell -aunque complicado- es concluyente    con respecto a que la inhibición de la ovulación no es suficiente    para explicar la efectividad real clínica y teórica de Yuzpe como    CE. Rodrigues analiza los embarazos en relación al día estimado    del ciclo, en un subgrupo de mujeres con fecha de última regla conocida,    y ciclos regulares. La efectividad real teórica así obtenida permite    teorizar más adecuadamente sobre los mecanismos de acción. Es    de notar que en los días considerados como de más probabilidad    de embarazos no ocurre ni un solo embarazo de los esperados. Hay bastante    homogeneidad entre las efectividades que se observan en el grupo total -que    incluye errores de uso- y en los subgrupos que daría cuenta de la efectividad    real teórica. Las efectividades tampoco varían significativamente    entre los distintos tramos, según si se toma antes de tres días    o antes de cinco días después del coito. Esto permite proponer    la CE hasta cinco días después de ocurrido el coito. En una revisión    efectuada previamente por los autores (20) en base a los mecanismos    de acción de la CE, se concluye que dado el probable efecto antinidatorio    de la CE, su eficiencia debiera mantenerse hasta cinco días después    del coito.      Trussell (37) realiza la misma aseveración luego de    probar estadísticamente que la eficiencia de la CE no decae significativamente    dentro de los tres días de ingerido el LNG, como lo sugieren los autores    del Task Force. Pudiera pensarse que el trabajo de Hapangama induce a equivocación    puesto que se basa en las probabilidades de embarazos totales (clínicos    y bioquímicos) para sólo los días de la ventana fértil.    Wilcox y Trussell en una revisión reciente (38) proponen    las probabilidades de embarazo ante un coito según el día del    ciclo, independientemente de la ventana fértil. Si en base a estos datos    -tomando los porcentajes de los días aproximados de la ventana fértil-    se recalcula la efectividad real teórica con los resultados de Rodrigues,    ésta es aún mayor, del orden de 90 a 96%. No podemos efectuar    el mismo cálculo para la efectividad clínica real, es decir tomando    los cuatro embarazos que se produjeron porque ignoramos el día del coito    en relación a la fecha de última regla en el grupo total que conforma    la población para la efectividad real clínica. Las cifras entregadas    por Rodrigues, que es el último estudio clínico publicado a la    fecha sobre CE que hemos obtenido, son similares a las que arroja el estudio    randomizado realizado por Task Force de la OMS (12), en que    compara LNG con Yuzpe. La serie del grupo Task Force otorga a LNG un riesgo    relativo de embarazo menor de 1 (0,33-0,42) con respecto a Yuzpe. Es decir que    el LNG es más eficaz que el Yuzpe. Cabe entonces afirmar que si Trussell    concluye que el método de Yuzpe no puede ser lo eficaz que es si sólo    actúa inhibiendo la ovulación tanto más la premisa es cierta    para el LNG que es aún más eficiente.      COMENTARIO Y CONCLUSIONES No todas las relaciones pueden dar lugar a un embarazo. Interesa saber lo que    pasa cuando el fármaco se administra en casos de relaciones en período    de fertilidad o "de riesgo" que ha sido determinado, en base a cálculos    estadísticos, como un período de seis días que termina    el día estimado de ovulación. Este período corresponde    a la presencia de moco llamado fértil que permite la sobrevivencia de    los espermatozoides. Luego de una relación sexual en presencia de este    moco los espermatozoides arriban en minutos al lugar de la fecundación,    y luego de un período de más o menos 3 horas (38)    están en condiciones de realizar la fecundación. Una relación    sexual en período fértil puede dar lugar a un embarazo, luego    de que una ovulación ocurra hasta 72 horas después del coito (e    incluso más ya que se ha descrito la sobrevivencia de espermatozoides    durante 7 días en presencia de moco fértil cervical).      Si suponemos que el LNG es ingerido inmediatamente luego          de la relación -lo que dista de ser la realidad puesto que se ingiere          hasta luego de 3 días de la relación sexual- habría          un lapso de 5 a 9 horas (tiempo necesario para que el moco cervical se          haga inhóspito a los espermatozoides) previo a la ovulación          en que de ocurrir ésta, aunque se ingiera el LNG, el oocito liberado          puede ser fecundado. Luego de la ovulación el oocito permanece          teóricamente fecundable durante 12 a 24 horas; una relación          sexual en este período podría también dar lugar a          una concepción, ya que la acción de LNG en moco o en los          espermios no tendría tiempo para actuar; en estricta teoría          hay entonces un período del ciclo alrededor de la ovulación,          de 29 a 33 horas de duración, en que si la mujer tiene relaciones,          aún tomando inmediatamente el LNG -de ocurrir la ovulación-          los efectos a nivel de moco y/o espermios no pueden constituirse en mecanismos          anticoncepcionales. En rigor, si la ovulación es posible en estos          días el único mecanismo posible de haber un porcentaje real          de efectividad del método como efectivamente hemos visto que existe,          es un mecanismo postfertilización. Si tomamos en cuenta que el          fármaco es ingerido hasta tres días después del coito,          necesariamente hay mujeres que habrán tenido relaciones durante          el período determinado de 29 a 33 horas y que tomaron el LNG posteriormente.          Si en estas mujeres se impide efectivamente el embarazo necesariamente          el mecanismo es postconcepcional. Por lo tanto, en condiciones reales,          es decir siguiendo las instrucciones de uso hasta 3 días después          del coito, aumenta el número de mujeres en que el mecanismo es          postconcepcional. Si el LNG resulta también ser eficaz hasta los          cinco días después del coito el número de mujeres          que pueden sufrir una pérdida embrionaria precoz es aún          mayor.             Estamos suponiendo además, que el efecto en el moco que impide la sobrevivencia    espermática se realiza también en los espermatozoides que permanecen    en la trompa luego de su ascensión, es decir que el efecto antiespermático    que es patente a las 9 horas en el moco ocurre en todo el tracto genital, lo    que no está demostrado en humanos. Por otro lado, si el mecanismo antiespermático    demostrado a nivel de moco cervical, no ocurre en la trompa en los espermatozoides    que ya llegaron a las inmediaciones del oocito, todas las mujeres que tuvieron    relaciones tres días antes de la ovulación (período de    máxima sobrevivencia teórica espermática) siguen teniendo    probabilidades de concebir, y por lo tanto, de ocurrir la concepción    el mecanismo necesariamente en estos casos es también postconcepcional.      El efecto de LNG dado en etapa folicular temprana no          tiene una real importancia puesto que en teoría hay tiempo para          que el moco se haga inhóspito para la sobrevivencia de los espermatozoides.          El efecto de LNG dado previo y cercano a la ovulación si tiene          importancia por cuanto de producirse la ovulación, una relación          sexual en este período si puede dar lugar a una concepción.          Hemos visto que el LNG no impide el alza de la LH urinaria y/o plasmático          cuando se administra en período cercano a la ovulación.          El estudio de Durand con seguimiento ecográfico y criterios claros          de ovulación permite afirmar los resultados obtenidos previamente          y el efecto nulo en la ocurrencia de la ovulación en casos en que          se administra días previos a la ovulación o durante el alza          de LH. Una reciente publicación Croxato (40), describe hallazgos          semejantes en relación al método de Yuzpe en el sentido          de que si el LNG se administra en folículos preovulatorios mayores          de 18 mm no se inhibe la ovulación. La ausencia del alza urinaria          de LH en el trabajo de Marions probablemente puede deberse a la discordancia          descrita por Durand que describe un 17% de discordancia entre alza de          LH urinario y plasmático en que certificó ecográficamente          la ovulación o bien por un efecto propio del LNG.            También desde el punto de vista experimental en          las publicaciones se describe efecto a nivel de endometrio, con inclusive          sangrado por descamación en algunos casos y acortamiento de la          fase lútea. Esto puede corresponder a una insuficiencia lútea          o a un efecto local endometrial, es posible especular las consecuencias          de ello en la nidación. Las consecuencias en el desarrollo embrionario          precoz nos son aún desconocidas.             Desde el punto de vista clínico, la evidencia publicada que confiere    una alta eficiencia al LNG permite concluir que el mecanismo postconcepcional    existe. Desde el punto de vista estadístico, Trussell confirma la teoría.    Grou y luego Trussell en base a especulaciones teóricas estimaron que    el mecanismo de acción del método de Yuzpe debía ser postconcepcional    y previo a la implantación, y que el límite de tres días    para tomar la CE debiera ser ampliado a por lo menos cinco. Rodrigues en un    estudio clínico corrobora la hipótesis. Esto aún no ha    sido demostrado para LNG, sin embargo no encontramos evidencia clínica    ni teórica para afirmar que no sea también probable.      En el estudio de la OMS, para ambos tipos de método la eficiencia pareciera    mayor cuanto antes se tome el fármaco en relación al coito. Suponiendo    que fuera un dato importante a tener en cuenta, pensamos que en el caso de el    LNG esto podría estar dado por el efecto en el moco: mientras antes se    tome, aunque haya ovulación, se impide más frecuentemente la sobrevivencia    espermática. Hay autores que niegan que esto sea estadísticamente    significativo (37). Orrego (datos personales) demuestra -luego    de corregir los datos entregados por el grupo Task Force- que la eficiencia    se mantiene invariable y muy alta (cercana al 100%) sin depender del momento    de la toma, durante todo el período en que ocurrió una relación    sexual en la ventana fértil. Trussell encuentra eficiencias necesariamente    mayores al 75% luego de corregir también los datos suministrados por    el Task Force (13, 13ª).      Finalmente, si la mujer demora en tomarlo (puede ingerir el LNG hasta tres    días después de la relación), ocurrida la ovulación    y la concepción, pueden ocurrir dos eventos: si el LNG no tiene efecto    en el endometrio ni efecto directo embrionario, estos casos podrían constituir    las fallas del método, por otra parte, si el método es aún    eficaz, el único mecanismo de acción posible en este momento puntual    es necesariamente postfertilización. En los últimos trabajos sobre    CE es posible obtener efectividades más cercanas a la efectividad biológica    que es un último término la que nos interesa para discutir mecanismos    teóricos de acción. Rodrigues demuestra que el método de    Yuzpe es suficiente incluso después de los tres días y hasta cinco    días después del coito. Ocurren 2 embarazos en 179 usuarias y    llama la atención que ocurren en días considerados como alejados    de la ovulación: 4 días antes y más de 3 días después    del día estimado de ovulación. Esto pareciera estar dado por la    variabilidad normal del ciclo entre distintas mujeres, Wilcox (37)    recientemente expone que las posibilidades de embarazo, en un coito único    en el mes no caen a 0 en la primera y últimas semanas del ciclo. En la    serie de Rodrigues no hay ningún embarazo en ninguno de los días    considerados como ovulatorios, en todos estos días la eficiencia fue    absoluta, reflejando un mecanismo muy potente en los días considerados    como fértiles dentro del ciclo. Esto apoya el mecanismo postfertilización    como uno de los mecanismos posibles toda vez que se utilice CE cuando se ha    tenido una relación sexual en período periovulatorio.      En otras palabras, los insuficientes datos -pero los          únicos de los que disponemos actualmente- permiten afirmar que          es posible que el LNG no inhibe la ovulación cuando ésta          es inminente, cuando los efectos en moco y espermios ya no tienen tiempo          para actuar y cuando más se necesita el mecanismo antiovulatorio          para asegurar que no se limpia el desarrollo ulterior del embrión          por otros mecanismos. Por otra parte si el método es efectivo cuando          es administrado hasta tres días después del coito, necesariamente          hay mujeres que ingieren el LNG durante las primeras horas o días          después de la concepción. Es planteable que todos estos          embarazos constituyen la totalidad de las fallas descritas?            Los trabajos experimentales revisados adolecen de varios          factores que los hacen relativamente pobres para aseverar o descartar          efectos buscados: pocos casos estudiados, no randomizados, falta de objetivación          ecográfica de la ovulación, medición de niveles urinarios          y no plasmáticos de gonadotrofinas cuyos picos de secreción          se sabe que varían en forma circoraria. Por otra parte, los estudios          clínicos de efectividad se basan en aproximaciones estadísticas          de la fertilidad femenina, asumiendo ciclos de 28 días, relaciones          con igual frecuencia en los distintos días del ciclo, no diferenciando          los grupos según el momento de la ingesta del fármaco con          respecto a la ovulación teórica y no respecto al coito.          Debe tenerse presente que las variaciones en los niveles plasmáticos          del fármaco varían entre un 20 y un 80% en la misma paciente          (41) ignoramos si esto incide en los efectos o la efectividad del método.          Sin embargo, hay consenso en que en base a las efectividades no sólo          crudas, sino porcentaje de embarazos prevenidos según día          del coito, el LNG exclusivo, en dosis, dentro de los tres días          después del coito, es efectivo, efectividad que está dada          por acción a distintos niveles del eje reproductivo, la inhibición          de la ovulación y la alteración endometrial entre otros.            No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

 Aunque se ha descrito la implantación humana en endometrios que no corresponden    a la ventana de implantación (32), los endometrios    atrasados (32), adelantados (33) o con una    maduración disociada de los componentes glandular y estromal ofrecen    poca duda respecto a su dificultad para permitir la nidación. Aunque    no podemos determinar la causa exacta del defecto de fase lútea si podemos    observar en los trabajos presentados todos los efectos descritos en el diagnóstico    de defectos de fase lútea: a nivel de la producción hormonal del    cuerpo lúteo y otros a nivel de su efecto periférico endometrial.    El acortamiento de la fase lútea se constata con niveles bajos de progesterona    plasmática (Durand) y con niveles normales de pregnanediol urinario pero    baja producción de LH (Hapangama). Esto último es también    considerado como causa de alteraciones en la fase lútea (26).      Según sus propiedades farmacológicas el LNG se cataloga como    una progestina (19 nor esteroide derivado de la testosterona) con un alto índice    de androgenicidad dado por su gran capacidad de unirse a receptores de P (34).    No es improbable que haya efecto directo a nivel de endometrio -además    del efecto en el eje difiriendo la ovulación- que produce incluso su    descamación; el efecto en endometrio pudiera generar un defecto de fase    lútea posterior a la ovulación diferida; este efecto directo puede    estar relacionado con el momento en que se administra el levonorgestrel. En    un porcentaje muy importante produce un endometrio histológicamente atrasado,    o disociado; en estos casos no es necesario el estudio morfométrico para    colegir la anormalidad endometrial. Marions y Landgren encuentran endometrios    atrasados habiendo dado LNG (antes) y también después del alza    de LH, en estos casos probablemente como efecto secundario a la alteración    hormonal. Durand observa que con niveles bajos de progesterona, en ciclos ovulatorios,    no hay cambios morfométricos, hay acortamiento de la fase lútea    en todos y hay endometrios atrasados por lo menos en la mitad de los casos.    La ausencia de alteraciones morfométricas -como se ve en estos casos-    no es sinónimo de normalidad funcional. Qué determina la cuantía    del impacto -de manera que ocurran uno o todos los factores de una alteración    de fase lútea- no lo sabemos. El momento de administración de    LNG puede jugar un rol importante y también el hecho de que las variaciones    en los niveles plasmáticos del fármaco varían entre un    20 y un 80% en la misma mujer (41).      El impacto que las alteraciones hormonales generadas          por LNG puedan producir en el endometrio en la ventana de implantación          es por el momento una discusión teórica, no es posible diseñar          actualmente un trabajo experimental para determinar los cambios que aseguren          un efecto deletéreo de una ventana que aún no ha sido caracterizada          cabalmente en los primates. Es decir que no es posible actualmente determinar,          experimentalmente, el nivel de impacto necesario -a nivel de la funcionalidad          endometrial- para comprometer o impedir que el embrión se implante          en el caso que nos atañe. Sin embargo, alteraciones evidentes,          como lo es un endometrio atrasado en su desarrollo es reconocido como          generalmente no apto para la nidación y es demostradamente un efecto          posible de LNG.             Efecto embrionario Es muy difícil establecer experimentalmente efecto deletéreo    sobre el embrión durante las primeras horas de su desarrollo. El diseño    experimental que sería necesario para establecerlo es -a nuestro juicio-    éticamente injustificable. Esto, por cuanto implica necesariamente y    en último término determinar -mediante técnicas que aún    no poseemos- cuáles embriones sobreviven y cuáles no lo hacen    frente a la administración de LNG luego de un coito durante la ventana    fértil. Croxatto (17) plantea que incluso de producirse    la ovulación y la fertilización, luego de ingerido el LNG, la    insuficiencia lútea resultante pudiera ser teóricamente "rescatada"    por niveles adecuados de bHCG producidos por el embrión. Sin embargo,    en el embrión humano -que secreta HCG durante la primera semana de desarrollo,    ya antes de la implantación- la producción de HCG está    relacionada con la etapa de maduración y el adecuado desarrollo morfológico    del embrión; los embriones más aptos para la implantación    serían los que producen más cantidad de HCG (35)    y son los que se implantan (36). Para que el embrión    pudiera revertir la insuficiencia lútea habría que descartar una    acción directa del LNG en el desarrollo embrionario, evidencia de la    que no disponemos actualmente. Esta evidencia que a nuestro juicio no es ético    investigar, tampoco es atingente para investigadores que no tienen reparos éticos    en destruir el embrión en sus primeras etapas. Sabemos entonces de antemano    que no nos será posible -probablemente tampoco a largo plazo- discutir    estas posibilidades en un plano que no sea estrictamente teórico.            Evidencia clínica Efectividad real clínica y teórica. Las efectividades analizadas    en los trabajos clínicos presentados se refieren a método de Yuzpe.    El análisis estadístico de Trussell -aunque complicado- es concluyente    con respecto a que la inhibición de la ovulación no es suficiente    para explicar la efectividad real clínica y teórica de Yuzpe como    CE. Rodrigues analiza los embarazos en relación al día estimado    del ciclo, en un subgrupo de mujeres con fecha de última regla conocida,    y ciclos regulares. La efectividad real teórica así obtenida permite    teorizar más adecuadamente sobre los mecanismos de acción. Es    de notar que en los días considerados como de más probabilidad    de embarazos no ocurre ni un solo embarazo de los esperados. Hay bastante    homogeneidad entre las efectividades que se observan en el grupo total -que    incluye errores de uso- y en los subgrupos que daría cuenta de la efectividad    real teórica. Las efectividades tampoco varían significativamente    entre los distintos tramos, según si se toma antes de tres días    o antes de cinco días después del coito. Esto permite proponer    la CE hasta cinco días después de ocurrido el coito. En una revisión    efectuada previamente por los autores (20) en base a los mecanismos    de acción de la CE, se concluye que dado el probable efecto antinidatorio    de la CE, su eficiencia debiera mantenerse hasta cinco días después    del coito.      Trussell (37) realiza la misma aseveración luego de    probar estadísticamente que la eficiencia de la CE no decae significativamente    dentro de los tres días de ingerido el LNG, como lo sugieren los autores    del Task Force. Pudiera pensarse que el trabajo de Hapangama induce a equivocación    puesto que se basa en las probabilidades de embarazos totales (clínicos    y bioquímicos) para sólo los días de la ventana fértil.    Wilcox y Trussell en una revisión reciente (38) proponen    las probabilidades de embarazo ante un coito según el día del    ciclo, independientemente de la ventana fértil. Si en base a estos datos    -tomando los porcentajes de los días aproximados de la ventana fértil-    se recalcula la efectividad real teórica con los resultados de Rodrigues,    ésta es aún mayor, del orden de 90 a 96%. No podemos efectuar    el mismo cálculo para la efectividad clínica real, es decir tomando    los cuatro embarazos que se produjeron porque ignoramos el día del coito    en relación a la fecha de última regla en el grupo total que conforma    la población para la efectividad real clínica. Las cifras entregadas    por Rodrigues, que es el último estudio clínico publicado a la    fecha sobre CE que hemos obtenido, son similares a las que arroja el estudio    randomizado realizado por Task Force de la OMS (12), en que    compara LNG con Yuzpe. La serie del grupo Task Force otorga a LNG un riesgo    relativo de embarazo menor de 1 (0,33-0,42) con respecto a Yuzpe. Es decir que    el LNG es más eficaz que el Yuzpe. Cabe entonces afirmar que si Trussell    concluye que el método de Yuzpe no puede ser lo eficaz que es si sólo    actúa inhibiendo la ovulación tanto más la premisa es cierta    para el LNG que es aún más eficiente.      COMENTARIO Y CONCLUSIONES No todas las relaciones pueden dar lugar a un embarazo. Interesa saber lo que    pasa cuando el fármaco se administra en casos de relaciones en período    de fertilidad o "de riesgo" que ha sido determinado, en base a cálculos    estadísticos, como un período de seis días que termina    el día estimado de ovulación. Este período corresponde    a la presencia de moco llamado fértil que permite la sobrevivencia de    los espermatozoides. Luego de una relación sexual en presencia de este    moco los espermatozoides arriban en minutos al lugar de la fecundación,    y luego de un período de más o menos 3 horas (38)    están en condiciones de realizar la fecundación. Una relación    sexual en período fértil puede dar lugar a un embarazo, luego    de que una ovulación ocurra hasta 72 horas después del coito (e    incluso más ya que se ha descrito la sobrevivencia de espermatozoides    durante 7 días en presencia de moco fértil cervical).      Si suponemos que el LNG es ingerido inmediatamente luego          de la relación -lo que dista de ser la realidad puesto que se ingiere          hasta luego de 3 días de la relación sexual- habría          un lapso de 5 a 9 horas (tiempo necesario para que el moco cervical se          haga inhóspito a los espermatozoides) previo a la ovulación          en que de ocurrir ésta, aunque se ingiera el LNG, el oocito liberado          puede ser fecundado. Luego de la ovulación el oocito permanece          teóricamente fecundable durante 12 a 24 horas; una relación          sexual en este período podría también dar lugar a          una concepción, ya que la acción de LNG en moco o en los          espermios no tendría tiempo para actuar; en estricta teoría          hay entonces un período del ciclo alrededor de la ovulación,          de 29 a 33 horas de duración, en que si la mujer tiene relaciones,          aún tomando inmediatamente el LNG -de ocurrir la ovulación-          los efectos a nivel de moco y/o espermios no pueden constituirse en mecanismos          anticoncepcionales. En rigor, si la ovulación es posible en estos          días el único mecanismo posible de haber un porcentaje real          de efectividad del método como efectivamente hemos visto que existe,          es un mecanismo postfertilización. Si tomamos en cuenta que el          fármaco es ingerido hasta tres días después del coito,          necesariamente hay mujeres que habrán tenido relaciones durante          el período determinado de 29 a 33 horas y que tomaron el LNG posteriormente.          Si en estas mujeres se impide efectivamente el embarazo necesariamente          el mecanismo es postconcepcional. Por lo tanto, en condiciones reales,          es decir siguiendo las instrucciones de uso hasta 3 días después          del coito, aumenta el número de mujeres en que el mecanismo es          postconcepcional. Si el LNG resulta también ser eficaz hasta los          cinco días después del coito el número de mujeres          que pueden sufrir una pérdida embrionaria precoz es aún          mayor.             Estamos suponiendo además, que el efecto en el moco que impide la sobrevivencia    espermática se realiza también en los espermatozoides que permanecen    en la trompa luego de su ascensión, es decir que el efecto antiespermático    que es patente a las 9 horas en el moco ocurre en todo el tracto genital, lo    que no está demostrado en humanos. Por otro lado, si el mecanismo antiespermático    demostrado a nivel de moco cervical, no ocurre en la trompa en los espermatozoides    que ya llegaron a las inmediaciones del oocito, todas las mujeres que tuvieron    relaciones tres días antes de la ovulación (período de    máxima sobrevivencia teórica espermática) siguen teniendo    probabilidades de concebir, y por lo tanto, de ocurrir la concepción    el mecanismo necesariamente en estos casos es también postconcepcional.      El efecto de LNG dado en etapa folicular temprana no          tiene una real importancia puesto que en teoría hay tiempo para          que el moco se haga inhóspito para la sobrevivencia de los espermatozoides.          El efecto de LNG dado previo y cercano a la ovulación si tiene          importancia por cuanto de producirse la ovulación, una relación          sexual en este período si puede dar lugar a una concepción.          Hemos visto que el LNG no impide el alza de la LH urinaria y/o plasmático          cuando se administra en período cercano a la ovulación.          El estudio de Durand con seguimiento ecográfico y criterios claros          de ovulación permite afirmar los resultados obtenidos previamente          y el efecto nulo en la ocurrencia de la ovulación en casos en que          se administra días previos a la ovulación o durante el alza          de LH. Una reciente publicación Croxato (40), describe hallazgos          semejantes en relación al método de Yuzpe en el sentido          de que si el LNG se administra en folículos preovulatorios mayores          de 18 mm no se inhibe la ovulación. La ausencia del alza urinaria          de LH en el trabajo de Marions probablemente puede deberse a la discordancia          descrita por Durand que describe un 17% de discordancia entre alza de          LH urinario y plasmático en que certificó ecográficamente          la ovulación o bien por un efecto propio del LNG.            También desde el punto de vista experimental en          las publicaciones se describe efecto a nivel de endometrio, con inclusive          sangrado por descamación en algunos casos y acortamiento de la          fase lútea. Esto puede corresponder a una insuficiencia lútea          o a un efecto local endometrial, es posible especular las consecuencias          de ello en la nidación. Las consecuencias en el desarrollo embrionario          precoz nos son aún desconocidas.             Desde el punto de vista clínico, la evidencia publicada que confiere    una alta eficiencia al LNG permite concluir que el mecanismo postconcepcional    existe. Desde el punto de vista estadístico, Trussell confirma la teoría.    Grou y luego Trussell en base a especulaciones teóricas estimaron que    el mecanismo de acción del método de Yuzpe debía ser postconcepcional    y previo a la implantación, y que el límite de tres días    para tomar la CE debiera ser ampliado a por lo menos cinco. Rodrigues en un    estudio clínico corrobora la hipótesis. Esto aún no ha    sido demostrado para LNG, sin embargo no encontramos evidencia clínica    ni teórica para afirmar que no sea también probable.      En el estudio de la OMS, para ambos tipos de método la eficiencia pareciera    mayor cuanto antes se tome el fármaco en relación al coito. Suponiendo    que fuera un dato importante a tener en cuenta, pensamos que en el caso de el    LNG esto podría estar dado por el efecto en el moco: mientras antes se    tome, aunque haya ovulación, se impide más frecuentemente la sobrevivencia    espermática. Hay autores que niegan que esto sea estadísticamente    significativo (37). Orrego (datos personales) demuestra -luego    de corregir los datos entregados por el grupo Task Force- que la eficiencia    se mantiene invariable y muy alta (cercana al 100%) sin depender del momento    de la toma, durante todo el período en que ocurrió una relación    sexual en la ventana fértil. Trussell encuentra eficiencias necesariamente    mayores al 75% luego de corregir también los datos suministrados por    el Task Force (13, 13ª).      Finalmente, si la mujer demora en tomarlo (puede ingerir el LNG hasta tres    días después de la relación), ocurrida la ovulación    y la concepción, pueden ocurrir dos eventos: si el LNG no tiene efecto    en el endometrio ni efecto directo embrionario, estos casos podrían constituir    las fallas del método, por otra parte, si el método es aún    eficaz, el único mecanismo de acción posible en este momento puntual    es necesariamente postfertilización. En los últimos trabajos sobre    CE es posible obtener efectividades más cercanas a la efectividad biológica    que es un último término la que nos interesa para discutir mecanismos    teóricos de acción. Rodrigues demuestra que el método de    Yuzpe es suficiente incluso después de los tres días y hasta cinco    días después del coito. Ocurren 2 embarazos en 179 usuarias y    llama la atención que ocurren en días considerados como alejados    de la ovulación: 4 días antes y más de 3 días después    del día estimado de ovulación. Esto pareciera estar dado por la    variabilidad normal del ciclo entre distintas mujeres, Wilcox (37)    recientemente expone que las posibilidades de embarazo, en un coito único    en el mes no caen a 0 en la primera y últimas semanas del ciclo. En la    serie de Rodrigues no hay ningún embarazo en ninguno de los días    considerados como ovulatorios, en todos estos días la eficiencia fue    absoluta, reflejando un mecanismo muy potente en los días considerados    como fértiles dentro del ciclo. Esto apoya el mecanismo postfertilización    como uno de los mecanismos posibles toda vez que se utilice CE cuando se ha    tenido una relación sexual en período periovulatorio.      En otras palabras, los insuficientes datos -pero los          únicos de los que disponemos actualmente- permiten afirmar que          es posible que el LNG no inhibe la ovulación cuando ésta          es inminente, cuando los efectos en moco y espermios ya no tienen tiempo          para actuar y cuando más se necesita el mecanismo antiovulatorio          para asegurar que no se limpia el desarrollo ulterior del embrión          por otros mecanismos. Por otra parte si el método es efectivo cuando          es administrado hasta tres días después del coito, necesariamente          hay mujeres que ingieren el LNG durante las primeras horas o días          después de la concepción. Es planteable que todos estos          embarazos constituyen la totalidad de las fallas descritas?            Los trabajos experimentales revisados adolecen de varios          factores que los hacen relativamente pobres para aseverar o descartar          efectos buscados: pocos casos estudiados, no randomizados, falta de objetivación          ecográfica de la ovulación, medición de niveles urinarios          y no plasmáticos de gonadotrofinas cuyos picos de secreción          se sabe que varían en forma circoraria. Por otra parte, los estudios          clínicos de efectividad se basan en aproximaciones estadísticas          de la fertilidad femenina, asumiendo ciclos de 28 días, relaciones          con igual frecuencia en los distintos días del ciclo, no diferenciando          los grupos según el momento de la ingesta del fármaco con          respecto a la ovulación teórica y no respecto al coito.          Debe tenerse presente que las variaciones en los niveles plasmáticos          del fármaco varían entre un 20 y un 80% en la misma paciente          (41) ignoramos si esto incide en los efectos o la efectividad del método.          Sin embargo, hay consenso en que en base a las efectividades no sólo          crudas, sino porcentaje de embarazos prevenidos según día          del coito, el LNG exclusivo, en dosis, dentro de los tres días          después del coito, es efectivo, efectividad que está dada          por acción a distintos niveles del eje reproductivo, la inhibición          de la ovulación y la alteración endometrial entre otros.            No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Aunque se ha descrito la implantación humana en endometrios que no corresponden    a la ventana de implantación (32), los endometrios    atrasados (32), adelantados (33) o con una    maduración disociada de los componentes glandular y estromal ofrecen    poca duda respecto a su dificultad para permitir la nidación. Aunque    no podemos determinar la causa exacta del defecto de fase lútea si podemos    observar en los trabajos presentados todos los efectos descritos en el diagnóstico    de defectos de fase lútea: a nivel de la producción hormonal del    cuerpo lúteo y otros a nivel de su efecto periférico endometrial.    El acortamiento de la fase lútea se constata con niveles bajos de progesterona    plasmática (Durand) y con niveles normales de pregnanediol urinario pero    baja producción de LH (Hapangama). Esto último es también    considerado como causa de alteraciones en la fase lútea (26).      Según sus propiedades farmacológicas el LNG se cataloga como    una progestina (19 nor esteroide derivado de la testosterona) con un alto índice    de androgenicidad dado por su gran capacidad de unirse a receptores de P (34).    No es improbable que haya efecto directo a nivel de endometrio -además    del efecto en el eje difiriendo la ovulación- que produce incluso su    descamación; el efecto en endometrio pudiera generar un defecto de fase    lútea posterior a la ovulación diferida; este efecto directo puede    estar relacionado con el momento en que se administra el levonorgestrel. En    un porcentaje muy importante produce un endometrio histológicamente atrasado,    o disociado; en estos casos no es necesario el estudio morfométrico para    colegir la anormalidad endometrial. Marions y Landgren encuentran endometrios    atrasados habiendo dado LNG (antes) y también después del alza    de LH, en estos casos probablemente como efecto secundario a la alteración    hormonal. Durand observa que con niveles bajos de progesterona, en ciclos ovulatorios,    no hay cambios morfométricos, hay acortamiento de la fase lútea    en todos y hay endometrios atrasados por lo menos en la mitad de los casos.    La ausencia de alteraciones morfométricas -como se ve en estos casos-    no es sinónimo de normalidad funcional. Qué determina la cuantía    del impacto -de manera que ocurran uno o todos los factores de una alteración    de fase lútea- no lo sabemos. El momento de administración de    LNG puede jugar un rol importante y también el hecho de que las variaciones    en los niveles plasmáticos del fármaco varían entre un    20 y un 80% en la misma mujer (41).      El impacto que las alteraciones hormonales generadas          por LNG puedan producir en el endometrio en la ventana de implantación          es por el momento una discusión teórica, no es posible diseñar          actualmente un trabajo experimental para determinar los cambios que aseguren          un efecto deletéreo de una ventana que aún no ha sido caracterizada          cabalmente en los primates. Es decir que no es posible actualmente determinar,          experimentalmente, el nivel de impacto necesario -a nivel de la funcionalidad          endometrial- para comprometer o impedir que el embrión se implante          en el caso que nos atañe. Sin embargo, alteraciones evidentes,          como lo es un endometrio atrasado en su desarrollo es reconocido como          generalmente no apto para la nidación y es demostradamente un efecto          posible de LNG.             Efecto embrionario Es muy difícil establecer experimentalmente efecto deletéreo    sobre el embrión durante las primeras horas de su desarrollo. El diseño    experimental que sería necesario para establecerlo es -a nuestro juicio-    éticamente injustificable. Esto, por cuanto implica necesariamente y    en último término determinar -mediante técnicas que aún    no poseemos- cuáles embriones sobreviven y cuáles no lo hacen    frente a la administración de LNG luego de un coito durante la ventana    fértil. Croxatto (17) plantea que incluso de producirse    la ovulación y la fertilización, luego de ingerido el LNG, la    insuficiencia lútea resultante pudiera ser teóricamente "rescatada"    por niveles adecuados de bHCG producidos por el embrión. Sin embargo,    en el embrión humano -que secreta HCG durante la primera semana de desarrollo,    ya antes de la implantación- la producción de HCG está    relacionada con la etapa de maduración y el adecuado desarrollo morfológico    del embrión; los embriones más aptos para la implantación    serían los que producen más cantidad de HCG (35)    y son los que se implantan (36). Para que el embrión    pudiera revertir la insuficiencia lútea habría que descartar una    acción directa del LNG en el desarrollo embrionario, evidencia de la    que no disponemos actualmente. Esta evidencia que a nuestro juicio no es ético    investigar, tampoco es atingente para investigadores que no tienen reparos éticos    en destruir el embrión en sus primeras etapas. Sabemos entonces de antemano    que no nos será posible -probablemente tampoco a largo plazo- discutir    estas posibilidades en un plano que no sea estrictamente teórico.            Evidencia clínica Efectividad real clínica y teórica. Las efectividades analizadas    en los trabajos clínicos presentados se refieren a método de Yuzpe.    El análisis estadístico de Trussell -aunque complicado- es concluyente    con respecto a que la inhibición de la ovulación no es suficiente    para explicar la efectividad real clínica y teórica de Yuzpe como    CE. Rodrigues analiza los embarazos en relación al día estimado    del ciclo, en un subgrupo de mujeres con fecha de última regla conocida,    y ciclos regulares. La efectividad real teórica así obtenida permite    teorizar más adecuadamente sobre los mecanismos de acción. Es    de notar que en los días considerados como de más probabilidad    de embarazos no ocurre ni un solo embarazo de los esperados. Hay bastante    homogeneidad entre las efectividades que se observan en el grupo total -que    incluye errores de uso- y en los subgrupos que daría cuenta de la efectividad    real teórica. Las efectividades tampoco varían significativamente    entre los distintos tramos, según si se toma antes de tres días    o antes de cinco días después del coito. Esto permite proponer    la CE hasta cinco días después de ocurrido el coito. En una revisión    efectuada previamente por los autores (20) en base a los mecanismos    de acción de la CE, se concluye que dado el probable efecto antinidatorio    de la CE, su eficiencia debiera mantenerse hasta cinco días después    del coito.      Trussell (37) realiza la misma aseveración luego de    probar estadísticamente que la eficiencia de la CE no decae significativamente    dentro de los tres días de ingerido el LNG, como lo sugieren los autores    del Task Force. Pudiera pensarse que el trabajo de Hapangama induce a equivocación    puesto que se basa en las probabilidades de embarazos totales (clínicos    y bioquímicos) para sólo los días de la ventana fértil.    Wilcox y Trussell en una revisión reciente (38) proponen    las probabilidades de embarazo ante un coito según el día del    ciclo, independientemente de la ventana fértil. Si en base a estos datos    -tomando los porcentajes de los días aproximados de la ventana fértil-    se recalcula la efectividad real teórica con los resultados de Rodrigues,    ésta es aún mayor, del orden de 90 a 96%. No podemos efectuar    el mismo cálculo para la efectividad clínica real, es decir tomando    los cuatro embarazos que se produjeron porque ignoramos el día del coito    en relación a la fecha de última regla en el grupo total que conforma    la población para la efectividad real clínica. Las cifras entregadas    por Rodrigues, que es el último estudio clínico publicado a la    fecha sobre CE que hemos obtenido, son similares a las que arroja el estudio    randomizado realizado por Task Force de la OMS (12), en que    compara LNG con Yuzpe. La serie del grupo Task Force otorga a LNG un riesgo    relativo de embarazo menor de 1 (0,33-0,42) con respecto a Yuzpe. Es decir que    el LNG es más eficaz que el Yuzpe. Cabe entonces afirmar que si Trussell    concluye que el método de Yuzpe no puede ser lo eficaz que es si sólo    actúa inhibiendo la ovulación tanto más la premisa es cierta    para el LNG que es aún más eficiente.      COMENTARIO Y CONCLUSIONES No todas las relaciones pueden dar lugar a un embarazo. Interesa saber lo que    pasa cuando el fármaco se administra en casos de relaciones en período    de fertilidad o "de riesgo" que ha sido determinado, en base a cálculos    estadísticos, como un período de seis días que termina    el día estimado de ovulación. Este período corresponde    a la presencia de moco llamado fértil que permite la sobrevivencia de    los espermatozoides. Luego de una relación sexual en presencia de este    moco los espermatozoides arriban en minutos al lugar de la fecundación,    y luego de un período de más o menos 3 horas (38)    están en condiciones de realizar la fecundación. Una relación    sexual en período fértil puede dar lugar a un embarazo, luego    de que una ovulación ocurra hasta 72 horas después del coito (e    incluso más ya que se ha descrito la sobrevivencia de espermatozoides    durante 7 días en presencia de moco fértil cervical).      Si suponemos que el LNG es ingerido inmediatamente luego          de la relación -lo que dista de ser la realidad puesto que se ingiere          hasta luego de 3 días de la relación sexual- habría          un lapso de 5 a 9 horas (tiempo necesario para que el moco cervical se          haga inhóspito a los espermatozoides) previo a la ovulación          en que de ocurrir ésta, aunque se ingiera el LNG, el oocito liberado          puede ser fecundado. Luego de la ovulación el oocito permanece          teóricamente fecundable durante 12 a 24 horas; una relación          sexual en este período podría también dar lugar a          una concepción, ya que la acción de LNG en moco o en los          espermios no tendría tiempo para actuar; en estricta teoría          hay entonces un período del ciclo alrededor de la ovulación,          de 29 a 33 horas de duración, en que si la mujer tiene relaciones,          aún tomando inmediatamente el LNG -de ocurrir la ovulación-          los efectos a nivel de moco y/o espermios no pueden constituirse en mecanismos          anticoncepcionales. En rigor, si la ovulación es posible en estos          días el único mecanismo posible de haber un porcentaje real          de efectividad del método como efectivamente hemos visto que existe,          es un mecanismo postfertilización. Si tomamos en cuenta que el          fármaco es ingerido hasta tres días después del coito,          necesariamente hay mujeres que habrán tenido relaciones durante          el período determinado de 29 a 33 horas y que tomaron el LNG posteriormente.          Si en estas mujeres se impide efectivamente el embarazo necesariamente          el mecanismo es postconcepcional. Por lo tanto, en condiciones reales,          es decir siguiendo las instrucciones de uso hasta 3 días después          del coito, aumenta el número de mujeres en que el mecanismo es          postconcepcional. Si el LNG resulta también ser eficaz hasta los          cinco días después del coito el número de mujeres          que pueden sufrir una pérdida embrionaria precoz es aún          mayor.             Estamos suponiendo además, que el efecto en el moco que impide la sobrevivencia    espermática se realiza también en los espermatozoides que permanecen    en la trompa luego de su ascensión, es decir que el efecto antiespermático    que es patente a las 9 horas en el moco ocurre en todo el tracto genital, lo    que no está demostrado en humanos. Por otro lado, si el mecanismo antiespermático    demostrado a nivel de moco cervical, no ocurre en la trompa en los espermatozoides    que ya llegaron a las inmediaciones del oocito, todas las mujeres que tuvieron    relaciones tres días antes de la ovulación (período de    máxima sobrevivencia teórica espermática) siguen teniendo    probabilidades de concebir, y por lo tanto, de ocurrir la concepción    el mecanismo necesariamente en estos casos es también postconcepcional.      El efecto de LNG dado en etapa folicular temprana no          tiene una real importancia puesto que en teoría hay tiempo para          que el moco se haga inhóspito para la sobrevivencia de los espermatozoides.          El efecto de LNG dado previo y cercano a la ovulación si tiene          importancia por cuanto de producirse la ovulación, una relación          sexual en este período si puede dar lugar a una concepción.          Hemos visto que el LNG no impide el alza de la LH urinaria y/o plasmático          cuando se administra en período cercano a la ovulación.          El estudio de Durand con seguimiento ecográfico y criterios claros          de ovulación permite afirmar los resultados obtenidos previamente          y el efecto nulo en la ocurrencia de la ovulación en casos en que          se administra días previos a la ovulación o durante el alza          de LH. Una reciente publicación Croxato (40), describe hallazgos          semejantes en relación al método de Yuzpe en el sentido          de que si el LNG se administra en folículos preovulatorios mayores          de 18 mm no se inhibe la ovulación. La ausencia del alza urinaria          de LH en el trabajo de Marions probablemente puede deberse a la discordancia          descrita por Durand que describe un 17% de discordancia entre alza de          LH urinario y plasmático en que certificó ecográficamente          la ovulación o bien por un efecto propio del LNG.            También desde el punto de vista experimental en          las publicaciones se describe efecto a nivel de endometrio, con inclusive          sangrado por descamación en algunos casos y acortamiento de la          fase lútea. Esto puede corresponder a una insuficiencia lútea          o a un efecto local endometrial, es posible especular las consecuencias          de ello en la nidación. Las consecuencias en el desarrollo embrionario          precoz nos son aún desconocidas.             Desde el punto de vista clínico, la evidencia publicada que confiere    una alta eficiencia al LNG permite concluir que el mecanismo postconcepcional    existe. Desde el punto de vista estadístico, Trussell confirma la teoría.    Grou y luego Trussell en base a especulaciones teóricas estimaron que    el mecanismo de acción del método de Yuzpe debía ser postconcepcional    y previo a la implantación, y que el límite de tres días    para tomar la CE debiera ser ampliado a por lo menos cinco. Rodrigues en un    estudio clínico corrobora la hipótesis. Esto aún no ha    sido demostrado para LNG, sin embargo no encontramos evidencia clínica    ni teórica para afirmar que no sea también probable.      En el estudio de la OMS, para ambos tipos de método la eficiencia pareciera    mayor cuanto antes se tome el fármaco en relación al coito. Suponiendo    que fuera un dato importante a tener en cuenta, pensamos que en el caso de el    LNG esto podría estar dado por el efecto en el moco: mientras antes se    tome, aunque haya ovulación, se impide más frecuentemente la sobrevivencia    espermática. Hay autores que niegan que esto sea estadísticamente    significativo (37). Orrego (datos personales) demuestra -luego    de corregir los datos entregados por el grupo Task Force- que la eficiencia    se mantiene invariable y muy alta (cercana al 100%) sin depender del momento    de la toma, durante todo el período en que ocurrió una relación    sexual en la ventana fértil. Trussell encuentra eficiencias necesariamente    mayores al 75% luego de corregir también los datos suministrados por    el Task Force (13, 13ª).      Finalmente, si la mujer demora en tomarlo (puede ingerir el LNG hasta tres    días después de la relación), ocurrida la ovulación    y la concepción, pueden ocurrir dos eventos: si el LNG no tiene efecto    en el endometrio ni efecto directo embrionario, estos casos podrían constituir    las fallas del método, por otra parte, si el método es aún    eficaz, el único mecanismo de acción posible en este momento puntual    es necesariamente postfertilización. En los últimos trabajos sobre    CE es posible obtener efectividades más cercanas a la efectividad biológica    que es un último término la que nos interesa para discutir mecanismos    teóricos de acción. Rodrigues demuestra que el método de    Yuzpe es suficiente incluso después de los tres días y hasta cinco    días después del coito. Ocurren 2 embarazos en 179 usuarias y    llama la atención que ocurren en días considerados como alejados    de la ovulación: 4 días antes y más de 3 días después    del día estimado de ovulación. Esto pareciera estar dado por la    variabilidad normal del ciclo entre distintas mujeres, Wilcox (37)    recientemente expone que las posibilidades de embarazo, en un coito único    en el mes no caen a 0 en la primera y últimas semanas del ciclo. En la    serie de Rodrigues no hay ningún embarazo en ninguno de los días    considerados como ovulatorios, en todos estos días la eficiencia fue    absoluta, reflejando un mecanismo muy potente en los días considerados    como fértiles dentro del ciclo. Esto apoya el mecanismo postfertilización    como uno de los mecanismos posibles toda vez que se utilice CE cuando se ha    tenido una relación sexual en período periovulatorio.      En otras palabras, los insuficientes datos -pero los          únicos de los que disponemos actualmente- permiten afirmar que          es posible que el LNG no inhibe la ovulación cuando ésta          es inminente, cuando los efectos en moco y espermios ya no tienen tiempo          para actuar y cuando más se necesita el mecanismo antiovulatorio          para asegurar que no se limpia el desarrollo ulterior del embrión          por otros mecanismos. Por otra parte si el método es efectivo cuando          es administrado hasta tres días después del coito, necesariamente          hay mujeres que ingieren el LNG durante las primeras horas o días          después de la concepción. Es planteable que todos estos          embarazos constituyen la totalidad de las fallas descritas?            Los trabajos experimentales revisados adolecen de varios          factores que los hacen relativamente pobres para aseverar o descartar          efectos buscados: pocos casos estudiados, no randomizados, falta de objetivación          ecográfica de la ovulación, medición de niveles urinarios          y no plasmáticos de gonadotrofinas cuyos picos de secreción          se sabe que varían en forma circoraria. Por otra parte, los estudios          clínicos de efectividad se basan en aproximaciones estadísticas          de la fertilidad femenina, asumiendo ciclos de 28 días, relaciones          con igual frecuencia en los distintos días del ciclo, no diferenciando          los grupos según el momento de la ingesta del fármaco con          respecto a la ovulación teórica y no respecto al coito.          Debe tenerse presente que las variaciones en los niveles plasmáticos          del fármaco varían entre un 20 y un 80% en la misma paciente          (41) ignoramos si esto incide en los efectos o la efectividad del método.          Sin embargo, hay consenso en que en base a las efectividades no sólo          crudas, sino porcentaje de embarazos prevenidos según día          del coito, el LNG exclusivo, en dosis, dentro de los tres días          después del coito, es efectivo, efectividad que está dada          por acción a distintos niveles del eje reproductivo, la inhibición          de la ovulación y la alteración endometrial entre otros.            No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Según sus propiedades farmacológicas el LNG se cataloga como    una progestina (19 nor esteroide derivado de la testosterona) con un alto índice    de androgenicidad dado por su gran capacidad de unirse a receptores de P (34).    No es improbable que haya efecto directo a nivel de endometrio -además    del efecto en el eje difiriendo la ovulación- que produce incluso su    descamación; el efecto en endometrio pudiera generar un defecto de fase    lútea posterior a la ovulación diferida; este efecto directo puede    estar relacionado con el momento en que se administra el levonorgestrel. En    un porcentaje muy importante produce un endometrio histológicamente atrasado,    o disociado; en estos casos no es necesario el estudio morfométrico para    colegir la anormalidad endometrial. Marions y Landgren encuentran endometrios    atrasados habiendo dado LNG (antes) y también después del alza    de LH, en estos casos probablemente como efecto secundario a la alteración    hormonal. Durand observa que con niveles bajos de progesterona, en ciclos ovulatorios,    no hay cambios morfométricos, hay acortamiento de la fase lútea    en todos y hay endometrios atrasados por lo menos en la mitad de los casos.    La ausencia de alteraciones morfométricas -como se ve en estos casos-    no es sinónimo de normalidad funcional. Qué determina la cuantía    del impacto -de manera que ocurran uno o todos los factores de una alteración    de fase lútea- no lo sabemos. El momento de administración de    LNG puede jugar un rol importante y también el hecho de que las variaciones    en los niveles plasmáticos del fármaco varían entre un    20 y un 80% en la misma mujer (41).      El impacto que las alteraciones hormonales generadas          por LNG puedan producir en el endometrio en la ventana de implantación          es por el momento una discusión teórica, no es posible diseñar          actualmente un trabajo experimental para determinar los cambios que aseguren          un efecto deletéreo de una ventana que aún no ha sido caracterizada          cabalmente en los primates. Es decir que no es posible actualmente determinar,          experimentalmente, el nivel de impacto necesario -a nivel de la funcionalidad          endometrial- para comprometer o impedir que el embrión se implante          en el caso que nos atañe. Sin embargo, alteraciones evidentes,          como lo es un endometrio atrasado en su desarrollo es reconocido como          generalmente no apto para la nidación y es demostradamente un efecto          posible de LNG.             Efecto embrionario Es muy difícil establecer experimentalmente efecto deletéreo    sobre el embrión durante las primeras horas de su desarrollo. El diseño    experimental que sería necesario para establecerlo es -a nuestro juicio-    éticamente injustificable. Esto, por cuanto implica necesariamente y    en último término determinar -mediante técnicas que aún    no poseemos- cuáles embriones sobreviven y cuáles no lo hacen    frente a la administración de LNG luego de un coito durante la ventana    fértil. Croxatto (17) plantea que incluso de producirse    la ovulación y la fertilización, luego de ingerido el LNG, la    insuficiencia lútea resultante pudiera ser teóricamente "rescatada"    por niveles adecuados de bHCG producidos por el embrión. Sin embargo,    en el embrión humano -que secreta HCG durante la primera semana de desarrollo,    ya antes de la implantación- la producción de HCG está    relacionada con la etapa de maduración y el adecuado desarrollo morfológico    del embrión; los embriones más aptos para la implantación    serían los que producen más cantidad de HCG (35)    y son los que se implantan (36). Para que el embrión    pudiera revertir la insuficiencia lútea habría que descartar una    acción directa del LNG en el desarrollo embrionario, evidencia de la    que no disponemos actualmente. Esta evidencia que a nuestro juicio no es ético    investigar, tampoco es atingente para investigadores que no tienen reparos éticos    en destruir el embrión en sus primeras etapas. Sabemos entonces de antemano    que no nos será posible -probablemente tampoco a largo plazo- discutir    estas posibilidades en un plano que no sea estrictamente teórico.            Evidencia clínica Efectividad real clínica y teórica. Las efectividades analizadas    en los trabajos clínicos presentados se refieren a método de Yuzpe.    El análisis estadístico de Trussell -aunque complicado- es concluyente    con respecto a que la inhibición de la ovulación no es suficiente    para explicar la efectividad real clínica y teórica de Yuzpe como    CE. Rodrigues analiza los embarazos en relación al día estimado    del ciclo, en un subgrupo de mujeres con fecha de última regla conocida,    y ciclos regulares. La efectividad real teórica así obtenida permite    teorizar más adecuadamente sobre los mecanismos de acción. Es    de notar que en los días considerados como de más probabilidad    de embarazos no ocurre ni un solo embarazo de los esperados. Hay bastante    homogeneidad entre las efectividades que se observan en el grupo total -que    incluye errores de uso- y en los subgrupos que daría cuenta de la efectividad    real teórica. Las efectividades tampoco varían significativamente    entre los distintos tramos, según si se toma antes de tres días    o antes de cinco días después del coito. Esto permite proponer    la CE hasta cinco días después de ocurrido el coito. En una revisión    efectuada previamente por los autores (20) en base a los mecanismos    de acción de la CE, se concluye que dado el probable efecto antinidatorio    de la CE, su eficiencia debiera mantenerse hasta cinco días después    del coito.      Trussell (37) realiza la misma aseveración luego de    probar estadísticamente que la eficiencia de la CE no decae significativamente    dentro de los tres días de ingerido el LNG, como lo sugieren los autores    del Task Force. Pudiera pensarse que el trabajo de Hapangama induce a equivocación    puesto que se basa en las probabilidades de embarazos totales (clínicos    y bioquímicos) para sólo los días de la ventana fértil.    Wilcox y Trussell en una revisión reciente (38) proponen    las probabilidades de embarazo ante un coito según el día del    ciclo, independientemente de la ventana fértil. Si en base a estos datos    -tomando los porcentajes de los días aproximados de la ventana fértil-    se recalcula la efectividad real teórica con los resultados de Rodrigues,    ésta es aún mayor, del orden de 90 a 96%. No podemos efectuar    el mismo cálculo para la efectividad clínica real, es decir tomando    los cuatro embarazos que se produjeron porque ignoramos el día del coito    en relación a la fecha de última regla en el grupo total que conforma    la población para la efectividad real clínica. Las cifras entregadas    por Rodrigues, que es el último estudio clínico publicado a la    fecha sobre CE que hemos obtenido, son similares a las que arroja el estudio    randomizado realizado por Task Force de la OMS (12), en que    compara LNG con Yuzpe. La serie del grupo Task Force otorga a LNG un riesgo    relativo de embarazo menor de 1 (0,33-0,42) con respecto a Yuzpe. Es decir que    el LNG es más eficaz que el Yuzpe. Cabe entonces afirmar que si Trussell    concluye que el método de Yuzpe no puede ser lo eficaz que es si sólo    actúa inhibiendo la ovulación tanto más la premisa es cierta    para el LNG que es aún más eficiente.      COMENTARIO Y CONCLUSIONES No todas las relaciones pueden dar lugar a un embarazo. Interesa saber lo que    pasa cuando el fármaco se administra en casos de relaciones en período    de fertilidad o "de riesgo" que ha sido determinado, en base a cálculos    estadísticos, como un período de seis días que termina    el día estimado de ovulación. Este período corresponde    a la presencia de moco llamado fértil que permite la sobrevivencia de    los espermatozoides. Luego de una relación sexual en presencia de este    moco los espermatozoides arriban en minutos al lugar de la fecundación,    y luego de un período de más o menos 3 horas (38)    están en condiciones de realizar la fecundación. Una relación    sexual en período fértil puede dar lugar a un embarazo, luego    de que una ovulación ocurra hasta 72 horas después del coito (e    incluso más ya que se ha descrito la sobrevivencia de espermatozoides    durante 7 días en presencia de moco fértil cervical).      Si suponemos que el LNG es ingerido inmediatamente luego          de la relación -lo que dista de ser la realidad puesto que se ingiere          hasta luego de 3 días de la relación sexual- habría          un lapso de 5 a 9 horas (tiempo necesario para que el moco cervical se          haga inhóspito a los espermatozoides) previo a la ovulación          en que de ocurrir ésta, aunque se ingiera el LNG, el oocito liberado          puede ser fecundado. Luego de la ovulación el oocito permanece          teóricamente fecundable durante 12 a 24 horas; una relación          sexual en este período podría también dar lugar a          una concepción, ya que la acción de LNG en moco o en los          espermios no tendría tiempo para actuar; en estricta teoría          hay entonces un período del ciclo alrededor de la ovulación,          de 29 a 33 horas de duración, en que si la mujer tiene relaciones,          aún tomando inmediatamente el LNG -de ocurrir la ovulación-          los efectos a nivel de moco y/o espermios no pueden constituirse en mecanismos          anticoncepcionales. En rigor, si la ovulación es posible en estos          días el único mecanismo posible de haber un porcentaje real          de efectividad del método como efectivamente hemos visto que existe,          es un mecanismo postfertilización. Si tomamos en cuenta que el          fármaco es ingerido hasta tres días después del coito,          necesariamente hay mujeres que habrán tenido relaciones durante          el período determinado de 29 a 33 horas y que tomaron el LNG posteriormente.          Si en estas mujeres se impide efectivamente el embarazo necesariamente          el mecanismo es postconcepcional. Por lo tanto, en condiciones reales,          es decir siguiendo las instrucciones de uso hasta 3 días después          del coito, aumenta el número de mujeres en que el mecanismo es          postconcepcional. Si el LNG resulta también ser eficaz hasta los          cinco días después del coito el número de mujeres          que pueden sufrir una pérdida embrionaria precoz es aún          mayor.             Estamos suponiendo además, que el efecto en el moco que impide la sobrevivencia    espermática se realiza también en los espermatozoides que permanecen    en la trompa luego de su ascensión, es decir que el efecto antiespermático    que es patente a las 9 horas en el moco ocurre en todo el tracto genital, lo    que no está demostrado en humanos. Por otro lado, si el mecanismo antiespermático    demostrado a nivel de moco cervical, no ocurre en la trompa en los espermatozoides    que ya llegaron a las inmediaciones del oocito, todas las mujeres que tuvieron    relaciones tres días antes de la ovulación (período de    máxima sobrevivencia teórica espermática) siguen teniendo    probabilidades de concebir, y por lo tanto, de ocurrir la concepción    el mecanismo necesariamente en estos casos es también postconcepcional.      El efecto de LNG dado en etapa folicular temprana no          tiene una real importancia puesto que en teoría hay tiempo para          que el moco se haga inhóspito para la sobrevivencia de los espermatozoides.          El efecto de LNG dado previo y cercano a la ovulación si tiene          importancia por cuanto de producirse la ovulación, una relación          sexual en este período si puede dar lugar a una concepción.          Hemos visto que el LNG no impide el alza de la LH urinaria y/o plasmático          cuando se administra en período cercano a la ovulación.          El estudio de Durand con seguimiento ecográfico y criterios claros          de ovulación permite afirmar los resultados obtenidos previamente          y el efecto nulo en la ocurrencia de la ovulación en casos en que          se administra días previos a la ovulación o durante el alza          de LH. Una reciente publicación Croxato (40), describe hallazgos          semejantes en relación al método de Yuzpe en el sentido          de que si el LNG se administra en folículos preovulatorios mayores          de 18 mm no se inhibe la ovulación. La ausencia del alza urinaria          de LH en el trabajo de Marions probablemente puede deberse a la discordancia          descrita por Durand que describe un 17% de discordancia entre alza de          LH urinario y plasmático en que certificó ecográficamente          la ovulación o bien por un efecto propio del LNG.            También desde el punto de vista experimental en          las publicaciones se describe efecto a nivel de endometrio, con inclusive          sangrado por descamación en algunos casos y acortamiento de la          fase lútea. Esto puede corresponder a una insuficiencia lútea          o a un efecto local endometrial, es posible especular las consecuencias          de ello en la nidación. Las consecuencias en el desarrollo embrionario          precoz nos son aún desconocidas.             Desde el punto de vista clínico, la evidencia publicada que confiere    una alta eficiencia al LNG permite concluir que el mecanismo postconcepcional    existe. Desde el punto de vista estadístico, Trussell confirma la teoría.    Grou y luego Trussell en base a especulaciones teóricas estimaron que    el mecanismo de acción del método de Yuzpe debía ser postconcepcional    y previo a la implantación, y que el límite de tres días    para tomar la CE debiera ser ampliado a por lo menos cinco. Rodrigues en un    estudio clínico corrobora la hipótesis. Esto aún no ha    sido demostrado para LNG, sin embargo no encontramos evidencia clínica    ni teórica para afirmar que no sea también probable.      En el estudio de la OMS, para ambos tipos de método la eficiencia pareciera    mayor cuanto antes se tome el fármaco en relación al coito. Suponiendo    que fuera un dato importante a tener en cuenta, pensamos que en el caso de el    LNG esto podría estar dado por el efecto en el moco: mientras antes se    tome, aunque haya ovulación, se impide más frecuentemente la sobrevivencia    espermática. Hay autores que niegan que esto sea estadísticamente    significativo (37). Orrego (datos personales) demuestra -luego    de corregir los datos entregados por el grupo Task Force- que la eficiencia    se mantiene invariable y muy alta (cercana al 100%) sin depender del momento    de la toma, durante todo el período en que ocurrió una relación    sexual en la ventana fértil. Trussell encuentra eficiencias necesariamente    mayores al 75% luego de corregir también los datos suministrados por    el Task Force (13, 13ª).      Finalmente, si la mujer demora en tomarlo (puede ingerir el LNG hasta tres    días después de la relación), ocurrida la ovulación    y la concepción, pueden ocurrir dos eventos: si el LNG no tiene efecto    en el endometrio ni efecto directo embrionario, estos casos podrían constituir    las fallas del método, por otra parte, si el método es aún    eficaz, el único mecanismo de acción posible en este momento puntual    es necesariamente postfertilización. En los últimos trabajos sobre    CE es posible obtener efectividades más cercanas a la efectividad biológica    que es un último término la que nos interesa para discutir mecanismos    teóricos de acción. Rodrigues demuestra que el método de    Yuzpe es suficiente incluso después de los tres días y hasta cinco    días después del coito. Ocurren 2 embarazos en 179 usuarias y    llama la atención que ocurren en días considerados como alejados    de la ovulación: 4 días antes y más de 3 días después    del día estimado de ovulación. Esto pareciera estar dado por la    variabilidad normal del ciclo entre distintas mujeres, Wilcox (37)    recientemente expone que las posibilidades de embarazo, en un coito único    en el mes no caen a 0 en la primera y últimas semanas del ciclo. En la    serie de Rodrigues no hay ningún embarazo en ninguno de los días    considerados como ovulatorios, en todos estos días la eficiencia fue    absoluta, reflejando un mecanismo muy potente en los días considerados    como fértiles dentro del ciclo. Esto apoya el mecanismo postfertilización    como uno de los mecanismos posibles toda vez que se utilice CE cuando se ha    tenido una relación sexual en período periovulatorio.      En otras palabras, los insuficientes datos -pero los          únicos de los que disponemos actualmente- permiten afirmar que          es posible que el LNG no inhibe la ovulación cuando ésta          es inminente, cuando los efectos en moco y espermios ya no tienen tiempo          para actuar y cuando más se necesita el mecanismo antiovulatorio          para asegurar que no se limpia el desarrollo ulterior del embrión          por otros mecanismos. Por otra parte si el método es efectivo cuando          es administrado hasta tres días después del coito, necesariamente          hay mujeres que ingieren el LNG durante las primeras horas o días          después de la concepción. Es planteable que todos estos          embarazos constituyen la totalidad de las fallas descritas?            Los trabajos experimentales revisados adolecen de varios          factores que los hacen relativamente pobres para aseverar o descartar          efectos buscados: pocos casos estudiados, no randomizados, falta de objetivación          ecográfica de la ovulación, medición de niveles urinarios          y no plasmáticos de gonadotrofinas cuyos picos de secreción          se sabe que varían en forma circoraria. Por otra parte, los estudios          clínicos de efectividad se basan en aproximaciones estadísticas          de la fertilidad femenina, asumiendo ciclos de 28 días, relaciones          con igual frecuencia en los distintos días del ciclo, no diferenciando          los grupos según el momento de la ingesta del fármaco con          respecto a la ovulación teórica y no respecto al coito.          Debe tenerse presente que las variaciones en los niveles plasmáticos          del fármaco varían entre un 20 y un 80% en la misma paciente          (41) ignoramos si esto incide en los efectos o la efectividad del método.          Sin embargo, hay consenso en que en base a las efectividades no sólo          crudas, sino porcentaje de embarazos prevenidos según día          del coito, el LNG exclusivo, en dosis, dentro de los tres días          después del coito, es efectivo, efectividad que está dada          por acción a distintos niveles del eje reproductivo, la inhibición          de la ovulación y la alteración endometrial entre otros.            No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

El impacto que las alteraciones hormonales generadas          por LNG puedan producir en el endometrio en la ventana de implantación          es por el momento una discusión teórica, no es posible diseñar          actualmente un trabajo experimental para determinar los cambios que aseguren          un efecto deletéreo de una ventana que aún no ha sido caracterizada          cabalmente en los primates. Es decir que no es posible actualmente determinar,          experimentalmente, el nivel de impacto necesario -a nivel de la funcionalidad          endometrial- para comprometer o impedir que el embrión se implante          en el caso que nos atañe. Sin embargo, alteraciones evidentes,          como lo es un endometrio atrasado en su desarrollo es reconocido como          generalmente no apto para la nidación y es demostradamente un efecto          posible de LNG.             Efecto embrionario Es muy difícil establecer experimentalmente efecto deletéreo    sobre el embrión durante las primeras horas de su desarrollo. El diseño    experimental que sería necesario para establecerlo es -a nuestro juicio-    éticamente injustificable. Esto, por cuanto implica necesariamente y    en último término determinar -mediante técnicas que aún    no poseemos- cuáles embriones sobreviven y cuáles no lo hacen    frente a la administración de LNG luego de un coito durante la ventana    fértil. Croxatto (17) plantea que incluso de producirse    la ovulación y la fertilización, luego de ingerido el LNG, la    insuficiencia lútea resultante pudiera ser teóricamente "rescatada"    por niveles adecuados de bHCG producidos por el embrión. Sin embargo,    en el embrión humano -que secreta HCG durante la primera semana de desarrollo,    ya antes de la implantación- la producción de HCG está    relacionada con la etapa de maduración y el adecuado desarrollo morfológico    del embrión; los embriones más aptos para la implantación    serían los que producen más cantidad de HCG (35)    y son los que se implantan (36). Para que el embrión    pudiera revertir la insuficiencia lútea habría que descartar una    acción directa del LNG en el desarrollo embrionario, evidencia de la    que no disponemos actualmente. Esta evidencia que a nuestro juicio no es ético    investigar, tampoco es atingente para investigadores que no tienen reparos éticos    en destruir el embrión en sus primeras etapas. Sabemos entonces de antemano    que no nos será posible -probablemente tampoco a largo plazo- discutir    estas posibilidades en un plano que no sea estrictamente teórico.            Evidencia clínica Efectividad real clínica y teórica. Las efectividades analizadas    en los trabajos clínicos presentados se refieren a método de Yuzpe.    El análisis estadístico de Trussell -aunque complicado- es concluyente    con respecto a que la inhibición de la ovulación no es suficiente    para explicar la efectividad real clínica y teórica de Yuzpe como    CE. Rodrigues analiza los embarazos en relación al día estimado    del ciclo, en un subgrupo de mujeres con fecha de última regla conocida,    y ciclos regulares. La efectividad real teórica así obtenida permite    teorizar más adecuadamente sobre los mecanismos de acción. Es    de notar que en los días considerados como de más probabilidad    de embarazos no ocurre ni un solo embarazo de los esperados. Hay bastante    homogeneidad entre las efectividades que se observan en el grupo total -que    incluye errores de uso- y en los subgrupos que daría cuenta de la efectividad    real teórica. Las efectividades tampoco varían significativamente    entre los distintos tramos, según si se toma antes de tres días    o antes de cinco días después del coito. Esto permite proponer    la CE hasta cinco días después de ocurrido el coito. En una revisión    efectuada previamente por los autores (20) en base a los mecanismos    de acción de la CE, se concluye que dado el probable efecto antinidatorio    de la CE, su eficiencia debiera mantenerse hasta cinco días después    del coito.      Trussell (37) realiza la misma aseveración luego de    probar estadísticamente que la eficiencia de la CE no decae significativamente    dentro de los tres días de ingerido el LNG, como lo sugieren los autores    del Task Force. Pudiera pensarse que el trabajo de Hapangama induce a equivocación    puesto que se basa en las probabilidades de embarazos totales (clínicos    y bioquímicos) para sólo los días de la ventana fértil.    Wilcox y Trussell en una revisión reciente (38) proponen    las probabilidades de embarazo ante un coito según el día del    ciclo, independientemente de la ventana fértil. Si en base a estos datos    -tomando los porcentajes de los días aproximados de la ventana fértil-    se recalcula la efectividad real teórica con los resultados de Rodrigues,    ésta es aún mayor, del orden de 90 a 96%. No podemos efectuar    el mismo cálculo para la efectividad clínica real, es decir tomando    los cuatro embarazos que se produjeron porque ignoramos el día del coito    en relación a la fecha de última regla en el grupo total que conforma    la población para la efectividad real clínica. Las cifras entregadas    por Rodrigues, que es el último estudio clínico publicado a la    fecha sobre CE que hemos obtenido, son similares a las que arroja el estudio    randomizado realizado por Task Force de la OMS (12), en que    compara LNG con Yuzpe. La serie del grupo Task Force otorga a LNG un riesgo    relativo de embarazo menor de 1 (0,33-0,42) con respecto a Yuzpe. Es decir que    el LNG es más eficaz que el Yuzpe. Cabe entonces afirmar que si Trussell    concluye que el método de Yuzpe no puede ser lo eficaz que es si sólo    actúa inhibiendo la ovulación tanto más la premisa es cierta    para el LNG que es aún más eficiente.      COMENTARIO Y CONCLUSIONES No todas las relaciones pueden dar lugar a un embarazo. Interesa saber lo que    pasa cuando el fármaco se administra en casos de relaciones en período    de fertilidad o "de riesgo" que ha sido determinado, en base a cálculos    estadísticos, como un período de seis días que termina    el día estimado de ovulación. Este período corresponde    a la presencia de moco llamado fértil que permite la sobrevivencia de    los espermatozoides. Luego de una relación sexual en presencia de este    moco los espermatozoides arriban en minutos al lugar de la fecundación,    y luego de un período de más o menos 3 horas (38)    están en condiciones de realizar la fecundación. Una relación    sexual en período fértil puede dar lugar a un embarazo, luego    de que una ovulación ocurra hasta 72 horas después del coito (e    incluso más ya que se ha descrito la sobrevivencia de espermatozoides    durante 7 días en presencia de moco fértil cervical).      Si suponemos que el LNG es ingerido inmediatamente luego          de la relación -lo que dista de ser la realidad puesto que se ingiere          hasta luego de 3 días de la relación sexual- habría          un lapso de 5 a 9 horas (tiempo necesario para que el moco cervical se          haga inhóspito a los espermatozoides) previo a la ovulación          en que de ocurrir ésta, aunque se ingiera el LNG, el oocito liberado          puede ser fecundado. Luego de la ovulación el oocito permanece          teóricamente fecundable durante 12 a 24 horas; una relación          sexual en este período podría también dar lugar a          una concepción, ya que la acción de LNG en moco o en los          espermios no tendría tiempo para actuar; en estricta teoría          hay entonces un período del ciclo alrededor de la ovulación,          de 29 a 33 horas de duración, en que si la mujer tiene relaciones,          aún tomando inmediatamente el LNG -de ocurrir la ovulación-          los efectos a nivel de moco y/o espermios no pueden constituirse en mecanismos          anticoncepcionales. En rigor, si la ovulación es posible en estos          días el único mecanismo posible de haber un porcentaje real          de efectividad del método como efectivamente hemos visto que existe,          es un mecanismo postfertilización. Si tomamos en cuenta que el          fármaco es ingerido hasta tres días después del coito,          necesariamente hay mujeres que habrán tenido relaciones durante          el período determinado de 29 a 33 horas y que tomaron el LNG posteriormente.          Si en estas mujeres se impide efectivamente el embarazo necesariamente          el mecanismo es postconcepcional. Por lo tanto, en condiciones reales,          es decir siguiendo las instrucciones de uso hasta 3 días después          del coito, aumenta el número de mujeres en que el mecanismo es          postconcepcional. Si el LNG resulta también ser eficaz hasta los          cinco días después del coito el número de mujeres          que pueden sufrir una pérdida embrionaria precoz es aún          mayor.             Estamos suponiendo además, que el efecto en el moco que impide la sobrevivencia    espermática se realiza también en los espermatozoides que permanecen    en la trompa luego de su ascensión, es decir que el efecto antiespermático    que es patente a las 9 horas en el moco ocurre en todo el tracto genital, lo    que no está demostrado en humanos. Por otro lado, si el mecanismo antiespermático    demostrado a nivel de moco cervical, no ocurre en la trompa en los espermatozoides    que ya llegaron a las inmediaciones del oocito, todas las mujeres que tuvieron    relaciones tres días antes de la ovulación (período de    máxima sobrevivencia teórica espermática) siguen teniendo    probabilidades de concebir, y por lo tanto, de ocurrir la concepción    el mecanismo necesariamente en estos casos es también postconcepcional.      El efecto de LNG dado en etapa folicular temprana no          tiene una real importancia puesto que en teoría hay tiempo para          que el moco se haga inhóspito para la sobrevivencia de los espermatozoides.          El efecto de LNG dado previo y cercano a la ovulación si tiene          importancia por cuanto de producirse la ovulación, una relación          sexual en este período si puede dar lugar a una concepción.          Hemos visto que el LNG no impide el alza de la LH urinaria y/o plasmático          cuando se administra en período cercano a la ovulación.          El estudio de Durand con seguimiento ecográfico y criterios claros          de ovulación permite afirmar los resultados obtenidos previamente          y el efecto nulo en la ocurrencia de la ovulación en casos en que          se administra días previos a la ovulación o durante el alza          de LH. Una reciente publicación Croxato (40), describe hallazgos          semejantes en relación al método de Yuzpe en el sentido          de que si el LNG se administra en folículos preovulatorios mayores          de 18 mm no se inhibe la ovulación. La ausencia del alza urinaria          de LH en el trabajo de Marions probablemente puede deberse a la discordancia          descrita por Durand que describe un 17% de discordancia entre alza de          LH urinario y plasmático en que certificó ecográficamente          la ovulación o bien por un efecto propio del LNG.            También desde el punto de vista experimental en          las publicaciones se describe efecto a nivel de endometrio, con inclusive          sangrado por descamación en algunos casos y acortamiento de la          fase lútea. Esto puede corresponder a una insuficiencia lútea          o a un efecto local endometrial, es posible especular las consecuencias          de ello en la nidación. Las consecuencias en el desarrollo embrionario          precoz nos son aún desconocidas.             Desde el punto de vista clínico, la evidencia publicada que confiere    una alta eficiencia al LNG permite concluir que el mecanismo postconcepcional    existe. Desde el punto de vista estadístico, Trussell confirma la teoría.    Grou y luego Trussell en base a especulaciones teóricas estimaron que    el mecanismo de acción del método de Yuzpe debía ser postconcepcional    y previo a la implantación, y que el límite de tres días    para tomar la CE debiera ser ampliado a por lo menos cinco. Rodrigues en un    estudio clínico corrobora la hipótesis. Esto aún no ha    sido demostrado para LNG, sin embargo no encontramos evidencia clínica    ni teórica para afirmar que no sea también probable.      En el estudio de la OMS, para ambos tipos de método la eficiencia pareciera    mayor cuanto antes se tome el fármaco en relación al coito. Suponiendo    que fuera un dato importante a tener en cuenta, pensamos que en el caso de el    LNG esto podría estar dado por el efecto en el moco: mientras antes se    tome, aunque haya ovulación, se impide más frecuentemente la sobrevivencia    espermática. Hay autores que niegan que esto sea estadísticamente    significativo (37). Orrego (datos personales) demuestra -luego    de corregir los datos entregados por el grupo Task Force- que la eficiencia    se mantiene invariable y muy alta (cercana al 100%) sin depender del momento    de la toma, durante todo el período en que ocurrió una relación    sexual en la ventana fértil. Trussell encuentra eficiencias necesariamente    mayores al 75% luego de corregir también los datos suministrados por    el Task Force (13, 13ª).      Finalmente, si la mujer demora en tomarlo (puede ingerir el LNG hasta tres    días después de la relación), ocurrida la ovulación    y la concepción, pueden ocurrir dos eventos: si el LNG no tiene efecto    en el endometrio ni efecto directo embrionario, estos casos podrían constituir    las fallas del método, por otra parte, si el método es aún    eficaz, el único mecanismo de acción posible en este momento puntual    es necesariamente postfertilización. En los últimos trabajos sobre    CE es posible obtener efectividades más cercanas a la efectividad biológica    que es un último término la que nos interesa para discutir mecanismos    teóricos de acción. Rodrigues demuestra que el método de    Yuzpe es suficiente incluso después de los tres días y hasta cinco    días después del coito. Ocurren 2 embarazos en 179 usuarias y    llama la atención que ocurren en días considerados como alejados    de la ovulación: 4 días antes y más de 3 días después    del día estimado de ovulación. Esto pareciera estar dado por la    variabilidad normal del ciclo entre distintas mujeres, Wilcox (37)    recientemente expone que las posibilidades de embarazo, en un coito único    en el mes no caen a 0 en la primera y últimas semanas del ciclo. En la    serie de Rodrigues no hay ningún embarazo en ninguno de los días    considerados como ovulatorios, en todos estos días la eficiencia fue    absoluta, reflejando un mecanismo muy potente en los días considerados    como fértiles dentro del ciclo. Esto apoya el mecanismo postfertilización    como uno de los mecanismos posibles toda vez que se utilice CE cuando se ha    tenido una relación sexual en período periovulatorio.      En otras palabras, los insuficientes datos -pero los          únicos de los que disponemos actualmente- permiten afirmar que          es posible que el LNG no inhibe la ovulación cuando ésta          es inminente, cuando los efectos en moco y espermios ya no tienen tiempo          para actuar y cuando más se necesita el mecanismo antiovulatorio          para asegurar que no se limpia el desarrollo ulterior del embrión          por otros mecanismos. Por otra parte si el método es efectivo cuando          es administrado hasta tres días después del coito, necesariamente          hay mujeres que ingieren el LNG durante las primeras horas o días          después de la concepción. Es planteable que todos estos          embarazos constituyen la totalidad de las fallas descritas?            Los trabajos experimentales revisados adolecen de varios          factores que los hacen relativamente pobres para aseverar o descartar          efectos buscados: pocos casos estudiados, no randomizados, falta de objetivación          ecográfica de la ovulación, medición de niveles urinarios          y no plasmáticos de gonadotrofinas cuyos picos de secreción          se sabe que varían en forma circoraria. Por otra parte, los estudios          clínicos de efectividad se basan en aproximaciones estadísticas          de la fertilidad femenina, asumiendo ciclos de 28 días, relaciones          con igual frecuencia en los distintos días del ciclo, no diferenciando          los grupos según el momento de la ingesta del fármaco con          respecto a la ovulación teórica y no respecto al coito.          Debe tenerse presente que las variaciones en los niveles plasmáticos          del fármaco varían entre un 20 y un 80% en la misma paciente          (41) ignoramos si esto incide en los efectos o la efectividad del método.          Sin embargo, hay consenso en que en base a las efectividades no sólo          crudas, sino porcentaje de embarazos prevenidos según día          del coito, el LNG exclusivo, en dosis, dentro de los tres días          después del coito, es efectivo, efectividad que está dada          por acción a distintos niveles del eje reproductivo, la inhibición          de la ovulación y la alteración endometrial entre otros.            No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Efecto embrionario Es muy difícil establecer experimentalmente efecto deletéreo    sobre el embrión durante las primeras horas de su desarrollo. El diseño    experimental que sería necesario para establecerlo es -a nuestro juicio-    éticamente injustificable. Esto, por cuanto implica necesariamente y    en último término determinar -mediante técnicas que aún    no poseemos- cuáles embriones sobreviven y cuáles no lo hacen    frente a la administración de LNG luego de un coito durante la ventana    fértil. Croxatto (17) plantea que incluso de producirse    la ovulación y la fertilización, luego de ingerido el LNG, la    insuficiencia lútea resultante pudiera ser teóricamente "rescatada"    por niveles adecuados de bHCG producidos por el embrión. Sin embargo,    en el embrión humano -que secreta HCG durante la primera semana de desarrollo,    ya antes de la implantación- la producción de HCG está    relacionada con la etapa de maduración y el adecuado desarrollo morfológico    del embrión; los embriones más aptos para la implantación    serían los que producen más cantidad de HCG (35)    y son los que se implantan (36). Para que el embrión    pudiera revertir la insuficiencia lútea habría que descartar una    acción directa del LNG en el desarrollo embrionario, evidencia de la    que no disponemos actualmente. Esta evidencia que a nuestro juicio no es ético    investigar, tampoco es atingente para investigadores que no tienen reparos éticos    en destruir el embrión en sus primeras etapas. Sabemos entonces de antemano    que no nos será posible -probablemente tampoco a largo plazo- discutir    estas posibilidades en un plano que no sea estrictamente teórico.            Evidencia clínica Efectividad real clínica y teórica. Las efectividades analizadas    en los trabajos clínicos presentados se refieren a método de Yuzpe.    El análisis estadístico de Trussell -aunque complicado- es concluyente    con respecto a que la inhibición de la ovulación no es suficiente    para explicar la efectividad real clínica y teórica de Yuzpe como    CE. Rodrigues analiza los embarazos en relación al día estimado    del ciclo, en un subgrupo de mujeres con fecha de última regla conocida,    y ciclos regulares. La efectividad real teórica así obtenida permite    teorizar más adecuadamente sobre los mecanismos de acción. Es    de notar que en los días considerados como de más probabilidad    de embarazos no ocurre ni un solo embarazo de los esperados. Hay bastante    homogeneidad entre las efectividades que se observan en el grupo total -que    incluye errores de uso- y en los subgrupos que daría cuenta de la efectividad    real teórica. Las efectividades tampoco varían significativamente    entre los distintos tramos, según si se toma antes de tres días    o antes de cinco días después del coito. Esto permite proponer    la CE hasta cinco días después de ocurrido el coito. En una revisión    efectuada previamente por los autores (20) en base a los mecanismos    de acción de la CE, se concluye que dado el probable efecto antinidatorio    de la CE, su eficiencia debiera mantenerse hasta cinco días después    del coito.      Trussell (37) realiza la misma aseveración luego de    probar estadísticamente que la eficiencia de la CE no decae significativamente    dentro de los tres días de ingerido el LNG, como lo sugieren los autores    del Task Force. Pudiera pensarse que el trabajo de Hapangama induce a equivocación    puesto que se basa en las probabilidades de embarazos totales (clínicos    y bioquímicos) para sólo los días de la ventana fértil.    Wilcox y Trussell en una revisión reciente (38) proponen    las probabilidades de embarazo ante un coito según el día del    ciclo, independientemente de la ventana fértil. Si en base a estos datos    -tomando los porcentajes de los días aproximados de la ventana fértil-    se recalcula la efectividad real teórica con los resultados de Rodrigues,    ésta es aún mayor, del orden de 90 a 96%. No podemos efectuar    el mismo cálculo para la efectividad clínica real, es decir tomando    los cuatro embarazos que se produjeron porque ignoramos el día del coito    en relación a la fecha de última regla en el grupo total que conforma    la población para la efectividad real clínica. Las cifras entregadas    por Rodrigues, que es el último estudio clínico publicado a la    fecha sobre CE que hemos obtenido, son similares a las que arroja el estudio    randomizado realizado por Task Force de la OMS (12), en que    compara LNG con Yuzpe. La serie del grupo Task Force otorga a LNG un riesgo    relativo de embarazo menor de 1 (0,33-0,42) con respecto a Yuzpe. Es decir que    el LNG es más eficaz que el Yuzpe. Cabe entonces afirmar que si Trussell    concluye que el método de Yuzpe no puede ser lo eficaz que es si sólo    actúa inhibiendo la ovulación tanto más la premisa es cierta    para el LNG que es aún más eficiente.      COMENTARIO Y CONCLUSIONES No todas las relaciones pueden dar lugar a un embarazo. Interesa saber lo que    pasa cuando el fármaco se administra en casos de relaciones en período    de fertilidad o "de riesgo" que ha sido determinado, en base a cálculos    estadísticos, como un período de seis días que termina    el día estimado de ovulación. Este período corresponde    a la presencia de moco llamado fértil que permite la sobrevivencia de    los espermatozoides. Luego de una relación sexual en presencia de este    moco los espermatozoides arriban en minutos al lugar de la fecundación,    y luego de un período de más o menos 3 horas (38)    están en condiciones de realizar la fecundación. Una relación    sexual en período fértil puede dar lugar a un embarazo, luego    de que una ovulación ocurra hasta 72 horas después del coito (e    incluso más ya que se ha descrito la sobrevivencia de espermatozoides    durante 7 días en presencia de moco fértil cervical).      Si suponemos que el LNG es ingerido inmediatamente luego          de la relación -lo que dista de ser la realidad puesto que se ingiere          hasta luego de 3 días de la relación sexual- habría          un lapso de 5 a 9 horas (tiempo necesario para que el moco cervical se          haga inhóspito a los espermatozoides) previo a la ovulación          en que de ocurrir ésta, aunque se ingiera el LNG, el oocito liberado          puede ser fecundado. Luego de la ovulación el oocito permanece          teóricamente fecundable durante 12 a 24 horas; una relación          sexual en este período podría también dar lugar a          una concepción, ya que la acción de LNG en moco o en los          espermios no tendría tiempo para actuar; en estricta teoría          hay entonces un período del ciclo alrededor de la ovulación,          de 29 a 33 horas de duración, en que si la mujer tiene relaciones,          aún tomando inmediatamente el LNG -de ocurrir la ovulación-          los efectos a nivel de moco y/o espermios no pueden constituirse en mecanismos          anticoncepcionales. En rigor, si la ovulación es posible en estos          días el único mecanismo posible de haber un porcentaje real          de efectividad del método como efectivamente hemos visto que existe,          es un mecanismo postfertilización. Si tomamos en cuenta que el          fármaco es ingerido hasta tres días después del coito,          necesariamente hay mujeres que habrán tenido relaciones durante          el período determinado de 29 a 33 horas y que tomaron el LNG posteriormente.          Si en estas mujeres se impide efectivamente el embarazo necesariamente          el mecanismo es postconcepcional. Por lo tanto, en condiciones reales,          es decir siguiendo las instrucciones de uso hasta 3 días después          del coito, aumenta el número de mujeres en que el mecanismo es          postconcepcional. Si el LNG resulta también ser eficaz hasta los          cinco días después del coito el número de mujeres          que pueden sufrir una pérdida embrionaria precoz es aún          mayor.             Estamos suponiendo además, que el efecto en el moco que impide la sobrevivencia    espermática se realiza también en los espermatozoides que permanecen    en la trompa luego de su ascensión, es decir que el efecto antiespermático    que es patente a las 9 horas en el moco ocurre en todo el tracto genital, lo    que no está demostrado en humanos. Por otro lado, si el mecanismo antiespermático    demostrado a nivel de moco cervical, no ocurre en la trompa en los espermatozoides    que ya llegaron a las inmediaciones del oocito, todas las mujeres que tuvieron    relaciones tres días antes de la ovulación (período de    máxima sobrevivencia teórica espermática) siguen teniendo    probabilidades de concebir, y por lo tanto, de ocurrir la concepción    el mecanismo necesariamente en estos casos es también postconcepcional.      El efecto de LNG dado en etapa folicular temprana no          tiene una real importancia puesto que en teoría hay tiempo para          que el moco se haga inhóspito para la sobrevivencia de los espermatozoides.          El efecto de LNG dado previo y cercano a la ovulación si tiene          importancia por cuanto de producirse la ovulación, una relación          sexual en este período si puede dar lugar a una concepción.          Hemos visto que el LNG no impide el alza de la LH urinaria y/o plasmático          cuando se administra en período cercano a la ovulación.          El estudio de Durand con seguimiento ecográfico y criterios claros          de ovulación permite afirmar los resultados obtenidos previamente          y el efecto nulo en la ocurrencia de la ovulación en casos en que          se administra días previos a la ovulación o durante el alza          de LH. Una reciente publicación Croxato (40), describe hallazgos          semejantes en relación al método de Yuzpe en el sentido          de que si el LNG se administra en folículos preovulatorios mayores          de 18 mm no se inhibe la ovulación. La ausencia del alza urinaria          de LH en el trabajo de Marions probablemente puede deberse a la discordancia          descrita por Durand que describe un 17% de discordancia entre alza de          LH urinario y plasmático en que certificó ecográficamente          la ovulación o bien por un efecto propio del LNG.            También desde el punto de vista experimental en          las publicaciones se describe efecto a nivel de endometrio, con inclusive          sangrado por descamación en algunos casos y acortamiento de la          fase lútea. Esto puede corresponder a una insuficiencia lútea          o a un efecto local endometrial, es posible especular las consecuencias          de ello en la nidación. Las consecuencias en el desarrollo embrionario          precoz nos son aún desconocidas.             Desde el punto de vista clínico, la evidencia publicada que confiere    una alta eficiencia al LNG permite concluir que el mecanismo postconcepcional    existe. Desde el punto de vista estadístico, Trussell confirma la teoría.    Grou y luego Trussell en base a especulaciones teóricas estimaron que    el mecanismo de acción del método de Yuzpe debía ser postconcepcional    y previo a la implantación, y que el límite de tres días    para tomar la CE debiera ser ampliado a por lo menos cinco. Rodrigues en un    estudio clínico corrobora la hipótesis. Esto aún no ha    sido demostrado para LNG, sin embargo no encontramos evidencia clínica    ni teórica para afirmar que no sea también probable.      En el estudio de la OMS, para ambos tipos de método la eficiencia pareciera    mayor cuanto antes se tome el fármaco en relación al coito. Suponiendo    que fuera un dato importante a tener en cuenta, pensamos que en el caso de el    LNG esto podría estar dado por el efecto en el moco: mientras antes se    tome, aunque haya ovulación, se impide más frecuentemente la sobrevivencia    espermática. Hay autores que niegan que esto sea estadísticamente    significativo (37). Orrego (datos personales) demuestra -luego    de corregir los datos entregados por el grupo Task Force- que la eficiencia    se mantiene invariable y muy alta (cercana al 100%) sin depender del momento    de la toma, durante todo el período en que ocurrió una relación    sexual en la ventana fértil. Trussell encuentra eficiencias necesariamente    mayores al 75% luego de corregir también los datos suministrados por    el Task Force (13, 13ª).      Finalmente, si la mujer demora en tomarlo (puede ingerir el LNG hasta tres    días después de la relación), ocurrida la ovulación    y la concepción, pueden ocurrir dos eventos: si el LNG no tiene efecto    en el endometrio ni efecto directo embrionario, estos casos podrían constituir    las fallas del método, por otra parte, si el método es aún    eficaz, el único mecanismo de acción posible en este momento puntual    es necesariamente postfertilización. En los últimos trabajos sobre    CE es posible obtener efectividades más cercanas a la efectividad biológica    que es un último término la que nos interesa para discutir mecanismos    teóricos de acción. Rodrigues demuestra que el método de    Yuzpe es suficiente incluso después de los tres días y hasta cinco    días después del coito. Ocurren 2 embarazos en 179 usuarias y    llama la atención que ocurren en días considerados como alejados    de la ovulación: 4 días antes y más de 3 días después    del día estimado de ovulación. Esto pareciera estar dado por la    variabilidad normal del ciclo entre distintas mujeres, Wilcox (37)    recientemente expone que las posibilidades de embarazo, en un coito único    en el mes no caen a 0 en la primera y últimas semanas del ciclo. En la    serie de Rodrigues no hay ningún embarazo en ninguno de los días    considerados como ovulatorios, en todos estos días la eficiencia fue    absoluta, reflejando un mecanismo muy potente en los días considerados    como fértiles dentro del ciclo. Esto apoya el mecanismo postfertilización    como uno de los mecanismos posibles toda vez que se utilice CE cuando se ha    tenido una relación sexual en período periovulatorio.      En otras palabras, los insuficientes datos -pero los          únicos de los que disponemos actualmente- permiten afirmar que          es posible que el LNG no inhibe la ovulación cuando ésta          es inminente, cuando los efectos en moco y espermios ya no tienen tiempo          para actuar y cuando más se necesita el mecanismo antiovulatorio          para asegurar que no se limpia el desarrollo ulterior del embrión          por otros mecanismos. Por otra parte si el método es efectivo cuando          es administrado hasta tres días después del coito, necesariamente          hay mujeres que ingieren el LNG durante las primeras horas o días          después de la concepción. Es planteable que todos estos          embarazos constituyen la totalidad de las fallas descritas?            Los trabajos experimentales revisados adolecen de varios          factores que los hacen relativamente pobres para aseverar o descartar          efectos buscados: pocos casos estudiados, no randomizados, falta de objetivación          ecográfica de la ovulación, medición de niveles urinarios          y no plasmáticos de gonadotrofinas cuyos picos de secreción          se sabe que varían en forma circoraria. Por otra parte, los estudios          clínicos de efectividad se basan en aproximaciones estadísticas          de la fertilidad femenina, asumiendo ciclos de 28 días, relaciones          con igual frecuencia en los distintos días del ciclo, no diferenciando          los grupos según el momento de la ingesta del fármaco con          respecto a la ovulación teórica y no respecto al coito.          Debe tenerse presente que las variaciones en los niveles plasmáticos          del fármaco varían entre un 20 y un 80% en la misma paciente          (41) ignoramos si esto incide en los efectos o la efectividad del método.          Sin embargo, hay consenso en que en base a las efectividades no sólo          crudas, sino porcentaje de embarazos prevenidos según día          del coito, el LNG exclusivo, en dosis, dentro de los tres días          después del coito, es efectivo, efectividad que está dada          por acción a distintos niveles del eje reproductivo, la inhibición          de la ovulación y la alteración endometrial entre otros.            No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Es muy difícil establecer experimentalmente efecto deletéreo    sobre el embrión durante las primeras horas de su desarrollo. El diseño    experimental que sería necesario para establecerlo es -a nuestro juicio-    éticamente injustificable. Esto, por cuanto implica necesariamente y    en último término determinar -mediante técnicas que aún    no poseemos- cuáles embriones sobreviven y cuáles no lo hacen    frente a la administración de LNG luego de un coito durante la ventana    fértil. Croxatto (17) plantea que incluso de producirse    la ovulación y la fertilización, luego de ingerido el LNG, la    insuficiencia lútea resultante pudiera ser teóricamente "rescatada"    por niveles adecuados de bHCG producidos por el embrión. Sin embargo,    en el embrión humano -que secreta HCG durante la primera semana de desarrollo,    ya antes de la implantación- la producción de HCG está    relacionada con la etapa de maduración y el adecuado desarrollo morfológico    del embrión; los embriones más aptos para la implantación    serían los que producen más cantidad de HCG (35)    y son los que se implantan (36). Para que el embrión    pudiera revertir la insuficiencia lútea habría que descartar una    acción directa del LNG en el desarrollo embrionario, evidencia de la    que no disponemos actualmente. Esta evidencia que a nuestro juicio no es ético    investigar, tampoco es atingente para investigadores que no tienen reparos éticos    en destruir el embrión en sus primeras etapas. Sabemos entonces de antemano    que no nos será posible -probablemente tampoco a largo plazo- discutir    estas posibilidades en un plano que no sea estrictamente teórico.            Evidencia clínica Efectividad real clínica y teórica. Las efectividades analizadas    en los trabajos clínicos presentados se refieren a método de Yuzpe.    El análisis estadístico de Trussell -aunque complicado- es concluyente    con respecto a que la inhibición de la ovulación no es suficiente    para explicar la efectividad real clínica y teórica de Yuzpe como    CE. Rodrigues analiza los embarazos en relación al día estimado    del ciclo, en un subgrupo de mujeres con fecha de última regla conocida,    y ciclos regulares. La efectividad real teórica así obtenida permite    teorizar más adecuadamente sobre los mecanismos de acción. Es    de notar que en los días considerados como de más probabilidad    de embarazos no ocurre ni un solo embarazo de los esperados. Hay bastante    homogeneidad entre las efectividades que se observan en el grupo total -que    incluye errores de uso- y en los subgrupos que daría cuenta de la efectividad    real teórica. Las efectividades tampoco varían significativamente    entre los distintos tramos, según si se toma antes de tres días    o antes de cinco días después del coito. Esto permite proponer    la CE hasta cinco días después de ocurrido el coito. En una revisión    efectuada previamente por los autores (20) en base a los mecanismos    de acción de la CE, se concluye que dado el probable efecto antinidatorio    de la CE, su eficiencia debiera mantenerse hasta cinco días después    del coito.      Trussell (37) realiza la misma aseveración luego de    probar estadísticamente que la eficiencia de la CE no decae significativamente    dentro de los tres días de ingerido el LNG, como lo sugieren los autores    del Task Force. Pudiera pensarse que el trabajo de Hapangama induce a equivocación    puesto que se basa en las probabilidades de embarazos totales (clínicos    y bioquímicos) para sólo los días de la ventana fértil.    Wilcox y Trussell en una revisión reciente (38) proponen    las probabilidades de embarazo ante un coito según el día del    ciclo, independientemente de la ventana fértil. Si en base a estos datos    -tomando los porcentajes de los días aproximados de la ventana fértil-    se recalcula la efectividad real teórica con los resultados de Rodrigues,    ésta es aún mayor, del orden de 90 a 96%. No podemos efectuar    el mismo cálculo para la efectividad clínica real, es decir tomando    los cuatro embarazos que se produjeron porque ignoramos el día del coito    en relación a la fecha de última regla en el grupo total que conforma    la población para la efectividad real clínica. Las cifras entregadas    por Rodrigues, que es el último estudio clínico publicado a la    fecha sobre CE que hemos obtenido, son similares a las que arroja el estudio    randomizado realizado por Task Force de la OMS (12), en que    compara LNG con Yuzpe. La serie del grupo Task Force otorga a LNG un riesgo    relativo de embarazo menor de 1 (0,33-0,42) con respecto a Yuzpe. Es decir que    el LNG es más eficaz que el Yuzpe. Cabe entonces afirmar que si Trussell    concluye que el método de Yuzpe no puede ser lo eficaz que es si sólo    actúa inhibiendo la ovulación tanto más la premisa es cierta    para el LNG que es aún más eficiente.      COMENTARIO Y CONCLUSIONES No todas las relaciones pueden dar lugar a un embarazo. Interesa saber lo que    pasa cuando el fármaco se administra en casos de relaciones en período    de fertilidad o "de riesgo" que ha sido determinado, en base a cálculos    estadísticos, como un período de seis días que termina    el día estimado de ovulación. Este período corresponde    a la presencia de moco llamado fértil que permite la sobrevivencia de    los espermatozoides. Luego de una relación sexual en presencia de este    moco los espermatozoides arriban en minutos al lugar de la fecundación,    y luego de un período de más o menos 3 horas (38)    están en condiciones de realizar la fecundación. Una relación    sexual en período fértil puede dar lugar a un embarazo, luego    de que una ovulación ocurra hasta 72 horas después del coito (e    incluso más ya que se ha descrito la sobrevivencia de espermatozoides    durante 7 días en presencia de moco fértil cervical).      Si suponemos que el LNG es ingerido inmediatamente luego          de la relación -lo que dista de ser la realidad puesto que se ingiere          hasta luego de 3 días de la relación sexual- habría          un lapso de 5 a 9 horas (tiempo necesario para que el moco cervical se          haga inhóspito a los espermatozoides) previo a la ovulación          en que de ocurrir ésta, aunque se ingiera el LNG, el oocito liberado          puede ser fecundado. Luego de la ovulación el oocito permanece          teóricamente fecundable durante 12 a 24 horas; una relación          sexual en este período podría también dar lugar a          una concepción, ya que la acción de LNG en moco o en los          espermios no tendría tiempo para actuar; en estricta teoría          hay entonces un período del ciclo alrededor de la ovulación,          de 29 a 33 horas de duración, en que si la mujer tiene relaciones,          aún tomando inmediatamente el LNG -de ocurrir la ovulación-          los efectos a nivel de moco y/o espermios no pueden constituirse en mecanismos          anticoncepcionales. En rigor, si la ovulación es posible en estos          días el único mecanismo posible de haber un porcentaje real          de efectividad del método como efectivamente hemos visto que existe,          es un mecanismo postfertilización. Si tomamos en cuenta que el          fármaco es ingerido hasta tres días después del coito,          necesariamente hay mujeres que habrán tenido relaciones durante          el período determinado de 29 a 33 horas y que tomaron el LNG posteriormente.          Si en estas mujeres se impide efectivamente el embarazo necesariamente          el mecanismo es postconcepcional. Por lo tanto, en condiciones reales,          es decir siguiendo las instrucciones de uso hasta 3 días después          del coito, aumenta el número de mujeres en que el mecanismo es          postconcepcional. Si el LNG resulta también ser eficaz hasta los          cinco días después del coito el número de mujeres          que pueden sufrir una pérdida embrionaria precoz es aún          mayor.             Estamos suponiendo además, que el efecto en el moco que impide la sobrevivencia    espermática se realiza también en los espermatozoides que permanecen    en la trompa luego de su ascensión, es decir que el efecto antiespermático    que es patente a las 9 horas en el moco ocurre en todo el tracto genital, lo    que no está demostrado en humanos. Por otro lado, si el mecanismo antiespermático    demostrado a nivel de moco cervical, no ocurre en la trompa en los espermatozoides    que ya llegaron a las inmediaciones del oocito, todas las mujeres que tuvieron    relaciones tres días antes de la ovulación (período de    máxima sobrevivencia teórica espermática) siguen teniendo    probabilidades de concebir, y por lo tanto, de ocurrir la concepción    el mecanismo necesariamente en estos casos es también postconcepcional.      El efecto de LNG dado en etapa folicular temprana no          tiene una real importancia puesto que en teoría hay tiempo para          que el moco se haga inhóspito para la sobrevivencia de los espermatozoides.          El efecto de LNG dado previo y cercano a la ovulación si tiene          importancia por cuanto de producirse la ovulación, una relación          sexual en este período si puede dar lugar a una concepción.          Hemos visto que el LNG no impide el alza de la LH urinaria y/o plasmático          cuando se administra en período cercano a la ovulación.          El estudio de Durand con seguimiento ecográfico y criterios claros          de ovulación permite afirmar los resultados obtenidos previamente          y el efecto nulo en la ocurrencia de la ovulación en casos en que          se administra días previos a la ovulación o durante el alza          de LH. Una reciente publicación Croxato (40), describe hallazgos          semejantes en relación al método de Yuzpe en el sentido          de que si el LNG se administra en folículos preovulatorios mayores          de 18 mm no se inhibe la ovulación. La ausencia del alza urinaria          de LH en el trabajo de Marions probablemente puede deberse a la discordancia          descrita por Durand que describe un 17% de discordancia entre alza de          LH urinario y plasmático en que certificó ecográficamente          la ovulación o bien por un efecto propio del LNG.            También desde el punto de vista experimental en          las publicaciones se describe efecto a nivel de endometrio, con inclusive          sangrado por descamación en algunos casos y acortamiento de la          fase lútea. Esto puede corresponder a una insuficiencia lútea          o a un efecto local endometrial, es posible especular las consecuencias          de ello en la nidación. Las consecuencias en el desarrollo embrionario          precoz nos son aún desconocidas.             Desde el punto de vista clínico, la evidencia publicada que confiere    una alta eficiencia al LNG permite concluir que el mecanismo postconcepcional    existe. Desde el punto de vista estadístico, Trussell confirma la teoría.    Grou y luego Trussell en base a especulaciones teóricas estimaron que    el mecanismo de acción del método de Yuzpe debía ser postconcepcional    y previo a la implantación, y que el límite de tres días    para tomar la CE debiera ser ampliado a por lo menos cinco. Rodrigues en un    estudio clínico corrobora la hipótesis. Esto aún no ha    sido demostrado para LNG, sin embargo no encontramos evidencia clínica    ni teórica para afirmar que no sea también probable.      En el estudio de la OMS, para ambos tipos de método la eficiencia pareciera    mayor cuanto antes se tome el fármaco en relación al coito. Suponiendo    que fuera un dato importante a tener en cuenta, pensamos que en el caso de el    LNG esto podría estar dado por el efecto en el moco: mientras antes se    tome, aunque haya ovulación, se impide más frecuentemente la sobrevivencia    espermática. Hay autores que niegan que esto sea estadísticamente    significativo (37). Orrego (datos personales) demuestra -luego    de corregir los datos entregados por el grupo Task Force- que la eficiencia    se mantiene invariable y muy alta (cercana al 100%) sin depender del momento    de la toma, durante todo el período en que ocurrió una relación    sexual en la ventana fértil. Trussell encuentra eficiencias necesariamente    mayores al 75% luego de corregir también los datos suministrados por    el Task Force (13, 13ª).      Finalmente, si la mujer demora en tomarlo (puede ingerir el LNG hasta tres    días después de la relación), ocurrida la ovulación    y la concepción, pueden ocurrir dos eventos: si el LNG no tiene efecto    en el endometrio ni efecto directo embrionario, estos casos podrían constituir    las fallas del método, por otra parte, si el método es aún    eficaz, el único mecanismo de acción posible en este momento puntual    es necesariamente postfertilización. En los últimos trabajos sobre    CE es posible obtener efectividades más cercanas a la efectividad biológica    que es un último término la que nos interesa para discutir mecanismos    teóricos de acción. Rodrigues demuestra que el método de    Yuzpe es suficiente incluso después de los tres días y hasta cinco    días después del coito. Ocurren 2 embarazos en 179 usuarias y    llama la atención que ocurren en días considerados como alejados    de la ovulación: 4 días antes y más de 3 días después    del día estimado de ovulación. Esto pareciera estar dado por la    variabilidad normal del ciclo entre distintas mujeres, Wilcox (37)    recientemente expone que las posibilidades de embarazo, en un coito único    en el mes no caen a 0 en la primera y últimas semanas del ciclo. En la    serie de Rodrigues no hay ningún embarazo en ninguno de los días    considerados como ovulatorios, en todos estos días la eficiencia fue    absoluta, reflejando un mecanismo muy potente en los días considerados    como fértiles dentro del ciclo. Esto apoya el mecanismo postfertilización    como uno de los mecanismos posibles toda vez que se utilice CE cuando se ha    tenido una relación sexual en período periovulatorio.      En otras palabras, los insuficientes datos -pero los          únicos de los que disponemos actualmente- permiten afirmar que          es posible que el LNG no inhibe la ovulación cuando ésta          es inminente, cuando los efectos en moco y espermios ya no tienen tiempo          para actuar y cuando más se necesita el mecanismo antiovulatorio          para asegurar que no se limpia el desarrollo ulterior del embrión          por otros mecanismos. Por otra parte si el método es efectivo cuando          es administrado hasta tres días después del coito, necesariamente          hay mujeres que ingieren el LNG durante las primeras horas o días          después de la concepción. Es planteable que todos estos          embarazos constituyen la totalidad de las fallas descritas?            Los trabajos experimentales revisados adolecen de varios          factores que los hacen relativamente pobres para aseverar o descartar          efectos buscados: pocos casos estudiados, no randomizados, falta de objetivación          ecográfica de la ovulación, medición de niveles urinarios          y no plasmáticos de gonadotrofinas cuyos picos de secreción          se sabe que varían en forma circoraria. Por otra parte, los estudios          clínicos de efectividad se basan en aproximaciones estadísticas          de la fertilidad femenina, asumiendo ciclos de 28 días, relaciones          con igual frecuencia en los distintos días del ciclo, no diferenciando          los grupos según el momento de la ingesta del fármaco con          respecto a la ovulación teórica y no respecto al coito.          Debe tenerse presente que las variaciones en los niveles plasmáticos          del fármaco varían entre un 20 y un 80% en la misma paciente          (41) ignoramos si esto incide en los efectos o la efectividad del método.          Sin embargo, hay consenso en que en base a las efectividades no sólo          crudas, sino porcentaje de embarazos prevenidos según día          del coito, el LNG exclusivo, en dosis, dentro de los tres días          después del coito, es efectivo, efectividad que está dada          por acción a distintos niveles del eje reproductivo, la inhibición          de la ovulación y la alteración endometrial entre otros.            No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Evidencia clínica Efectividad real clínica y teórica. Las efectividades analizadas    en los trabajos clínicos presentados se refieren a método de Yuzpe.    El análisis estadístico de Trussell -aunque complicado- es concluyente    con respecto a que la inhibición de la ovulación no es suficiente    para explicar la efectividad real clínica y teórica de Yuzpe como    CE. Rodrigues analiza los embarazos en relación al día estimado    del ciclo, en un subgrupo de mujeres con fecha de última regla conocida,    y ciclos regulares. La efectividad real teórica así obtenida permite    teorizar más adecuadamente sobre los mecanismos de acción. Es    de notar que en los días considerados como de más probabilidad    de embarazos no ocurre ni un solo embarazo de los esperados. Hay bastante    homogeneidad entre las efectividades que se observan en el grupo total -que    incluye errores de uso- y en los subgrupos que daría cuenta de la efectividad    real teórica. Las efectividades tampoco varían significativamente    entre los distintos tramos, según si se toma antes de tres días    o antes de cinco días después del coito. Esto permite proponer    la CE hasta cinco días después de ocurrido el coito. En una revisión    efectuada previamente por los autores (20) en base a los mecanismos    de acción de la CE, se concluye que dado el probable efecto antinidatorio    de la CE, su eficiencia debiera mantenerse hasta cinco días después    del coito.      Trussell (37) realiza la misma aseveración luego de    probar estadísticamente que la eficiencia de la CE no decae significativamente    dentro de los tres días de ingerido el LNG, como lo sugieren los autores    del Task Force. Pudiera pensarse que el trabajo de Hapangama induce a equivocación    puesto que se basa en las probabilidades de embarazos totales (clínicos    y bioquímicos) para sólo los días de la ventana fértil.    Wilcox y Trussell en una revisión reciente (38) proponen    las probabilidades de embarazo ante un coito según el día del    ciclo, independientemente de la ventana fértil. Si en base a estos datos    -tomando los porcentajes de los días aproximados de la ventana fértil-    se recalcula la efectividad real teórica con los resultados de Rodrigues,    ésta es aún mayor, del orden de 90 a 96%. No podemos efectuar    el mismo cálculo para la efectividad clínica real, es decir tomando    los cuatro embarazos que se produjeron porque ignoramos el día del coito    en relación a la fecha de última regla en el grupo total que conforma    la población para la efectividad real clínica. Las cifras entregadas    por Rodrigues, que es el último estudio clínico publicado a la    fecha sobre CE que hemos obtenido, son similares a las que arroja el estudio    randomizado realizado por Task Force de la OMS (12), en que    compara LNG con Yuzpe. La serie del grupo Task Force otorga a LNG un riesgo    relativo de embarazo menor de 1 (0,33-0,42) con respecto a Yuzpe. Es decir que    el LNG es más eficaz que el Yuzpe. Cabe entonces afirmar que si Trussell    concluye que el método de Yuzpe no puede ser lo eficaz que es si sólo    actúa inhibiendo la ovulación tanto más la premisa es cierta    para el LNG que es aún más eficiente.      COMENTARIO Y CONCLUSIONES No todas las relaciones pueden dar lugar a un embarazo. Interesa saber lo que    pasa cuando el fármaco se administra en casos de relaciones en período    de fertilidad o "de riesgo" que ha sido determinado, en base a cálculos    estadísticos, como un período de seis días que termina    el día estimado de ovulación. Este período corresponde    a la presencia de moco llamado fértil que permite la sobrevivencia de    los espermatozoides. Luego de una relación sexual en presencia de este    moco los espermatozoides arriban en minutos al lugar de la fecundación,    y luego de un período de más o menos 3 horas (38)    están en condiciones de realizar la fecundación. Una relación    sexual en período fértil puede dar lugar a un embarazo, luego    de que una ovulación ocurra hasta 72 horas después del coito (e    incluso más ya que se ha descrito la sobrevivencia de espermatozoides    durante 7 días en presencia de moco fértil cervical).      Si suponemos que el LNG es ingerido inmediatamente luego          de la relación -lo que dista de ser la realidad puesto que se ingiere          hasta luego de 3 días de la relación sexual- habría          un lapso de 5 a 9 horas (tiempo necesario para que el moco cervical se          haga inhóspito a los espermatozoides) previo a la ovulación          en que de ocurrir ésta, aunque se ingiera el LNG, el oocito liberado          puede ser fecundado. Luego de la ovulación el oocito permanece          teóricamente fecundable durante 12 a 24 horas; una relación          sexual en este período podría también dar lugar a          una concepción, ya que la acción de LNG en moco o en los          espermios no tendría tiempo para actuar; en estricta teoría          hay entonces un período del ciclo alrededor de la ovulación,          de 29 a 33 horas de duración, en que si la mujer tiene relaciones,          aún tomando inmediatamente el LNG -de ocurrir la ovulación-          los efectos a nivel de moco y/o espermios no pueden constituirse en mecanismos          anticoncepcionales. En rigor, si la ovulación es posible en estos          días el único mecanismo posible de haber un porcentaje real          de efectividad del método como efectivamente hemos visto que existe,          es un mecanismo postfertilización. Si tomamos en cuenta que el          fármaco es ingerido hasta tres días después del coito,          necesariamente hay mujeres que habrán tenido relaciones durante          el período determinado de 29 a 33 horas y que tomaron el LNG posteriormente.          Si en estas mujeres se impide efectivamente el embarazo necesariamente          el mecanismo es postconcepcional. Por lo tanto, en condiciones reales,          es decir siguiendo las instrucciones de uso hasta 3 días después          del coito, aumenta el número de mujeres en que el mecanismo es          postconcepcional. Si el LNG resulta también ser eficaz hasta los          cinco días después del coito el número de mujeres          que pueden sufrir una pérdida embrionaria precoz es aún          mayor.             Estamos suponiendo además, que el efecto en el moco que impide la sobrevivencia    espermática se realiza también en los espermatozoides que permanecen    en la trompa luego de su ascensión, es decir que el efecto antiespermático    que es patente a las 9 horas en el moco ocurre en todo el tracto genital, lo    que no está demostrado en humanos. Por otro lado, si el mecanismo antiespermático    demostrado a nivel de moco cervical, no ocurre en la trompa en los espermatozoides    que ya llegaron a las inmediaciones del oocito, todas las mujeres que tuvieron    relaciones tres días antes de la ovulación (período de    máxima sobrevivencia teórica espermática) siguen teniendo    probabilidades de concebir, y por lo tanto, de ocurrir la concepción    el mecanismo necesariamente en estos casos es también postconcepcional.      El efecto de LNG dado en etapa folicular temprana no          tiene una real importancia puesto que en teoría hay tiempo para          que el moco se haga inhóspito para la sobrevivencia de los espermatozoides.          El efecto de LNG dado previo y cercano a la ovulación si tiene          importancia por cuanto de producirse la ovulación, una relación          sexual en este período si puede dar lugar a una concepción.          Hemos visto que el LNG no impide el alza de la LH urinaria y/o plasmático          cuando se administra en período cercano a la ovulación.          El estudio de Durand con seguimiento ecográfico y criterios claros          de ovulación permite afirmar los resultados obtenidos previamente          y el efecto nulo en la ocurrencia de la ovulación en casos en que          se administra días previos a la ovulación o durante el alza          de LH. Una reciente publicación Croxato (40), describe hallazgos          semejantes en relación al método de Yuzpe en el sentido          de que si el LNG se administra en folículos preovulatorios mayores          de 18 mm no se inhibe la ovulación. La ausencia del alza urinaria          de LH en el trabajo de Marions probablemente puede deberse a la discordancia          descrita por Durand que describe un 17% de discordancia entre alza de          LH urinario y plasmático en que certificó ecográficamente          la ovulación o bien por un efecto propio del LNG.            También desde el punto de vista experimental en          las publicaciones se describe efecto a nivel de endometrio, con inclusive          sangrado por descamación en algunos casos y acortamiento de la          fase lútea. Esto puede corresponder a una insuficiencia lútea          o a un efecto local endometrial, es posible especular las consecuencias          de ello en la nidación. Las consecuencias en el desarrollo embrionario          precoz nos son aún desconocidas.             Desde el punto de vista clínico, la evidencia publicada que confiere    una alta eficiencia al LNG permite concluir que el mecanismo postconcepcional    existe. Desde el punto de vista estadístico, Trussell confirma la teoría.    Grou y luego Trussell en base a especulaciones teóricas estimaron que    el mecanismo de acción del método de Yuzpe debía ser postconcepcional    y previo a la implantación, y que el límite de tres días    para tomar la CE debiera ser ampliado a por lo menos cinco. Rodrigues en un    estudio clínico corrobora la hipótesis. Esto aún no ha    sido demostrado para LNG, sin embargo no encontramos evidencia clínica    ni teórica para afirmar que no sea también probable.      En el estudio de la OMS, para ambos tipos de método la eficiencia pareciera    mayor cuanto antes se tome el fármaco en relación al coito. Suponiendo    que fuera un dato importante a tener en cuenta, pensamos que en el caso de el    LNG esto podría estar dado por el efecto en el moco: mientras antes se    tome, aunque haya ovulación, se impide más frecuentemente la sobrevivencia    espermática. Hay autores que niegan que esto sea estadísticamente    significativo (37). Orrego (datos personales) demuestra -luego    de corregir los datos entregados por el grupo Task Force- que la eficiencia    se mantiene invariable y muy alta (cercana al 100%) sin depender del momento    de la toma, durante todo el período en que ocurrió una relación    sexual en la ventana fértil. Trussell encuentra eficiencias necesariamente    mayores al 75% luego de corregir también los datos suministrados por    el Task Force (13, 13ª).      Finalmente, si la mujer demora en tomarlo (puede ingerir el LNG hasta tres    días después de la relación), ocurrida la ovulación    y la concepción, pueden ocurrir dos eventos: si el LNG no tiene efecto    en el endometrio ni efecto directo embrionario, estos casos podrían constituir    las fallas del método, por otra parte, si el método es aún    eficaz, el único mecanismo de acción posible en este momento puntual    es necesariamente postfertilización. En los últimos trabajos sobre    CE es posible obtener efectividades más cercanas a la efectividad biológica    que es un último término la que nos interesa para discutir mecanismos    teóricos de acción. Rodrigues demuestra que el método de    Yuzpe es suficiente incluso después de los tres días y hasta cinco    días después del coito. Ocurren 2 embarazos en 179 usuarias y    llama la atención que ocurren en días considerados como alejados    de la ovulación: 4 días antes y más de 3 días después    del día estimado de ovulación. Esto pareciera estar dado por la    variabilidad normal del ciclo entre distintas mujeres, Wilcox (37)    recientemente expone que las posibilidades de embarazo, en un coito único    en el mes no caen a 0 en la primera y últimas semanas del ciclo. En la    serie de Rodrigues no hay ningún embarazo en ninguno de los días    considerados como ovulatorios, en todos estos días la eficiencia fue    absoluta, reflejando un mecanismo muy potente en los días considerados    como fértiles dentro del ciclo. Esto apoya el mecanismo postfertilización    como uno de los mecanismos posibles toda vez que se utilice CE cuando se ha    tenido una relación sexual en período periovulatorio.      En otras palabras, los insuficientes datos -pero los          únicos de los que disponemos actualmente- permiten afirmar que          es posible que el LNG no inhibe la ovulación cuando ésta          es inminente, cuando los efectos en moco y espermios ya no tienen tiempo          para actuar y cuando más se necesita el mecanismo antiovulatorio          para asegurar que no se limpia el desarrollo ulterior del embrión          por otros mecanismos. Por otra parte si el método es efectivo cuando          es administrado hasta tres días después del coito, necesariamente          hay mujeres que ingieren el LNG durante las primeras horas o días          después de la concepción. Es planteable que todos estos          embarazos constituyen la totalidad de las fallas descritas?            Los trabajos experimentales revisados adolecen de varios          factores que los hacen relativamente pobres para aseverar o descartar          efectos buscados: pocos casos estudiados, no randomizados, falta de objetivación          ecográfica de la ovulación, medición de niveles urinarios          y no plasmáticos de gonadotrofinas cuyos picos de secreción          se sabe que varían en forma circoraria. Por otra parte, los estudios          clínicos de efectividad se basan en aproximaciones estadísticas          de la fertilidad femenina, asumiendo ciclos de 28 días, relaciones          con igual frecuencia en los distintos días del ciclo, no diferenciando          los grupos según el momento de la ingesta del fármaco con          respecto a la ovulación teórica y no respecto al coito.          Debe tenerse presente que las variaciones en los niveles plasmáticos          del fármaco varían entre un 20 y un 80% en la misma paciente          (41) ignoramos si esto incide en los efectos o la efectividad del método.          Sin embargo, hay consenso en que en base a las efectividades no sólo          crudas, sino porcentaje de embarazos prevenidos según día          del coito, el LNG exclusivo, en dosis, dentro de los tres días          después del coito, es efectivo, efectividad que está dada          por acción a distintos niveles del eje reproductivo, la inhibición          de la ovulación y la alteración endometrial entre otros.            No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Efectividad real clínica y teórica. Las efectividades analizadas    en los trabajos clínicos presentados se refieren a método de Yuzpe.    El análisis estadístico de Trussell -aunque complicado- es concluyente    con respecto a que la inhibición de la ovulación no es suficiente    para explicar la efectividad real clínica y teórica de Yuzpe como    CE. Rodrigues analiza los embarazos en relación al día estimado    del ciclo, en un subgrupo de mujeres con fecha de última regla conocida,    y ciclos regulares. La efectividad real teórica así obtenida permite    teorizar más adecuadamente sobre los mecanismos de acción. Es    de notar que en los días considerados como de más probabilidad    de embarazos no ocurre ni un solo embarazo de los esperados. Hay bastante    homogeneidad entre las efectividades que se observan en el grupo total -que    incluye errores de uso- y en los subgrupos que daría cuenta de la efectividad    real teórica. Las efectividades tampoco varían significativamente    entre los distintos tramos, según si se toma antes de tres días    o antes de cinco días después del coito. Esto permite proponer    la CE hasta cinco días después de ocurrido el coito. En una revisión    efectuada previamente por los autores (20) en base a los mecanismos    de acción de la CE, se concluye que dado el probable efecto antinidatorio    de la CE, su eficiencia debiera mantenerse hasta cinco días después    del coito.      Trussell (37) realiza la misma aseveración luego de    probar estadísticamente que la eficiencia de la CE no decae significativamente    dentro de los tres días de ingerido el LNG, como lo sugieren los autores    del Task Force. Pudiera pensarse que el trabajo de Hapangama induce a equivocación    puesto que se basa en las probabilidades de embarazos totales (clínicos    y bioquímicos) para sólo los días de la ventana fértil.    Wilcox y Trussell en una revisión reciente (38) proponen    las probabilidades de embarazo ante un coito según el día del    ciclo, independientemente de la ventana fértil. Si en base a estos datos    -tomando los porcentajes de los días aproximados de la ventana fértil-    se recalcula la efectividad real teórica con los resultados de Rodrigues,    ésta es aún mayor, del orden de 90 a 96%. No podemos efectuar    el mismo cálculo para la efectividad clínica real, es decir tomando    los cuatro embarazos que se produjeron porque ignoramos el día del coito    en relación a la fecha de última regla en el grupo total que conforma    la población para la efectividad real clínica. Las cifras entregadas    por Rodrigues, que es el último estudio clínico publicado a la    fecha sobre CE que hemos obtenido, son similares a las que arroja el estudio    randomizado realizado por Task Force de la OMS (12), en que    compara LNG con Yuzpe. La serie del grupo Task Force otorga a LNG un riesgo    relativo de embarazo menor de 1 (0,33-0,42) con respecto a Yuzpe. Es decir que    el LNG es más eficaz que el Yuzpe. Cabe entonces afirmar que si Trussell    concluye que el método de Yuzpe no puede ser lo eficaz que es si sólo    actúa inhibiendo la ovulación tanto más la premisa es cierta    para el LNG que es aún más eficiente.      COMENTARIO Y CONCLUSIONES No todas las relaciones pueden dar lugar a un embarazo. Interesa saber lo que    pasa cuando el fármaco se administra en casos de relaciones en período    de fertilidad o "de riesgo" que ha sido determinado, en base a cálculos    estadísticos, como un período de seis días que termina    el día estimado de ovulación. Este período corresponde    a la presencia de moco llamado fértil que permite la sobrevivencia de    los espermatozoides. Luego de una relación sexual en presencia de este    moco los espermatozoides arriban en minutos al lugar de la fecundación,    y luego de un período de más o menos 3 horas (38)    están en condiciones de realizar la fecundación. Una relación    sexual en período fértil puede dar lugar a un embarazo, luego    de que una ovulación ocurra hasta 72 horas después del coito (e    incluso más ya que se ha descrito la sobrevivencia de espermatozoides    durante 7 días en presencia de moco fértil cervical).      Si suponemos que el LNG es ingerido inmediatamente luego          de la relación -lo que dista de ser la realidad puesto que se ingiere          hasta luego de 3 días de la relación sexual- habría          un lapso de 5 a 9 horas (tiempo necesario para que el moco cervical se          haga inhóspito a los espermatozoides) previo a la ovulación          en que de ocurrir ésta, aunque se ingiera el LNG, el oocito liberado          puede ser fecundado. Luego de la ovulación el oocito permanece          teóricamente fecundable durante 12 a 24 horas; una relación          sexual en este período podría también dar lugar a          una concepción, ya que la acción de LNG en moco o en los          espermios no tendría tiempo para actuar; en estricta teoría          hay entonces un período del ciclo alrededor de la ovulación,          de 29 a 33 horas de duración, en que si la mujer tiene relaciones,          aún tomando inmediatamente el LNG -de ocurrir la ovulación-          los efectos a nivel de moco y/o espermios no pueden constituirse en mecanismos          anticoncepcionales. En rigor, si la ovulación es posible en estos          días el único mecanismo posible de haber un porcentaje real          de efectividad del método como efectivamente hemos visto que existe,          es un mecanismo postfertilización. Si tomamos en cuenta que el          fármaco es ingerido hasta tres días después del coito,          necesariamente hay mujeres que habrán tenido relaciones durante          el período determinado de 29 a 33 horas y que tomaron el LNG posteriormente.          Si en estas mujeres se impide efectivamente el embarazo necesariamente          el mecanismo es postconcepcional. Por lo tanto, en condiciones reales,          es decir siguiendo las instrucciones de uso hasta 3 días después          del coito, aumenta el número de mujeres en que el mecanismo es          postconcepcional. Si el LNG resulta también ser eficaz hasta los          cinco días después del coito el número de mujeres          que pueden sufrir una pérdida embrionaria precoz es aún          mayor.             Estamos suponiendo además, que el efecto en el moco que impide la sobrevivencia    espermática se realiza también en los espermatozoides que permanecen    en la trompa luego de su ascensión, es decir que el efecto antiespermático    que es patente a las 9 horas en el moco ocurre en todo el tracto genital, lo    que no está demostrado en humanos. Por otro lado, si el mecanismo antiespermático    demostrado a nivel de moco cervical, no ocurre en la trompa en los espermatozoides    que ya llegaron a las inmediaciones del oocito, todas las mujeres que tuvieron    relaciones tres días antes de la ovulación (período de    máxima sobrevivencia teórica espermática) siguen teniendo    probabilidades de concebir, y por lo tanto, de ocurrir la concepción    el mecanismo necesariamente en estos casos es también postconcepcional.      El efecto de LNG dado en etapa folicular temprana no          tiene una real importancia puesto que en teoría hay tiempo para          que el moco se haga inhóspito para la sobrevivencia de los espermatozoides.          El efecto de LNG dado previo y cercano a la ovulación si tiene          importancia por cuanto de producirse la ovulación, una relación          sexual en este período si puede dar lugar a una concepción.          Hemos visto que el LNG no impide el alza de la LH urinaria y/o plasmático          cuando se administra en período cercano a la ovulación.          El estudio de Durand con seguimiento ecográfico y criterios claros          de ovulación permite afirmar los resultados obtenidos previamente          y el efecto nulo en la ocurrencia de la ovulación en casos en que          se administra días previos a la ovulación o durante el alza          de LH. Una reciente publicación Croxato (40), describe hallazgos          semejantes en relación al método de Yuzpe en el sentido          de que si el LNG se administra en folículos preovulatorios mayores          de 18 mm no se inhibe la ovulación. La ausencia del alza urinaria          de LH en el trabajo de Marions probablemente puede deberse a la discordancia          descrita por Durand que describe un 17% de discordancia entre alza de          LH urinario y plasmático en que certificó ecográficamente          la ovulación o bien por un efecto propio del LNG.            También desde el punto de vista experimental en          las publicaciones se describe efecto a nivel de endometrio, con inclusive          sangrado por descamación en algunos casos y acortamiento de la          fase lútea. Esto puede corresponder a una insuficiencia lútea          o a un efecto local endometrial, es posible especular las consecuencias          de ello en la nidación. Las consecuencias en el desarrollo embrionario          precoz nos son aún desconocidas.             Desde el punto de vista clínico, la evidencia publicada que confiere    una alta eficiencia al LNG permite concluir que el mecanismo postconcepcional    existe. Desde el punto de vista estadístico, Trussell confirma la teoría.    Grou y luego Trussell en base a especulaciones teóricas estimaron que    el mecanismo de acción del método de Yuzpe debía ser postconcepcional    y previo a la implantación, y que el límite de tres días    para tomar la CE debiera ser ampliado a por lo menos cinco. Rodrigues en un    estudio clínico corrobora la hipótesis. Esto aún no ha    sido demostrado para LNG, sin embargo no encontramos evidencia clínica    ni teórica para afirmar que no sea también probable.      En el estudio de la OMS, para ambos tipos de método la eficiencia pareciera    mayor cuanto antes se tome el fármaco en relación al coito. Suponiendo    que fuera un dato importante a tener en cuenta, pensamos que en el caso de el    LNG esto podría estar dado por el efecto en el moco: mientras antes se    tome, aunque haya ovulación, se impide más frecuentemente la sobrevivencia    espermática. Hay autores que niegan que esto sea estadísticamente    significativo (37). Orrego (datos personales) demuestra -luego    de corregir los datos entregados por el grupo Task Force- que la eficiencia    se mantiene invariable y muy alta (cercana al 100%) sin depender del momento    de la toma, durante todo el período en que ocurrió una relación    sexual en la ventana fértil. Trussell encuentra eficiencias necesariamente    mayores al 75% luego de corregir también los datos suministrados por    el Task Force (13, 13ª).      Finalmente, si la mujer demora en tomarlo (puede ingerir el LNG hasta tres    días después de la relación), ocurrida la ovulación    y la concepción, pueden ocurrir dos eventos: si el LNG no tiene efecto    en el endometrio ni efecto directo embrionario, estos casos podrían constituir    las fallas del método, por otra parte, si el método es aún    eficaz, el único mecanismo de acción posible en este momento puntual    es necesariamente postfertilización. En los últimos trabajos sobre    CE es posible obtener efectividades más cercanas a la efectividad biológica    que es un último término la que nos interesa para discutir mecanismos    teóricos de acción. Rodrigues demuestra que el método de    Yuzpe es suficiente incluso después de los tres días y hasta cinco    días después del coito. Ocurren 2 embarazos en 179 usuarias y    llama la atención que ocurren en días considerados como alejados    de la ovulación: 4 días antes y más de 3 días después    del día estimado de ovulación. Esto pareciera estar dado por la    variabilidad normal del ciclo entre distintas mujeres, Wilcox (37)    recientemente expone que las posibilidades de embarazo, en un coito único    en el mes no caen a 0 en la primera y últimas semanas del ciclo. En la    serie de Rodrigues no hay ningún embarazo en ninguno de los días    considerados como ovulatorios, en todos estos días la eficiencia fue    absoluta, reflejando un mecanismo muy potente en los días considerados    como fértiles dentro del ciclo. Esto apoya el mecanismo postfertilización    como uno de los mecanismos posibles toda vez que se utilice CE cuando se ha    tenido una relación sexual en período periovulatorio.      En otras palabras, los insuficientes datos -pero los          únicos de los que disponemos actualmente- permiten afirmar que          es posible que el LNG no inhibe la ovulación cuando ésta          es inminente, cuando los efectos en moco y espermios ya no tienen tiempo          para actuar y cuando más se necesita el mecanismo antiovulatorio          para asegurar que no se limpia el desarrollo ulterior del embrión          por otros mecanismos. Por otra parte si el método es efectivo cuando          es administrado hasta tres días después del coito, necesariamente          hay mujeres que ingieren el LNG durante las primeras horas o días          después de la concepción. Es planteable que todos estos          embarazos constituyen la totalidad de las fallas descritas?            Los trabajos experimentales revisados adolecen de varios          factores que los hacen relativamente pobres para aseverar o descartar          efectos buscados: pocos casos estudiados, no randomizados, falta de objetivación          ecográfica de la ovulación, medición de niveles urinarios          y no plasmáticos de gonadotrofinas cuyos picos de secreción          se sabe que varían en forma circoraria. Por otra parte, los estudios          clínicos de efectividad se basan en aproximaciones estadísticas          de la fertilidad femenina, asumiendo ciclos de 28 días, relaciones          con igual frecuencia en los distintos días del ciclo, no diferenciando          los grupos según el momento de la ingesta del fármaco con          respecto a la ovulación teórica y no respecto al coito.          Debe tenerse presente que las variaciones en los niveles plasmáticos          del fármaco varían entre un 20 y un 80% en la misma paciente          (41) ignoramos si esto incide en los efectos o la efectividad del método.          Sin embargo, hay consenso en que en base a las efectividades no sólo          crudas, sino porcentaje de embarazos prevenidos según día          del coito, el LNG exclusivo, en dosis, dentro de los tres días          después del coito, es efectivo, efectividad que está dada          por acción a distintos niveles del eje reproductivo, la inhibición          de la ovulación y la alteración endometrial entre otros.            No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Trussell (37) realiza la misma aseveración luego de    probar estadísticamente que la eficiencia de la CE no decae significativamente    dentro de los tres días de ingerido el LNG, como lo sugieren los autores    del Task Force. Pudiera pensarse que el trabajo de Hapangama induce a equivocación    puesto que se basa en las probabilidades de embarazos totales (clínicos    y bioquímicos) para sólo los días de la ventana fértil.    Wilcox y Trussell en una revisión reciente (38) proponen    las probabilidades de embarazo ante un coito según el día del    ciclo, independientemente de la ventana fértil. Si en base a estos datos    -tomando los porcentajes de los días aproximados de la ventana fértil-    se recalcula la efectividad real teórica con los resultados de Rodrigues,    ésta es aún mayor, del orden de 90 a 96%. No podemos efectuar    el mismo cálculo para la efectividad clínica real, es decir tomando    los cuatro embarazos que se produjeron porque ignoramos el día del coito    en relación a la fecha de última regla en el grupo total que conforma    la población para la efectividad real clínica. Las cifras entregadas    por Rodrigues, que es el último estudio clínico publicado a la    fecha sobre CE que hemos obtenido, son similares a las que arroja el estudio    randomizado realizado por Task Force de la OMS (12), en que    compara LNG con Yuzpe. La serie del grupo Task Force otorga a LNG un riesgo    relativo de embarazo menor de 1 (0,33-0,42) con respecto a Yuzpe. Es decir que    el LNG es más eficaz que el Yuzpe. Cabe entonces afirmar que si Trussell    concluye que el método de Yuzpe no puede ser lo eficaz que es si sólo    actúa inhibiendo la ovulación tanto más la premisa es cierta    para el LNG que es aún más eficiente.      COMENTARIO Y CONCLUSIONES No todas las relaciones pueden dar lugar a un embarazo. Interesa saber lo que    pasa cuando el fármaco se administra en casos de relaciones en período    de fertilidad o "de riesgo" que ha sido determinado, en base a cálculos    estadísticos, como un período de seis días que termina    el día estimado de ovulación. Este período corresponde    a la presencia de moco llamado fértil que permite la sobrevivencia de    los espermatozoides. Luego de una relación sexual en presencia de este    moco los espermatozoides arriban en minutos al lugar de la fecundación,    y luego de un período de más o menos 3 horas (38)    están en condiciones de realizar la fecundación. Una relación    sexual en período fértil puede dar lugar a un embarazo, luego    de que una ovulación ocurra hasta 72 horas después del coito (e    incluso más ya que se ha descrito la sobrevivencia de espermatozoides    durante 7 días en presencia de moco fértil cervical).      Si suponemos que el LNG es ingerido inmediatamente luego          de la relación -lo que dista de ser la realidad puesto que se ingiere          hasta luego de 3 días de la relación sexual- habría          un lapso de 5 a 9 horas (tiempo necesario para que el moco cervical se          haga inhóspito a los espermatozoides) previo a la ovulación          en que de ocurrir ésta, aunque se ingiera el LNG, el oocito liberado          puede ser fecundado. Luego de la ovulación el oocito permanece          teóricamente fecundable durante 12 a 24 horas; una relación          sexual en este período podría también dar lugar a          una concepción, ya que la acción de LNG en moco o en los          espermios no tendría tiempo para actuar; en estricta teoría          hay entonces un período del ciclo alrededor de la ovulación,          de 29 a 33 horas de duración, en que si la mujer tiene relaciones,          aún tomando inmediatamente el LNG -de ocurrir la ovulación-          los efectos a nivel de moco y/o espermios no pueden constituirse en mecanismos          anticoncepcionales. En rigor, si la ovulación es posible en estos          días el único mecanismo posible de haber un porcentaje real          de efectividad del método como efectivamente hemos visto que existe,          es un mecanismo postfertilización. Si tomamos en cuenta que el          fármaco es ingerido hasta tres días después del coito,          necesariamente hay mujeres que habrán tenido relaciones durante          el período determinado de 29 a 33 horas y que tomaron el LNG posteriormente.          Si en estas mujeres se impide efectivamente el embarazo necesariamente          el mecanismo es postconcepcional. Por lo tanto, en condiciones reales,          es decir siguiendo las instrucciones de uso hasta 3 días después          del coito, aumenta el número de mujeres en que el mecanismo es          postconcepcional. Si el LNG resulta también ser eficaz hasta los          cinco días después del coito el número de mujeres          que pueden sufrir una pérdida embrionaria precoz es aún          mayor.             Estamos suponiendo además, que el efecto en el moco que impide la sobrevivencia    espermática se realiza también en los espermatozoides que permanecen    en la trompa luego de su ascensión, es decir que el efecto antiespermático    que es patente a las 9 horas en el moco ocurre en todo el tracto genital, lo    que no está demostrado en humanos. Por otro lado, si el mecanismo antiespermático    demostrado a nivel de moco cervical, no ocurre en la trompa en los espermatozoides    que ya llegaron a las inmediaciones del oocito, todas las mujeres que tuvieron    relaciones tres días antes de la ovulación (período de    máxima sobrevivencia teórica espermática) siguen teniendo    probabilidades de concebir, y por lo tanto, de ocurrir la concepción    el mecanismo necesariamente en estos casos es también postconcepcional.      El efecto de LNG dado en etapa folicular temprana no          tiene una real importancia puesto que en teoría hay tiempo para          que el moco se haga inhóspito para la sobrevivencia de los espermatozoides.          El efecto de LNG dado previo y cercano a la ovulación si tiene          importancia por cuanto de producirse la ovulación, una relación          sexual en este período si puede dar lugar a una concepción.          Hemos visto que el LNG no impide el alza de la LH urinaria y/o plasmático          cuando se administra en período cercano a la ovulación.          El estudio de Durand con seguimiento ecográfico y criterios claros          de ovulación permite afirmar los resultados obtenidos previamente          y el efecto nulo en la ocurrencia de la ovulación en casos en que          se administra días previos a la ovulación o durante el alza          de LH. Una reciente publicación Croxato (40), describe hallazgos          semejantes en relación al método de Yuzpe en el sentido          de que si el LNG se administra en folículos preovulatorios mayores          de 18 mm no se inhibe la ovulación. La ausencia del alza urinaria          de LH en el trabajo de Marions probablemente puede deberse a la discordancia          descrita por Durand que describe un 17% de discordancia entre alza de          LH urinario y plasmático en que certificó ecográficamente          la ovulación o bien por un efecto propio del LNG.            También desde el punto de vista experimental en          las publicaciones se describe efecto a nivel de endometrio, con inclusive          sangrado por descamación en algunos casos y acortamiento de la          fase lútea. Esto puede corresponder a una insuficiencia lútea          o a un efecto local endometrial, es posible especular las consecuencias          de ello en la nidación. Las consecuencias en el desarrollo embrionario          precoz nos son aún desconocidas.             Desde el punto de vista clínico, la evidencia publicada que confiere    una alta eficiencia al LNG permite concluir que el mecanismo postconcepcional    existe. Desde el punto de vista estadístico, Trussell confirma la teoría.    Grou y luego Trussell en base a especulaciones teóricas estimaron que    el mecanismo de acción del método de Yuzpe debía ser postconcepcional    y previo a la implantación, y que el límite de tres días    para tomar la CE debiera ser ampliado a por lo menos cinco. Rodrigues en un    estudio clínico corrobora la hipótesis. Esto aún no ha    sido demostrado para LNG, sin embargo no encontramos evidencia clínica    ni teórica para afirmar que no sea también probable.      En el estudio de la OMS, para ambos tipos de método la eficiencia pareciera    mayor cuanto antes se tome el fármaco en relación al coito. Suponiendo    que fuera un dato importante a tener en cuenta, pensamos que en el caso de el    LNG esto podría estar dado por el efecto en el moco: mientras antes se    tome, aunque haya ovulación, se impide más frecuentemente la sobrevivencia    espermática. Hay autores que niegan que esto sea estadísticamente    significativo (37). Orrego (datos personales) demuestra -luego    de corregir los datos entregados por el grupo Task Force- que la eficiencia    se mantiene invariable y muy alta (cercana al 100%) sin depender del momento    de la toma, durante todo el período en que ocurrió una relación    sexual en la ventana fértil. Trussell encuentra eficiencias necesariamente    mayores al 75% luego de corregir también los datos suministrados por    el Task Force (13, 13ª).      Finalmente, si la mujer demora en tomarlo (puede ingerir el LNG hasta tres    días después de la relación), ocurrida la ovulación    y la concepción, pueden ocurrir dos eventos: si el LNG no tiene efecto    en el endometrio ni efecto directo embrionario, estos casos podrían constituir    las fallas del método, por otra parte, si el método es aún    eficaz, el único mecanismo de acción posible en este momento puntual    es necesariamente postfertilización. En los últimos trabajos sobre    CE es posible obtener efectividades más cercanas a la efectividad biológica    que es un último término la que nos interesa para discutir mecanismos    teóricos de acción. Rodrigues demuestra que el método de    Yuzpe es suficiente incluso después de los tres días y hasta cinco    días después del coito. Ocurren 2 embarazos en 179 usuarias y    llama la atención que ocurren en días considerados como alejados    de la ovulación: 4 días antes y más de 3 días después    del día estimado de ovulación. Esto pareciera estar dado por la    variabilidad normal del ciclo entre distintas mujeres, Wilcox (37)    recientemente expone que las posibilidades de embarazo, en un coito único    en el mes no caen a 0 en la primera y últimas semanas del ciclo. En la    serie de Rodrigues no hay ningún embarazo en ninguno de los días    considerados como ovulatorios, en todos estos días la eficiencia fue    absoluta, reflejando un mecanismo muy potente en los días considerados    como fértiles dentro del ciclo. Esto apoya el mecanismo postfertilización    como uno de los mecanismos posibles toda vez que se utilice CE cuando se ha    tenido una relación sexual en período periovulatorio.      En otras palabras, los insuficientes datos -pero los          únicos de los que disponemos actualmente- permiten afirmar que          es posible que el LNG no inhibe la ovulación cuando ésta          es inminente, cuando los efectos en moco y espermios ya no tienen tiempo          para actuar y cuando más se necesita el mecanismo antiovulatorio          para asegurar que no se limpia el desarrollo ulterior del embrión          por otros mecanismos. Por otra parte si el método es efectivo cuando          es administrado hasta tres días después del coito, necesariamente          hay mujeres que ingieren el LNG durante las primeras horas o días          después de la concepción. Es planteable que todos estos          embarazos constituyen la totalidad de las fallas descritas?            Los trabajos experimentales revisados adolecen de varios          factores que los hacen relativamente pobres para aseverar o descartar          efectos buscados: pocos casos estudiados, no randomizados, falta de objetivación          ecográfica de la ovulación, medición de niveles urinarios          y no plasmáticos de gonadotrofinas cuyos picos de secreción          se sabe que varían en forma circoraria. Por otra parte, los estudios          clínicos de efectividad se basan en aproximaciones estadísticas          de la fertilidad femenina, asumiendo ciclos de 28 días, relaciones          con igual frecuencia en los distintos días del ciclo, no diferenciando          los grupos según el momento de la ingesta del fármaco con          respecto a la ovulación teórica y no respecto al coito.          Debe tenerse presente que las variaciones en los niveles plasmáticos          del fármaco varían entre un 20 y un 80% en la misma paciente          (41) ignoramos si esto incide en los efectos o la efectividad del método.          Sin embargo, hay consenso en que en base a las efectividades no sólo          crudas, sino porcentaje de embarazos prevenidos según día          del coito, el LNG exclusivo, en dosis, dentro de los tres días          después del coito, es efectivo, efectividad que está dada          por acción a distintos niveles del eje reproductivo, la inhibición          de la ovulación y la alteración endometrial entre otros.            No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

COMENTARIO Y CONCLUSIONES No todas las relaciones pueden dar lugar a un embarazo. Interesa saber lo que    pasa cuando el fármaco se administra en casos de relaciones en período    de fertilidad o "de riesgo" que ha sido determinado, en base a cálculos    estadísticos, como un período de seis días que termina    el día estimado de ovulación. Este período corresponde    a la presencia de moco llamado fértil que permite la sobrevivencia de    los espermatozoides. Luego de una relación sexual en presencia de este    moco los espermatozoides arriban en minutos al lugar de la fecundación,    y luego de un período de más o menos 3 horas (38)    están en condiciones de realizar la fecundación. Una relación    sexual en período fértil puede dar lugar a un embarazo, luego    de que una ovulación ocurra hasta 72 horas después del coito (e    incluso más ya que se ha descrito la sobrevivencia de espermatozoides    durante 7 días en presencia de moco fértil cervical).      Si suponemos que el LNG es ingerido inmediatamente luego          de la relación -lo que dista de ser la realidad puesto que se ingiere          hasta luego de 3 días de la relación sexual- habría          un lapso de 5 a 9 horas (tiempo necesario para que el moco cervical se          haga inhóspito a los espermatozoides) previo a la ovulación          en que de ocurrir ésta, aunque se ingiera el LNG, el oocito liberado          puede ser fecundado. Luego de la ovulación el oocito permanece          teóricamente fecundable durante 12 a 24 horas; una relación          sexual en este período podría también dar lugar a          una concepción, ya que la acción de LNG en moco o en los          espermios no tendría tiempo para actuar; en estricta teoría          hay entonces un período del ciclo alrededor de la ovulación,          de 29 a 33 horas de duración, en que si la mujer tiene relaciones,          aún tomando inmediatamente el LNG -de ocurrir la ovulación-          los efectos a nivel de moco y/o espermios no pueden constituirse en mecanismos          anticoncepcionales. En rigor, si la ovulación es posible en estos          días el único mecanismo posible de haber un porcentaje real          de efectividad del método como efectivamente hemos visto que existe,          es un mecanismo postfertilización. Si tomamos en cuenta que el          fármaco es ingerido hasta tres días después del coito,          necesariamente hay mujeres que habrán tenido relaciones durante          el período determinado de 29 a 33 horas y que tomaron el LNG posteriormente.          Si en estas mujeres se impide efectivamente el embarazo necesariamente          el mecanismo es postconcepcional. Por lo tanto, en condiciones reales,          es decir siguiendo las instrucciones de uso hasta 3 días después          del coito, aumenta el número de mujeres en que el mecanismo es          postconcepcional. Si el LNG resulta también ser eficaz hasta los          cinco días después del coito el número de mujeres          que pueden sufrir una pérdida embrionaria precoz es aún          mayor.             Estamos suponiendo además, que el efecto en el moco que impide la sobrevivencia    espermática se realiza también en los espermatozoides que permanecen    en la trompa luego de su ascensión, es decir que el efecto antiespermático    que es patente a las 9 horas en el moco ocurre en todo el tracto genital, lo    que no está demostrado en humanos. Por otro lado, si el mecanismo antiespermático    demostrado a nivel de moco cervical, no ocurre en la trompa en los espermatozoides    que ya llegaron a las inmediaciones del oocito, todas las mujeres que tuvieron    relaciones tres días antes de la ovulación (período de    máxima sobrevivencia teórica espermática) siguen teniendo    probabilidades de concebir, y por lo tanto, de ocurrir la concepción    el mecanismo necesariamente en estos casos es también postconcepcional.      El efecto de LNG dado en etapa folicular temprana no          tiene una real importancia puesto que en teoría hay tiempo para          que el moco se haga inhóspito para la sobrevivencia de los espermatozoides.          El efecto de LNG dado previo y cercano a la ovulación si tiene          importancia por cuanto de producirse la ovulación, una relación          sexual en este período si puede dar lugar a una concepción.          Hemos visto que el LNG no impide el alza de la LH urinaria y/o plasmático          cuando se administra en período cercano a la ovulación.          El estudio de Durand con seguimiento ecográfico y criterios claros          de ovulación permite afirmar los resultados obtenidos previamente          y el efecto nulo en la ocurrencia de la ovulación en casos en que          se administra días previos a la ovulación o durante el alza          de LH. Una reciente publicación Croxato (40), describe hallazgos          semejantes en relación al método de Yuzpe en el sentido          de que si el LNG se administra en folículos preovulatorios mayores          de 18 mm no se inhibe la ovulación. La ausencia del alza urinaria          de LH en el trabajo de Marions probablemente puede deberse a la discordancia          descrita por Durand que describe un 17% de discordancia entre alza de          LH urinario y plasmático en que certificó ecográficamente          la ovulación o bien por un efecto propio del LNG.            También desde el punto de vista experimental en          las publicaciones se describe efecto a nivel de endometrio, con inclusive          sangrado por descamación en algunos casos y acortamiento de la          fase lútea. Esto puede corresponder a una insuficiencia lútea          o a un efecto local endometrial, es posible especular las consecuencias          de ello en la nidación. Las consecuencias en el desarrollo embrionario          precoz nos son aún desconocidas.             Desde el punto de vista clínico, la evidencia publicada que confiere    una alta eficiencia al LNG permite concluir que el mecanismo postconcepcional    existe. Desde el punto de vista estadístico, Trussell confirma la teoría.    Grou y luego Trussell en base a especulaciones teóricas estimaron que    el mecanismo de acción del método de Yuzpe debía ser postconcepcional    y previo a la implantación, y que el límite de tres días    para tomar la CE debiera ser ampliado a por lo menos cinco. Rodrigues en un    estudio clínico corrobora la hipótesis. Esto aún no ha    sido demostrado para LNG, sin embargo no encontramos evidencia clínica    ni teórica para afirmar que no sea también probable.      En el estudio de la OMS, para ambos tipos de método la eficiencia pareciera    mayor cuanto antes se tome el fármaco en relación al coito. Suponiendo    que fuera un dato importante a tener en cuenta, pensamos que en el caso de el    LNG esto podría estar dado por el efecto en el moco: mientras antes se    tome, aunque haya ovulación, se impide más frecuentemente la sobrevivencia    espermática. Hay autores que niegan que esto sea estadísticamente    significativo (37). Orrego (datos personales) demuestra -luego    de corregir los datos entregados por el grupo Task Force- que la eficiencia    se mantiene invariable y muy alta (cercana al 100%) sin depender del momento    de la toma, durante todo el período en que ocurrió una relación    sexual en la ventana fértil. Trussell encuentra eficiencias necesariamente    mayores al 75% luego de corregir también los datos suministrados por    el Task Force (13, 13ª).      Finalmente, si la mujer demora en tomarlo (puede ingerir el LNG hasta tres    días después de la relación), ocurrida la ovulación    y la concepción, pueden ocurrir dos eventos: si el LNG no tiene efecto    en el endometrio ni efecto directo embrionario, estos casos podrían constituir    las fallas del método, por otra parte, si el método es aún    eficaz, el único mecanismo de acción posible en este momento puntual    es necesariamente postfertilización. En los últimos trabajos sobre    CE es posible obtener efectividades más cercanas a la efectividad biológica    que es un último término la que nos interesa para discutir mecanismos    teóricos de acción. Rodrigues demuestra que el método de    Yuzpe es suficiente incluso después de los tres días y hasta cinco    días después del coito. Ocurren 2 embarazos en 179 usuarias y    llama la atención que ocurren en días considerados como alejados    de la ovulación: 4 días antes y más de 3 días después    del día estimado de ovulación. Esto pareciera estar dado por la    variabilidad normal del ciclo entre distintas mujeres, Wilcox (37)    recientemente expone que las posibilidades de embarazo, en un coito único    en el mes no caen a 0 en la primera y últimas semanas del ciclo. En la    serie de Rodrigues no hay ningún embarazo en ninguno de los días    considerados como ovulatorios, en todos estos días la eficiencia fue    absoluta, reflejando un mecanismo muy potente en los días considerados    como fértiles dentro del ciclo. Esto apoya el mecanismo postfertilización    como uno de los mecanismos posibles toda vez que se utilice CE cuando se ha    tenido una relación sexual en período periovulatorio.      En otras palabras, los insuficientes datos -pero los          únicos de los que disponemos actualmente- permiten afirmar que          es posible que el LNG no inhibe la ovulación cuando ésta          es inminente, cuando los efectos en moco y espermios ya no tienen tiempo          para actuar y cuando más se necesita el mecanismo antiovulatorio          para asegurar que no se limpia el desarrollo ulterior del embrión          por otros mecanismos. Por otra parte si el método es efectivo cuando          es administrado hasta tres días después del coito, necesariamente          hay mujeres que ingieren el LNG durante las primeras horas o días          después de la concepción. Es planteable que todos estos          embarazos constituyen la totalidad de las fallas descritas?            Los trabajos experimentales revisados adolecen de varios          factores que los hacen relativamente pobres para aseverar o descartar          efectos buscados: pocos casos estudiados, no randomizados, falta de objetivación          ecográfica de la ovulación, medición de niveles urinarios          y no plasmáticos de gonadotrofinas cuyos picos de secreción          se sabe que varían en forma circoraria. Por otra parte, los estudios          clínicos de efectividad se basan en aproximaciones estadísticas          de la fertilidad femenina, asumiendo ciclos de 28 días, relaciones          con igual frecuencia en los distintos días del ciclo, no diferenciando          los grupos según el momento de la ingesta del fármaco con          respecto a la ovulación teórica y no respecto al coito.          Debe tenerse presente que las variaciones en los niveles plasmáticos          del fármaco varían entre un 20 y un 80% en la misma paciente          (41) ignoramos si esto incide en los efectos o la efectividad del método.          Sin embargo, hay consenso en que en base a las efectividades no sólo          crudas, sino porcentaje de embarazos prevenidos según día          del coito, el LNG exclusivo, en dosis, dentro de los tres días          después del coito, es efectivo, efectividad que está dada          por acción a distintos niveles del eje reproductivo, la inhibición          de la ovulación y la alteración endometrial entre otros.            No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

No todas las relaciones pueden dar lugar a un embarazo. Interesa saber lo que    pasa cuando el fármaco se administra en casos de relaciones en período    de fertilidad o "de riesgo" que ha sido determinado, en base a cálculos    estadísticos, como un período de seis días que termina    el día estimado de ovulación. Este período corresponde    a la presencia de moco llamado fértil que permite la sobrevivencia de    los espermatozoides. Luego de una relación sexual en presencia de este    moco los espermatozoides arriban en minutos al lugar de la fecundación,    y luego de un período de más o menos 3 horas (38)    están en condiciones de realizar la fecundación. Una relación    sexual en período fértil puede dar lugar a un embarazo, luego    de que una ovulación ocurra hasta 72 horas después del coito (e    incluso más ya que se ha descrito la sobrevivencia de espermatozoides    durante 7 días en presencia de moco fértil cervical).      Si suponemos que el LNG es ingerido inmediatamente luego          de la relación -lo que dista de ser la realidad puesto que se ingiere          hasta luego de 3 días de la relación sexual- habría          un lapso de 5 a 9 horas (tiempo necesario para que el moco cervical se          haga inhóspito a los espermatozoides) previo a la ovulación          en que de ocurrir ésta, aunque se ingiera el LNG, el oocito liberado          puede ser fecundado. Luego de la ovulación el oocito permanece          teóricamente fecundable durante 12 a 24 horas; una relación          sexual en este período podría también dar lugar a          una concepción, ya que la acción de LNG en moco o en los          espermios no tendría tiempo para actuar; en estricta teoría          hay entonces un período del ciclo alrededor de la ovulación,          de 29 a 33 horas de duración, en que si la mujer tiene relaciones,          aún tomando inmediatamente el LNG -de ocurrir la ovulación-          los efectos a nivel de moco y/o espermios no pueden constituirse en mecanismos          anticoncepcionales. En rigor, si la ovulación es posible en estos          días el único mecanismo posible de haber un porcentaje real          de efectividad del método como efectivamente hemos visto que existe,          es un mecanismo postfertilización. Si tomamos en cuenta que el          fármaco es ingerido hasta tres días después del coito,          necesariamente hay mujeres que habrán tenido relaciones durante          el período determinado de 29 a 33 horas y que tomaron el LNG posteriormente.          Si en estas mujeres se impide efectivamente el embarazo necesariamente          el mecanismo es postconcepcional. Por lo tanto, en condiciones reales,          es decir siguiendo las instrucciones de uso hasta 3 días después          del coito, aumenta el número de mujeres en que el mecanismo es          postconcepcional. Si el LNG resulta también ser eficaz hasta los          cinco días después del coito el número de mujeres          que pueden sufrir una pérdida embrionaria precoz es aún          mayor.             Estamos suponiendo además, que el efecto en el moco que impide la sobrevivencia    espermática se realiza también en los espermatozoides que permanecen    en la trompa luego de su ascensión, es decir que el efecto antiespermático    que es patente a las 9 horas en el moco ocurre en todo el tracto genital, lo    que no está demostrado en humanos. Por otro lado, si el mecanismo antiespermático    demostrado a nivel de moco cervical, no ocurre en la trompa en los espermatozoides    que ya llegaron a las inmediaciones del oocito, todas las mujeres que tuvieron    relaciones tres días antes de la ovulación (período de    máxima sobrevivencia teórica espermática) siguen teniendo    probabilidades de concebir, y por lo tanto, de ocurrir la concepción    el mecanismo necesariamente en estos casos es también postconcepcional.      El efecto de LNG dado en etapa folicular temprana no          tiene una real importancia puesto que en teoría hay tiempo para          que el moco se haga inhóspito para la sobrevivencia de los espermatozoides.          El efecto de LNG dado previo y cercano a la ovulación si tiene          importancia por cuanto de producirse la ovulación, una relación          sexual en este período si puede dar lugar a una concepción.          Hemos visto que el LNG no impide el alza de la LH urinaria y/o plasmático          cuando se administra en período cercano a la ovulación.          El estudio de Durand con seguimiento ecográfico y criterios claros          de ovulación permite afirmar los resultados obtenidos previamente          y el efecto nulo en la ocurrencia de la ovulación en casos en que          se administra días previos a la ovulación o durante el alza          de LH. Una reciente publicación Croxato (40), describe hallazgos          semejantes en relación al método de Yuzpe en el sentido          de que si el LNG se administra en folículos preovulatorios mayores          de 18 mm no se inhibe la ovulación. La ausencia del alza urinaria          de LH en el trabajo de Marions probablemente puede deberse a la discordancia          descrita por Durand que describe un 17% de discordancia entre alza de          LH urinario y plasmático en que certificó ecográficamente          la ovulación o bien por un efecto propio del LNG.            También desde el punto de vista experimental en          las publicaciones se describe efecto a nivel de endometrio, con inclusive          sangrado por descamación en algunos casos y acortamiento de la          fase lútea. Esto puede corresponder a una insuficiencia lútea          o a un efecto local endometrial, es posible especular las consecuencias          de ello en la nidación. Las consecuencias en el desarrollo embrionario          precoz nos son aún desconocidas.             Desde el punto de vista clínico, la evidencia publicada que confiere    una alta eficiencia al LNG permite concluir que el mecanismo postconcepcional    existe. Desde el punto de vista estadístico, Trussell confirma la teoría.    Grou y luego Trussell en base a especulaciones teóricas estimaron que    el mecanismo de acción del método de Yuzpe debía ser postconcepcional    y previo a la implantación, y que el límite de tres días    para tomar la CE debiera ser ampliado a por lo menos cinco. Rodrigues en un    estudio clínico corrobora la hipótesis. Esto aún no ha    sido demostrado para LNG, sin embargo no encontramos evidencia clínica    ni teórica para afirmar que no sea también probable.      En el estudio de la OMS, para ambos tipos de método la eficiencia pareciera    mayor cuanto antes se tome el fármaco en relación al coito. Suponiendo    que fuera un dato importante a tener en cuenta, pensamos que en el caso de el    LNG esto podría estar dado por el efecto en el moco: mientras antes se    tome, aunque haya ovulación, se impide más frecuentemente la sobrevivencia    espermática. Hay autores que niegan que esto sea estadísticamente    significativo (37). Orrego (datos personales) demuestra -luego    de corregir los datos entregados por el grupo Task Force- que la eficiencia    se mantiene invariable y muy alta (cercana al 100%) sin depender del momento    de la toma, durante todo el período en que ocurrió una relación    sexual en la ventana fértil. Trussell encuentra eficiencias necesariamente    mayores al 75% luego de corregir también los datos suministrados por    el Task Force (13, 13ª).      Finalmente, si la mujer demora en tomarlo (puede ingerir el LNG hasta tres    días después de la relación), ocurrida la ovulación    y la concepción, pueden ocurrir dos eventos: si el LNG no tiene efecto    en el endometrio ni efecto directo embrionario, estos casos podrían constituir    las fallas del método, por otra parte, si el método es aún    eficaz, el único mecanismo de acción posible en este momento puntual    es necesariamente postfertilización. En los últimos trabajos sobre    CE es posible obtener efectividades más cercanas a la efectividad biológica    que es un último término la que nos interesa para discutir mecanismos    teóricos de acción. Rodrigues demuestra que el método de    Yuzpe es suficiente incluso después de los tres días y hasta cinco    días después del coito. Ocurren 2 embarazos en 179 usuarias y    llama la atención que ocurren en días considerados como alejados    de la ovulación: 4 días antes y más de 3 días después    del día estimado de ovulación. Esto pareciera estar dado por la    variabilidad normal del ciclo entre distintas mujeres, Wilcox (37)    recientemente expone que las posibilidades de embarazo, en un coito único    en el mes no caen a 0 en la primera y últimas semanas del ciclo. En la    serie de Rodrigues no hay ningún embarazo en ninguno de los días    considerados como ovulatorios, en todos estos días la eficiencia fue    absoluta, reflejando un mecanismo muy potente en los días considerados    como fértiles dentro del ciclo. Esto apoya el mecanismo postfertilización    como uno de los mecanismos posibles toda vez que se utilice CE cuando se ha    tenido una relación sexual en período periovulatorio.      En otras palabras, los insuficientes datos -pero los          únicos de los que disponemos actualmente- permiten afirmar que          es posible que el LNG no inhibe la ovulación cuando ésta          es inminente, cuando los efectos en moco y espermios ya no tienen tiempo          para actuar y cuando más se necesita el mecanismo antiovulatorio          para asegurar que no se limpia el desarrollo ulterior del embrión          por otros mecanismos. Por otra parte si el método es efectivo cuando          es administrado hasta tres días después del coito, necesariamente          hay mujeres que ingieren el LNG durante las primeras horas o días          después de la concepción. Es planteable que todos estos          embarazos constituyen la totalidad de las fallas descritas?            Los trabajos experimentales revisados adolecen de varios          factores que los hacen relativamente pobres para aseverar o descartar          efectos buscados: pocos casos estudiados, no randomizados, falta de objetivación          ecográfica de la ovulación, medición de niveles urinarios          y no plasmáticos de gonadotrofinas cuyos picos de secreción          se sabe que varían en forma circoraria. Por otra parte, los estudios          clínicos de efectividad se basan en aproximaciones estadísticas          de la fertilidad femenina, asumiendo ciclos de 28 días, relaciones          con igual frecuencia en los distintos días del ciclo, no diferenciando          los grupos según el momento de la ingesta del fármaco con          respecto a la ovulación teórica y no respecto al coito.          Debe tenerse presente que las variaciones en los niveles plasmáticos          del fármaco varían entre un 20 y un 80% en la misma paciente          (41) ignoramos si esto incide en los efectos o la efectividad del método.          Sin embargo, hay consenso en que en base a las efectividades no sólo          crudas, sino porcentaje de embarazos prevenidos según día          del coito, el LNG exclusivo, en dosis, dentro de los tres días          después del coito, es efectivo, efectividad que está dada          por acción a distintos niveles del eje reproductivo, la inhibición          de la ovulación y la alteración endometrial entre otros.            No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Si suponemos que el LNG es ingerido inmediatamente luego          de la relación -lo que dista de ser la realidad puesto que se ingiere          hasta luego de 3 días de la relación sexual- habría          un lapso de 5 a 9 horas (tiempo necesario para que el moco cervical se          haga inhóspito a los espermatozoides) previo a la ovulación          en que de ocurrir ésta, aunque se ingiera el LNG, el oocito liberado          puede ser fecundado. Luego de la ovulación el oocito permanece          teóricamente fecundable durante 12 a 24 horas; una relación          sexual en este período podría también dar lugar a          una concepción, ya que la acción de LNG en moco o en los          espermios no tendría tiempo para actuar; en estricta teoría          hay entonces un período del ciclo alrededor de la ovulación,          de 29 a 33 horas de duración, en que si la mujer tiene relaciones,          aún tomando inmediatamente el LNG -de ocurrir la ovulación-          los efectos a nivel de moco y/o espermios no pueden constituirse en mecanismos          anticoncepcionales. En rigor, si la ovulación es posible en estos          días el único mecanismo posible de haber un porcentaje real          de efectividad del método como efectivamente hemos visto que existe,          es un mecanismo postfertilización. Si tomamos en cuenta que el          fármaco es ingerido hasta tres días después del coito,          necesariamente hay mujeres que habrán tenido relaciones durante          el período determinado de 29 a 33 horas y que tomaron el LNG posteriormente.          Si en estas mujeres se impide efectivamente el embarazo necesariamente          el mecanismo es postconcepcional. Por lo tanto, en condiciones reales,          es decir siguiendo las instrucciones de uso hasta 3 días después          del coito, aumenta el número de mujeres en que el mecanismo es          postconcepcional. Si el LNG resulta también ser eficaz hasta los          cinco días después del coito el número de mujeres          que pueden sufrir una pérdida embrionaria precoz es aún          mayor.             Estamos suponiendo además, que el efecto en el moco que impide la sobrevivencia    espermática se realiza también en los espermatozoides que permanecen    en la trompa luego de su ascensión, es decir que el efecto antiespermático    que es patente a las 9 horas en el moco ocurre en todo el tracto genital, lo    que no está demostrado en humanos. Por otro lado, si el mecanismo antiespermático    demostrado a nivel de moco cervical, no ocurre en la trompa en los espermatozoides    que ya llegaron a las inmediaciones del oocito, todas las mujeres que tuvieron    relaciones tres días antes de la ovulación (período de    máxima sobrevivencia teórica espermática) siguen teniendo    probabilidades de concebir, y por lo tanto, de ocurrir la concepción    el mecanismo necesariamente en estos casos es también postconcepcional.      El efecto de LNG dado en etapa folicular temprana no          tiene una real importancia puesto que en teoría hay tiempo para          que el moco se haga inhóspito para la sobrevivencia de los espermatozoides.          El efecto de LNG dado previo y cercano a la ovulación si tiene          importancia por cuanto de producirse la ovulación, una relación          sexual en este período si puede dar lugar a una concepción.          Hemos visto que el LNG no impide el alza de la LH urinaria y/o plasmático          cuando se administra en período cercano a la ovulación.          El estudio de Durand con seguimiento ecográfico y criterios claros          de ovulación permite afirmar los resultados obtenidos previamente          y el efecto nulo en la ocurrencia de la ovulación en casos en que          se administra días previos a la ovulación o durante el alza          de LH. Una reciente publicación Croxato (40), describe hallazgos          semejantes en relación al método de Yuzpe en el sentido          de que si el LNG se administra en folículos preovulatorios mayores          de 18 mm no se inhibe la ovulación. La ausencia del alza urinaria          de LH en el trabajo de Marions probablemente puede deberse a la discordancia          descrita por Durand que describe un 17% de discordancia entre alza de          LH urinario y plasmático en que certificó ecográficamente          la ovulación o bien por un efecto propio del LNG.            También desde el punto de vista experimental en          las publicaciones se describe efecto a nivel de endometrio, con inclusive          sangrado por descamación en algunos casos y acortamiento de la          fase lútea. Esto puede corresponder a una insuficiencia lútea          o a un efecto local endometrial, es posible especular las consecuencias          de ello en la nidación. Las consecuencias en el desarrollo embrionario          precoz nos son aún desconocidas.             Desde el punto de vista clínico, la evidencia publicada que confiere    una alta eficiencia al LNG permite concluir que el mecanismo postconcepcional    existe. Desde el punto de vista estadístico, Trussell confirma la teoría.    Grou y luego Trussell en base a especulaciones teóricas estimaron que    el mecanismo de acción del método de Yuzpe debía ser postconcepcional    y previo a la implantación, y que el límite de tres días    para tomar la CE debiera ser ampliado a por lo menos cinco. Rodrigues en un    estudio clínico corrobora la hipótesis. Esto aún no ha    sido demostrado para LNG, sin embargo no encontramos evidencia clínica    ni teórica para afirmar que no sea también probable.      En el estudio de la OMS, para ambos tipos de método la eficiencia pareciera    mayor cuanto antes se tome el fármaco en relación al coito. Suponiendo    que fuera un dato importante a tener en cuenta, pensamos que en el caso de el    LNG esto podría estar dado por el efecto en el moco: mientras antes se    tome, aunque haya ovulación, se impide más frecuentemente la sobrevivencia    espermática. Hay autores que niegan que esto sea estadísticamente    significativo (37). Orrego (datos personales) demuestra -luego    de corregir los datos entregados por el grupo Task Force- que la eficiencia    se mantiene invariable y muy alta (cercana al 100%) sin depender del momento    de la toma, durante todo el período en que ocurrió una relación    sexual en la ventana fértil. Trussell encuentra eficiencias necesariamente    mayores al 75% luego de corregir también los datos suministrados por    el Task Force (13, 13ª).      Finalmente, si la mujer demora en tomarlo (puede ingerir el LNG hasta tres    días después de la relación), ocurrida la ovulación    y la concepción, pueden ocurrir dos eventos: si el LNG no tiene efecto    en el endometrio ni efecto directo embrionario, estos casos podrían constituir    las fallas del método, por otra parte, si el método es aún    eficaz, el único mecanismo de acción posible en este momento puntual    es necesariamente postfertilización. En los últimos trabajos sobre    CE es posible obtener efectividades más cercanas a la efectividad biológica    que es un último término la que nos interesa para discutir mecanismos    teóricos de acción. Rodrigues demuestra que el método de    Yuzpe es suficiente incluso después de los tres días y hasta cinco    días después del coito. Ocurren 2 embarazos en 179 usuarias y    llama la atención que ocurren en días considerados como alejados    de la ovulación: 4 días antes y más de 3 días después    del día estimado de ovulación. Esto pareciera estar dado por la    variabilidad normal del ciclo entre distintas mujeres, Wilcox (37)    recientemente expone que las posibilidades de embarazo, en un coito único    en el mes no caen a 0 en la primera y últimas semanas del ciclo. En la    serie de Rodrigues no hay ningún embarazo en ninguno de los días    considerados como ovulatorios, en todos estos días la eficiencia fue    absoluta, reflejando un mecanismo muy potente en los días considerados    como fértiles dentro del ciclo. Esto apoya el mecanismo postfertilización    como uno de los mecanismos posibles toda vez que se utilice CE cuando se ha    tenido una relación sexual en período periovulatorio.      En otras palabras, los insuficientes datos -pero los          únicos de los que disponemos actualmente- permiten afirmar que          es posible que el LNG no inhibe la ovulación cuando ésta          es inminente, cuando los efectos en moco y espermios ya no tienen tiempo          para actuar y cuando más se necesita el mecanismo antiovulatorio          para asegurar que no se limpia el desarrollo ulterior del embrión          por otros mecanismos. Por otra parte si el método es efectivo cuando          es administrado hasta tres días después del coito, necesariamente          hay mujeres que ingieren el LNG durante las primeras horas o días          después de la concepción. Es planteable que todos estos          embarazos constituyen la totalidad de las fallas descritas?            Los trabajos experimentales revisados adolecen de varios          factores que los hacen relativamente pobres para aseverar o descartar          efectos buscados: pocos casos estudiados, no randomizados, falta de objetivación          ecográfica de la ovulación, medición de niveles urinarios          y no plasmáticos de gonadotrofinas cuyos picos de secreción          se sabe que varían en forma circoraria. Por otra parte, los estudios          clínicos de efectividad se basan en aproximaciones estadísticas          de la fertilidad femenina, asumiendo ciclos de 28 días, relaciones          con igual frecuencia en los distintos días del ciclo, no diferenciando          los grupos según el momento de la ingesta del fármaco con          respecto a la ovulación teórica y no respecto al coito.          Debe tenerse presente que las variaciones en los niveles plasmáticos          del fármaco varían entre un 20 y un 80% en la misma paciente          (41) ignoramos si esto incide en los efectos o la efectividad del método.          Sin embargo, hay consenso en que en base a las efectividades no sólo          crudas, sino porcentaje de embarazos prevenidos según día          del coito, el LNG exclusivo, en dosis, dentro de los tres días          después del coito, es efectivo, efectividad que está dada          por acción a distintos niveles del eje reproductivo, la inhibición          de la ovulación y la alteración endometrial entre otros.            No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Estamos suponiendo además, que el efecto en el moco que impide la sobrevivencia    espermática se realiza también en los espermatozoides que permanecen    en la trompa luego de su ascensión, es decir que el efecto antiespermático    que es patente a las 9 horas en el moco ocurre en todo el tracto genital, lo    que no está demostrado en humanos. Por otro lado, si el mecanismo antiespermático    demostrado a nivel de moco cervical, no ocurre en la trompa en los espermatozoides    que ya llegaron a las inmediaciones del oocito, todas las mujeres que tuvieron    relaciones tres días antes de la ovulación (período de    máxima sobrevivencia teórica espermática) siguen teniendo    probabilidades de concebir, y por lo tanto, de ocurrir la concepción    el mecanismo necesariamente en estos casos es también postconcepcional.      El efecto de LNG dado en etapa folicular temprana no          tiene una real importancia puesto que en teoría hay tiempo para          que el moco se haga inhóspito para la sobrevivencia de los espermatozoides.          El efecto de LNG dado previo y cercano a la ovulación si tiene          importancia por cuanto de producirse la ovulación, una relación          sexual en este período si puede dar lugar a una concepción.          Hemos visto que el LNG no impide el alza de la LH urinaria y/o plasmático          cuando se administra en período cercano a la ovulación.          El estudio de Durand con seguimiento ecográfico y criterios claros          de ovulación permite afirmar los resultados obtenidos previamente          y el efecto nulo en la ocurrencia de la ovulación en casos en que          se administra días previos a la ovulación o durante el alza          de LH. Una reciente publicación Croxato (40), describe hallazgos          semejantes en relación al método de Yuzpe en el sentido          de que si el LNG se administra en folículos preovulatorios mayores          de 18 mm no se inhibe la ovulación. La ausencia del alza urinaria          de LH en el trabajo de Marions probablemente puede deberse a la discordancia          descrita por Durand que describe un 17% de discordancia entre alza de          LH urinario y plasmático en que certificó ecográficamente          la ovulación o bien por un efecto propio del LNG.            También desde el punto de vista experimental en          las publicaciones se describe efecto a nivel de endometrio, con inclusive          sangrado por descamación en algunos casos y acortamiento de la          fase lútea. Esto puede corresponder a una insuficiencia lútea          o a un efecto local endometrial, es posible especular las consecuencias          de ello en la nidación. Las consecuencias en el desarrollo embrionario          precoz nos son aún desconocidas.             Desde el punto de vista clínico, la evidencia publicada que confiere    una alta eficiencia al LNG permite concluir que el mecanismo postconcepcional    existe. Desde el punto de vista estadístico, Trussell confirma la teoría.    Grou y luego Trussell en base a especulaciones teóricas estimaron que    el mecanismo de acción del método de Yuzpe debía ser postconcepcional    y previo a la implantación, y que el límite de tres días    para tomar la CE debiera ser ampliado a por lo menos cinco. Rodrigues en un    estudio clínico corrobora la hipótesis. Esto aún no ha    sido demostrado para LNG, sin embargo no encontramos evidencia clínica    ni teórica para afirmar que no sea también probable.      En el estudio de la OMS, para ambos tipos de método la eficiencia pareciera    mayor cuanto antes se tome el fármaco en relación al coito. Suponiendo    que fuera un dato importante a tener en cuenta, pensamos que en el caso de el    LNG esto podría estar dado por el efecto en el moco: mientras antes se    tome, aunque haya ovulación, se impide más frecuentemente la sobrevivencia    espermática. Hay autores que niegan que esto sea estadísticamente    significativo (37). Orrego (datos personales) demuestra -luego    de corregir los datos entregados por el grupo Task Force- que la eficiencia    se mantiene invariable y muy alta (cercana al 100%) sin depender del momento    de la toma, durante todo el período en que ocurrió una relación    sexual en la ventana fértil. Trussell encuentra eficiencias necesariamente    mayores al 75% luego de corregir también los datos suministrados por    el Task Force (13, 13ª).      Finalmente, si la mujer demora en tomarlo (puede ingerir el LNG hasta tres    días después de la relación), ocurrida la ovulación    y la concepción, pueden ocurrir dos eventos: si el LNG no tiene efecto    en el endometrio ni efecto directo embrionario, estos casos podrían constituir    las fallas del método, por otra parte, si el método es aún    eficaz, el único mecanismo de acción posible en este momento puntual    es necesariamente postfertilización. En los últimos trabajos sobre    CE es posible obtener efectividades más cercanas a la efectividad biológica    que es un último término la que nos interesa para discutir mecanismos    teóricos de acción. Rodrigues demuestra que el método de    Yuzpe es suficiente incluso después de los tres días y hasta cinco    días después del coito. Ocurren 2 embarazos en 179 usuarias y    llama la atención que ocurren en días considerados como alejados    de la ovulación: 4 días antes y más de 3 días después    del día estimado de ovulación. Esto pareciera estar dado por la    variabilidad normal del ciclo entre distintas mujeres, Wilcox (37)    recientemente expone que las posibilidades de embarazo, en un coito único    en el mes no caen a 0 en la primera y últimas semanas del ciclo. En la    serie de Rodrigues no hay ningún embarazo en ninguno de los días    considerados como ovulatorios, en todos estos días la eficiencia fue    absoluta, reflejando un mecanismo muy potente en los días considerados    como fértiles dentro del ciclo. Esto apoya el mecanismo postfertilización    como uno de los mecanismos posibles toda vez que se utilice CE cuando se ha    tenido una relación sexual en período periovulatorio.      En otras palabras, los insuficientes datos -pero los          únicos de los que disponemos actualmente- permiten afirmar que          es posible que el LNG no inhibe la ovulación cuando ésta          es inminente, cuando los efectos en moco y espermios ya no tienen tiempo          para actuar y cuando más se necesita el mecanismo antiovulatorio          para asegurar que no se limpia el desarrollo ulterior del embrión          por otros mecanismos. Por otra parte si el método es efectivo cuando          es administrado hasta tres días después del coito, necesariamente          hay mujeres que ingieren el LNG durante las primeras horas o días          después de la concepción. Es planteable que todos estos          embarazos constituyen la totalidad de las fallas descritas?            Los trabajos experimentales revisados adolecen de varios          factores que los hacen relativamente pobres para aseverar o descartar          efectos buscados: pocos casos estudiados, no randomizados, falta de objetivación          ecográfica de la ovulación, medición de niveles urinarios          y no plasmáticos de gonadotrofinas cuyos picos de secreción          se sabe que varían en forma circoraria. Por otra parte, los estudios          clínicos de efectividad se basan en aproximaciones estadísticas          de la fertilidad femenina, asumiendo ciclos de 28 días, relaciones          con igual frecuencia en los distintos días del ciclo, no diferenciando          los grupos según el momento de la ingesta del fármaco con          respecto a la ovulación teórica y no respecto al coito.          Debe tenerse presente que las variaciones en los niveles plasmáticos          del fármaco varían entre un 20 y un 80% en la misma paciente          (41) ignoramos si esto incide en los efectos o la efectividad del método.          Sin embargo, hay consenso en que en base a las efectividades no sólo          crudas, sino porcentaje de embarazos prevenidos según día          del coito, el LNG exclusivo, en dosis, dentro de los tres días          después del coito, es efectivo, efectividad que está dada          por acción a distintos niveles del eje reproductivo, la inhibición          de la ovulación y la alteración endometrial entre otros.            No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

El efecto de LNG dado en etapa folicular temprana no          tiene una real importancia puesto que en teoría hay tiempo para          que el moco se haga inhóspito para la sobrevivencia de los espermatozoides.          El efecto de LNG dado previo y cercano a la ovulación si tiene          importancia por cuanto de producirse la ovulación, una relación          sexual en este período si puede dar lugar a una concepción.          Hemos visto que el LNG no impide el alza de la LH urinaria y/o plasmático          cuando se administra en período cercano a la ovulación.          El estudio de Durand con seguimiento ecográfico y criterios claros          de ovulación permite afirmar los resultados obtenidos previamente          y el efecto nulo en la ocurrencia de la ovulación en casos en que          se administra días previos a la ovulación o durante el alza          de LH. Una reciente publicación Croxato (40), describe hallazgos          semejantes en relación al método de Yuzpe en el sentido          de que si el LNG se administra en folículos preovulatorios mayores          de 18 mm no se inhibe la ovulación. La ausencia del alza urinaria          de LH en el trabajo de Marions probablemente puede deberse a la discordancia          descrita por Durand que describe un 17% de discordancia entre alza de          LH urinario y plasmático en que certificó ecográficamente          la ovulación o bien por un efecto propio del LNG.            También desde el punto de vista experimental en          las publicaciones se describe efecto a nivel de endometrio, con inclusive          sangrado por descamación en algunos casos y acortamiento de la          fase lútea. Esto puede corresponder a una insuficiencia lútea          o a un efecto local endometrial, es posible especular las consecuencias          de ello en la nidación. Las consecuencias en el desarrollo embrionario          precoz nos son aún desconocidas.             Desde el punto de vista clínico, la evidencia publicada que confiere    una alta eficiencia al LNG permite concluir que el mecanismo postconcepcional    existe. Desde el punto de vista estadístico, Trussell confirma la teoría.    Grou y luego Trussell en base a especulaciones teóricas estimaron que    el mecanismo de acción del método de Yuzpe debía ser postconcepcional    y previo a la implantación, y que el límite de tres días    para tomar la CE debiera ser ampliado a por lo menos cinco. Rodrigues en un    estudio clínico corrobora la hipótesis. Esto aún no ha    sido demostrado para LNG, sin embargo no encontramos evidencia clínica    ni teórica para afirmar que no sea también probable.      En el estudio de la OMS, para ambos tipos de método la eficiencia pareciera    mayor cuanto antes se tome el fármaco en relación al coito. Suponiendo    que fuera un dato importante a tener en cuenta, pensamos que en el caso de el    LNG esto podría estar dado por el efecto en el moco: mientras antes se    tome, aunque haya ovulación, se impide más frecuentemente la sobrevivencia    espermática. Hay autores que niegan que esto sea estadísticamente    significativo (37). Orrego (datos personales) demuestra -luego    de corregir los datos entregados por el grupo Task Force- que la eficiencia    se mantiene invariable y muy alta (cercana al 100%) sin depender del momento    de la toma, durante todo el período en que ocurrió una relación    sexual en la ventana fértil. Trussell encuentra eficiencias necesariamente    mayores al 75% luego de corregir también los datos suministrados por    el Task Force (13, 13ª).      Finalmente, si la mujer demora en tomarlo (puede ingerir el LNG hasta tres    días después de la relación), ocurrida la ovulación    y la concepción, pueden ocurrir dos eventos: si el LNG no tiene efecto    en el endometrio ni efecto directo embrionario, estos casos podrían constituir    las fallas del método, por otra parte, si el método es aún    eficaz, el único mecanismo de acción posible en este momento puntual    es necesariamente postfertilización. En los últimos trabajos sobre    CE es posible obtener efectividades más cercanas a la efectividad biológica    que es un último término la que nos interesa para discutir mecanismos    teóricos de acción. Rodrigues demuestra que el método de    Yuzpe es suficiente incluso después de los tres días y hasta cinco    días después del coito. Ocurren 2 embarazos en 179 usuarias y    llama la atención que ocurren en días considerados como alejados    de la ovulación: 4 días antes y más de 3 días después    del día estimado de ovulación. Esto pareciera estar dado por la    variabilidad normal del ciclo entre distintas mujeres, Wilcox (37)    recientemente expone que las posibilidades de embarazo, en un coito único    en el mes no caen a 0 en la primera y últimas semanas del ciclo. En la    serie de Rodrigues no hay ningún embarazo en ninguno de los días    considerados como ovulatorios, en todos estos días la eficiencia fue    absoluta, reflejando un mecanismo muy potente en los días considerados    como fértiles dentro del ciclo. Esto apoya el mecanismo postfertilización    como uno de los mecanismos posibles toda vez que se utilice CE cuando se ha    tenido una relación sexual en período periovulatorio.      En otras palabras, los insuficientes datos -pero los          únicos de los que disponemos actualmente- permiten afirmar que          es posible que el LNG no inhibe la ovulación cuando ésta          es inminente, cuando los efectos en moco y espermios ya no tienen tiempo          para actuar y cuando más se necesita el mecanismo antiovulatorio          para asegurar que no se limpia el desarrollo ulterior del embrión          por otros mecanismos. Por otra parte si el método es efectivo cuando          es administrado hasta tres días después del coito, necesariamente          hay mujeres que ingieren el LNG durante las primeras horas o días          después de la concepción. Es planteable que todos estos          embarazos constituyen la totalidad de las fallas descritas?            Los trabajos experimentales revisados adolecen de varios          factores que los hacen relativamente pobres para aseverar o descartar          efectos buscados: pocos casos estudiados, no randomizados, falta de objetivación          ecográfica de la ovulación, medición de niveles urinarios          y no plasmáticos de gonadotrofinas cuyos picos de secreción          se sabe que varían en forma circoraria. Por otra parte, los estudios          clínicos de efectividad se basan en aproximaciones estadísticas          de la fertilidad femenina, asumiendo ciclos de 28 días, relaciones          con igual frecuencia en los distintos días del ciclo, no diferenciando          los grupos según el momento de la ingesta del fármaco con          respecto a la ovulación teórica y no respecto al coito.          Debe tenerse presente que las variaciones en los niveles plasmáticos          del fármaco varían entre un 20 y un 80% en la misma paciente          (41) ignoramos si esto incide en los efectos o la efectividad del método.          Sin embargo, hay consenso en que en base a las efectividades no sólo          crudas, sino porcentaje de embarazos prevenidos según día          del coito, el LNG exclusivo, en dosis, dentro de los tres días          después del coito, es efectivo, efectividad que está dada          por acción a distintos niveles del eje reproductivo, la inhibición          de la ovulación y la alteración endometrial entre otros.            No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

También desde el punto de vista experimental en          las publicaciones se describe efecto a nivel de endometrio, con inclusive          sangrado por descamación en algunos casos y acortamiento de la          fase lútea. Esto puede corresponder a una insuficiencia lútea          o a un efecto local endometrial, es posible especular las consecuencias          de ello en la nidación. Las consecuencias en el desarrollo embrionario          precoz nos son aún desconocidas.             Desde el punto de vista clínico, la evidencia publicada que confiere    una alta eficiencia al LNG permite concluir que el mecanismo postconcepcional    existe. Desde el punto de vista estadístico, Trussell confirma la teoría.    Grou y luego Trussell en base a especulaciones teóricas estimaron que    el mecanismo de acción del método de Yuzpe debía ser postconcepcional    y previo a la implantación, y que el límite de tres días    para tomar la CE debiera ser ampliado a por lo menos cinco. Rodrigues en un    estudio clínico corrobora la hipótesis. Esto aún no ha    sido demostrado para LNG, sin embargo no encontramos evidencia clínica    ni teórica para afirmar que no sea también probable.      En el estudio de la OMS, para ambos tipos de método la eficiencia pareciera    mayor cuanto antes se tome el fármaco en relación al coito. Suponiendo    que fuera un dato importante a tener en cuenta, pensamos que en el caso de el    LNG esto podría estar dado por el efecto en el moco: mientras antes se    tome, aunque haya ovulación, se impide más frecuentemente la sobrevivencia    espermática. Hay autores que niegan que esto sea estadísticamente    significativo (37). Orrego (datos personales) demuestra -luego    de corregir los datos entregados por el grupo Task Force- que la eficiencia    se mantiene invariable y muy alta (cercana al 100%) sin depender del momento    de la toma, durante todo el período en que ocurrió una relación    sexual en la ventana fértil. Trussell encuentra eficiencias necesariamente    mayores al 75% luego de corregir también los datos suministrados por    el Task Force (13, 13ª).      Finalmente, si la mujer demora en tomarlo (puede ingerir el LNG hasta tres    días después de la relación), ocurrida la ovulación    y la concepción, pueden ocurrir dos eventos: si el LNG no tiene efecto    en el endometrio ni efecto directo embrionario, estos casos podrían constituir    las fallas del método, por otra parte, si el método es aún    eficaz, el único mecanismo de acción posible en este momento puntual    es necesariamente postfertilización. En los últimos trabajos sobre    CE es posible obtener efectividades más cercanas a la efectividad biológica    que es un último término la que nos interesa para discutir mecanismos    teóricos de acción. Rodrigues demuestra que el método de    Yuzpe es suficiente incluso después de los tres días y hasta cinco    días después del coito. Ocurren 2 embarazos en 179 usuarias y    llama la atención que ocurren en días considerados como alejados    de la ovulación: 4 días antes y más de 3 días después    del día estimado de ovulación. Esto pareciera estar dado por la    variabilidad normal del ciclo entre distintas mujeres, Wilcox (37)    recientemente expone que las posibilidades de embarazo, en un coito único    en el mes no caen a 0 en la primera y últimas semanas del ciclo. En la    serie de Rodrigues no hay ningún embarazo en ninguno de los días    considerados como ovulatorios, en todos estos días la eficiencia fue    absoluta, reflejando un mecanismo muy potente en los días considerados    como fértiles dentro del ciclo. Esto apoya el mecanismo postfertilización    como uno de los mecanismos posibles toda vez que se utilice CE cuando se ha    tenido una relación sexual en período periovulatorio.      En otras palabras, los insuficientes datos -pero los          únicos de los que disponemos actualmente- permiten afirmar que          es posible que el LNG no inhibe la ovulación cuando ésta          es inminente, cuando los efectos en moco y espermios ya no tienen tiempo          para actuar y cuando más se necesita el mecanismo antiovulatorio          para asegurar que no se limpia el desarrollo ulterior del embrión          por otros mecanismos. Por otra parte si el método es efectivo cuando          es administrado hasta tres días después del coito, necesariamente          hay mujeres que ingieren el LNG durante las primeras horas o días          después de la concepción. Es planteable que todos estos          embarazos constituyen la totalidad de las fallas descritas?            Los trabajos experimentales revisados adolecen de varios          factores que los hacen relativamente pobres para aseverar o descartar          efectos buscados: pocos casos estudiados, no randomizados, falta de objetivación          ecográfica de la ovulación, medición de niveles urinarios          y no plasmáticos de gonadotrofinas cuyos picos de secreción          se sabe que varían en forma circoraria. Por otra parte, los estudios          clínicos de efectividad se basan en aproximaciones estadísticas          de la fertilidad femenina, asumiendo ciclos de 28 días, relaciones          con igual frecuencia en los distintos días del ciclo, no diferenciando          los grupos según el momento de la ingesta del fármaco con          respecto a la ovulación teórica y no respecto al coito.          Debe tenerse presente que las variaciones en los niveles plasmáticos          del fármaco varían entre un 20 y un 80% en la misma paciente          (41) ignoramos si esto incide en los efectos o la efectividad del método.          Sin embargo, hay consenso en que en base a las efectividades no sólo          crudas, sino porcentaje de embarazos prevenidos según día          del coito, el LNG exclusivo, en dosis, dentro de los tres días          después del coito, es efectivo, efectividad que está dada          por acción a distintos niveles del eje reproductivo, la inhibición          de la ovulación y la alteración endometrial entre otros.            No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Desde el punto de vista clínico, la evidencia publicada que confiere    una alta eficiencia al LNG permite concluir que el mecanismo postconcepcional    existe. Desde el punto de vista estadístico, Trussell confirma la teoría.    Grou y luego Trussell en base a especulaciones teóricas estimaron que    el mecanismo de acción del método de Yuzpe debía ser postconcepcional    y previo a la implantación, y que el límite de tres días    para tomar la CE debiera ser ampliado a por lo menos cinco. Rodrigues en un    estudio clínico corrobora la hipótesis. Esto aún no ha    sido demostrado para LNG, sin embargo no encontramos evidencia clínica    ni teórica para afirmar que no sea también probable.      En el estudio de la OMS, para ambos tipos de método la eficiencia pareciera    mayor cuanto antes se tome el fármaco en relación al coito. Suponiendo    que fuera un dato importante a tener en cuenta, pensamos que en el caso de el    LNG esto podría estar dado por el efecto en el moco: mientras antes se    tome, aunque haya ovulación, se impide más frecuentemente la sobrevivencia    espermática. Hay autores que niegan que esto sea estadísticamente    significativo (37). Orrego (datos personales) demuestra -luego    de corregir los datos entregados por el grupo Task Force- que la eficiencia    se mantiene invariable y muy alta (cercana al 100%) sin depender del momento    de la toma, durante todo el período en que ocurrió una relación    sexual en la ventana fértil. Trussell encuentra eficiencias necesariamente    mayores al 75% luego de corregir también los datos suministrados por    el Task Force (13, 13ª).      Finalmente, si la mujer demora en tomarlo (puede ingerir el LNG hasta tres    días después de la relación), ocurrida la ovulación    y la concepción, pueden ocurrir dos eventos: si el LNG no tiene efecto    en el endometrio ni efecto directo embrionario, estos casos podrían constituir    las fallas del método, por otra parte, si el método es aún    eficaz, el único mecanismo de acción posible en este momento puntual    es necesariamente postfertilización. En los últimos trabajos sobre    CE es posible obtener efectividades más cercanas a la efectividad biológica    que es un último término la que nos interesa para discutir mecanismos    teóricos de acción. Rodrigues demuestra que el método de    Yuzpe es suficiente incluso después de los tres días y hasta cinco    días después del coito. Ocurren 2 embarazos en 179 usuarias y    llama la atención que ocurren en días considerados como alejados    de la ovulación: 4 días antes y más de 3 días después    del día estimado de ovulación. Esto pareciera estar dado por la    variabilidad normal del ciclo entre distintas mujeres, Wilcox (37)    recientemente expone que las posibilidades de embarazo, en un coito único    en el mes no caen a 0 en la primera y últimas semanas del ciclo. En la    serie de Rodrigues no hay ningún embarazo en ninguno de los días    considerados como ovulatorios, en todos estos días la eficiencia fue    absoluta, reflejando un mecanismo muy potente en los días considerados    como fértiles dentro del ciclo. Esto apoya el mecanismo postfertilización    como uno de los mecanismos posibles toda vez que se utilice CE cuando se ha    tenido una relación sexual en período periovulatorio.      En otras palabras, los insuficientes datos -pero los          únicos de los que disponemos actualmente- permiten afirmar que          es posible que el LNG no inhibe la ovulación cuando ésta          es inminente, cuando los efectos en moco y espermios ya no tienen tiempo          para actuar y cuando más se necesita el mecanismo antiovulatorio          para asegurar que no se limpia el desarrollo ulterior del embrión          por otros mecanismos. Por otra parte si el método es efectivo cuando          es administrado hasta tres días después del coito, necesariamente          hay mujeres que ingieren el LNG durante las primeras horas o días          después de la concepción. Es planteable que todos estos          embarazos constituyen la totalidad de las fallas descritas?            Los trabajos experimentales revisados adolecen de varios          factores que los hacen relativamente pobres para aseverar o descartar          efectos buscados: pocos casos estudiados, no randomizados, falta de objetivación          ecográfica de la ovulación, medición de niveles urinarios          y no plasmáticos de gonadotrofinas cuyos picos de secreción          se sabe que varían en forma circoraria. Por otra parte, los estudios          clínicos de efectividad se basan en aproximaciones estadísticas          de la fertilidad femenina, asumiendo ciclos de 28 días, relaciones          con igual frecuencia en los distintos días del ciclo, no diferenciando          los grupos según el momento de la ingesta del fármaco con          respecto a la ovulación teórica y no respecto al coito.          Debe tenerse presente que las variaciones en los niveles plasmáticos          del fármaco varían entre un 20 y un 80% en la misma paciente          (41) ignoramos si esto incide en los efectos o la efectividad del método.          Sin embargo, hay consenso en que en base a las efectividades no sólo          crudas, sino porcentaje de embarazos prevenidos según día          del coito, el LNG exclusivo, en dosis, dentro de los tres días          después del coito, es efectivo, efectividad que está dada          por acción a distintos niveles del eje reproductivo, la inhibición          de la ovulación y la alteración endometrial entre otros.            No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

En el estudio de la OMS, para ambos tipos de método la eficiencia pareciera    mayor cuanto antes se tome el fármaco en relación al coito. Suponiendo    que fuera un dato importante a tener en cuenta, pensamos que en el caso de el    LNG esto podría estar dado por el efecto en el moco: mientras antes se    tome, aunque haya ovulación, se impide más frecuentemente la sobrevivencia    espermática. Hay autores que niegan que esto sea estadísticamente    significativo (37). Orrego (datos personales) demuestra -luego    de corregir los datos entregados por el grupo Task Force- que la eficiencia    se mantiene invariable y muy alta (cercana al 100%) sin depender del momento    de la toma, durante todo el período en que ocurrió una relación    sexual en la ventana fértil. Trussell encuentra eficiencias necesariamente    mayores al 75% luego de corregir también los datos suministrados por    el Task Force (13, 13ª).      Finalmente, si la mujer demora en tomarlo (puede ingerir el LNG hasta tres    días después de la relación), ocurrida la ovulación    y la concepción, pueden ocurrir dos eventos: si el LNG no tiene efecto    en el endometrio ni efecto directo embrionario, estos casos podrían constituir    las fallas del método, por otra parte, si el método es aún    eficaz, el único mecanismo de acción posible en este momento puntual    es necesariamente postfertilización. En los últimos trabajos sobre    CE es posible obtener efectividades más cercanas a la efectividad biológica    que es un último término la que nos interesa para discutir mecanismos    teóricos de acción. Rodrigues demuestra que el método de    Yuzpe es suficiente incluso después de los tres días y hasta cinco    días después del coito. Ocurren 2 embarazos en 179 usuarias y    llama la atención que ocurren en días considerados como alejados    de la ovulación: 4 días antes y más de 3 días después    del día estimado de ovulación. Esto pareciera estar dado por la    variabilidad normal del ciclo entre distintas mujeres, Wilcox (37)    recientemente expone que las posibilidades de embarazo, en un coito único    en el mes no caen a 0 en la primera y últimas semanas del ciclo. En la    serie de Rodrigues no hay ningún embarazo en ninguno de los días    considerados como ovulatorios, en todos estos días la eficiencia fue    absoluta, reflejando un mecanismo muy potente en los días considerados    como fértiles dentro del ciclo. Esto apoya el mecanismo postfertilización    como uno de los mecanismos posibles toda vez que se utilice CE cuando se ha    tenido una relación sexual en período periovulatorio.      En otras palabras, los insuficientes datos -pero los          únicos de los que disponemos actualmente- permiten afirmar que          es posible que el LNG no inhibe la ovulación cuando ésta          es inminente, cuando los efectos en moco y espermios ya no tienen tiempo          para actuar y cuando más se necesita el mecanismo antiovulatorio          para asegurar que no se limpia el desarrollo ulterior del embrión          por otros mecanismos. Por otra parte si el método es efectivo cuando          es administrado hasta tres días después del coito, necesariamente          hay mujeres que ingieren el LNG durante las primeras horas o días          después de la concepción. Es planteable que todos estos          embarazos constituyen la totalidad de las fallas descritas?            Los trabajos experimentales revisados adolecen de varios          factores que los hacen relativamente pobres para aseverar o descartar          efectos buscados: pocos casos estudiados, no randomizados, falta de objetivación          ecográfica de la ovulación, medición de niveles urinarios          y no plasmáticos de gonadotrofinas cuyos picos de secreción          se sabe que varían en forma circoraria. Por otra parte, los estudios          clínicos de efectividad se basan en aproximaciones estadísticas          de la fertilidad femenina, asumiendo ciclos de 28 días, relaciones          con igual frecuencia en los distintos días del ciclo, no diferenciando          los grupos según el momento de la ingesta del fármaco con          respecto a la ovulación teórica y no respecto al coito.          Debe tenerse presente que las variaciones en los niveles plasmáticos          del fármaco varían entre un 20 y un 80% en la misma paciente          (41) ignoramos si esto incide en los efectos o la efectividad del método.          Sin embargo, hay consenso en que en base a las efectividades no sólo          crudas, sino porcentaje de embarazos prevenidos según día          del coito, el LNG exclusivo, en dosis, dentro de los tres días          después del coito, es efectivo, efectividad que está dada          por acción a distintos niveles del eje reproductivo, la inhibición          de la ovulación y la alteración endometrial entre otros.            No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Finalmente, si la mujer demora en tomarlo (puede ingerir el LNG hasta tres    días después de la relación), ocurrida la ovulación    y la concepción, pueden ocurrir dos eventos: si el LNG no tiene efecto    en el endometrio ni efecto directo embrionario, estos casos podrían constituir    las fallas del método, por otra parte, si el método es aún    eficaz, el único mecanismo de acción posible en este momento puntual    es necesariamente postfertilización. En los últimos trabajos sobre    CE es posible obtener efectividades más cercanas a la efectividad biológica    que es un último término la que nos interesa para discutir mecanismos    teóricos de acción. Rodrigues demuestra que el método de    Yuzpe es suficiente incluso después de los tres días y hasta cinco    días después del coito. Ocurren 2 embarazos en 179 usuarias y    llama la atención que ocurren en días considerados como alejados    de la ovulación: 4 días antes y más de 3 días después    del día estimado de ovulación. Esto pareciera estar dado por la    variabilidad normal del ciclo entre distintas mujeres, Wilcox (37)    recientemente expone que las posibilidades de embarazo, en un coito único    en el mes no caen a 0 en la primera y últimas semanas del ciclo. En la    serie de Rodrigues no hay ningún embarazo en ninguno de los días    considerados como ovulatorios, en todos estos días la eficiencia fue    absoluta, reflejando un mecanismo muy potente en los días considerados    como fértiles dentro del ciclo. Esto apoya el mecanismo postfertilización    como uno de los mecanismos posibles toda vez que se utilice CE cuando se ha    tenido una relación sexual en período periovulatorio.      En otras palabras, los insuficientes datos -pero los          únicos de los que disponemos actualmente- permiten afirmar que          es posible que el LNG no inhibe la ovulación cuando ésta          es inminente, cuando los efectos en moco y espermios ya no tienen tiempo          para actuar y cuando más se necesita el mecanismo antiovulatorio          para asegurar que no se limpia el desarrollo ulterior del embrión          por otros mecanismos. Por otra parte si el método es efectivo cuando          es administrado hasta tres días después del coito, necesariamente          hay mujeres que ingieren el LNG durante las primeras horas o días          después de la concepción. Es planteable que todos estos          embarazos constituyen la totalidad de las fallas descritas?            Los trabajos experimentales revisados adolecen de varios          factores que los hacen relativamente pobres para aseverar o descartar          efectos buscados: pocos casos estudiados, no randomizados, falta de objetivación          ecográfica de la ovulación, medición de niveles urinarios          y no plasmáticos de gonadotrofinas cuyos picos de secreción          se sabe que varían en forma circoraria. Por otra parte, los estudios          clínicos de efectividad se basan en aproximaciones estadísticas          de la fertilidad femenina, asumiendo ciclos de 28 días, relaciones          con igual frecuencia en los distintos días del ciclo, no diferenciando          los grupos según el momento de la ingesta del fármaco con          respecto a la ovulación teórica y no respecto al coito.          Debe tenerse presente que las variaciones en los niveles plasmáticos          del fármaco varían entre un 20 y un 80% en la misma paciente          (41) ignoramos si esto incide en los efectos o la efectividad del método.          Sin embargo, hay consenso en que en base a las efectividades no sólo          crudas, sino porcentaje de embarazos prevenidos según día          del coito, el LNG exclusivo, en dosis, dentro de los tres días          después del coito, es efectivo, efectividad que está dada          por acción a distintos niveles del eje reproductivo, la inhibición          de la ovulación y la alteración endometrial entre otros.            No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

En otras palabras, los insuficientes datos -pero los          únicos de los que disponemos actualmente- permiten afirmar que          es posible que el LNG no inhibe la ovulación cuando ésta          es inminente, cuando los efectos en moco y espermios ya no tienen tiempo          para actuar y cuando más se necesita el mecanismo antiovulatorio          para asegurar que no se limpia el desarrollo ulterior del embrión          por otros mecanismos. Por otra parte si el método es efectivo cuando          es administrado hasta tres días después del coito, necesariamente          hay mujeres que ingieren el LNG durante las primeras horas o días          después de la concepción. Es planteable que todos estos          embarazos constituyen la totalidad de las fallas descritas?            Los trabajos experimentales revisados adolecen de varios          factores que los hacen relativamente pobres para aseverar o descartar          efectos buscados: pocos casos estudiados, no randomizados, falta de objetivación          ecográfica de la ovulación, medición de niveles urinarios          y no plasmáticos de gonadotrofinas cuyos picos de secreción          se sabe que varían en forma circoraria. Por otra parte, los estudios          clínicos de efectividad se basan en aproximaciones estadísticas          de la fertilidad femenina, asumiendo ciclos de 28 días, relaciones          con igual frecuencia en los distintos días del ciclo, no diferenciando          los grupos según el momento de la ingesta del fármaco con          respecto a la ovulación teórica y no respecto al coito.          Debe tenerse presente que las variaciones en los niveles plasmáticos          del fármaco varían entre un 20 y un 80% en la misma paciente          (41) ignoramos si esto incide en los efectos o la efectividad del método.          Sin embargo, hay consenso en que en base a las efectividades no sólo          crudas, sino porcentaje de embarazos prevenidos según día          del coito, el LNG exclusivo, en dosis, dentro de los tres días          después del coito, es efectivo, efectividad que está dada          por acción a distintos niveles del eje reproductivo, la inhibición          de la ovulación y la alteración endometrial entre otros.            No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

Los trabajos experimentales revisados adolecen de varios          factores que los hacen relativamente pobres para aseverar o descartar          efectos buscados: pocos casos estudiados, no randomizados, falta de objetivación          ecográfica de la ovulación, medición de niveles urinarios          y no plasmáticos de gonadotrofinas cuyos picos de secreción          se sabe que varían en forma circoraria. Por otra parte, los estudios          clínicos de efectividad se basan en aproximaciones estadísticas          de la fertilidad femenina, asumiendo ciclos de 28 días, relaciones          con igual frecuencia en los distintos días del ciclo, no diferenciando          los grupos según el momento de la ingesta del fármaco con          respecto a la ovulación teórica y no respecto al coito.          Debe tenerse presente que las variaciones en los niveles plasmáticos          del fármaco varían entre un 20 y un 80% en la misma paciente          (41) ignoramos si esto incide en los efectos o la efectividad del método.          Sin embargo, hay consenso en que en base a las efectividades no sólo          crudas, sino porcentaje de embarazos prevenidos según día          del coito, el LNG exclusivo, en dosis, dentro de los tres días          después del coito, es efectivo, efectividad que está dada          por acción a distintos niveles del eje reproductivo, la inhibición          de la ovulación y la alteración endometrial entre otros.            No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

No hay evidencia directa, experimental que demuestre          que el LNG tiene efecto postfertilización. No hay evidencia directa          experimental que demuestre que NO tiene efecto postfertilización.          Basados en la evidencia indirecta y en especulaciones teóricas,          no podemos descartar con seguridad -razonablemente- que exista un mecanismo             abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

abortivo. Debemos afirmar que más bien la evidencia apunta a que sí    existe un mecanismo postconcepcional y que todavía no se ha dilucidado    si es a nivel de endometrio o embrionario precoz. La alteración endometrial    y el impedimento de la nidación como mecanismo probables en contracepción    de emergencia y sus implicancias éticas ya ha sido también presentado    en la literatura con conclusiones semejantes (4). Hemos querido    hacer esta revisión para contribuir en la decisión tanto de las    pacientes como de los médicos que se vean entrenados a la utilización    de la CE. En el caso de que el médico no tenga reparos éticos    a su utilización, no debe olvidar que la paciente tiene derecho a ser    informada correctamente sobre este tema, ella es quien debe finalmente decidir    si ante la duda razonable de participar en la interrupción del desarrollo    de un ser humano en su primera semana de existencia, procede o se abstiene.    Todo esto es posible realizarlo en el marco de una relación médico    paciente basada en la verdad, sin perjuicio de que surjan diferentes y nuevas    evidencias que nos hagan cambiar de opinión y que contribuyan a esclarecer    un problema tan difícil y de tantas implicancias para muchos médicos    y sus pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

BIBLIOGRAFIA  1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

 1. Pérez A: Paternidad responsable y planificación    familiar. Cap. 41. En: Pérez-Sánchez A (ed). Ginecología.    Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo Ltda 1995; 527-33.            [ Links ] 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

 2. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Timing of sexual intercourse    in relation to ovulation: effects on the probability of conception, survival    of the pregnancy, and sex of the baby. N Engl J Med 1995; 333: 1517-21.            [ Links ] 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

 3. Wilcox AJ, Weinberg CR, Baird DD: Post-ovulatory ageing    of the human oocyte end embryo failure. Hum Reprod 1998; 13: 394-7.            [ Links ] 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

 4. Moggia A, Beauquis A, Ferrari F, Torrado ML, Alonso JL:    The use of progestogens as postcoital oral contraceptives. J Reprod Med 1974;    13: 58-61.            [ Links ] 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

 5. Kesseru E, Garmendia F, Westphal N, Parada J: The hormonal    and peripheral effects of d-norgestrel in postcoital contraception. Contraception    1974; 10: 411-24.            [ Links ] 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

 6. Spona J, Matt K, Schneider WHF: Study on the action of    D-Norgestrel as a postcoital contraceptive agent. Contraception 1975; 11: 31-43.            [ Links ] 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

 7. Landgren BM, Johannisson E, Aedo AR, Kumar A, Yong-En S:    The effect of levonorgestrel administered in large doses at different stages    of the cycle on ovarian function and endometrial morphology. Contraception 1989;    39: 275-28.            [ Links ] 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

 8. Hapangama D, Glasier AF, Baird D: The effects of peri-ovulatory    administration of levonorgestrel on the menstrual cycle. Contraception 2001;    63: 123-9.            [ Links ] 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

 9. Wu JIE, Chen JIE, Xu Ruhua et al: Effects of mifepristone    and Levonorgestrel on the Human endometrium during periimplantation. In: Chander    PP, Van Look PFA (eds). Sexual and Reproductive Health. Recent Advances, Future    Directions. New Age International Publishers 2001; 143-8.            [ Links ]10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

10. Durand M, Cravioto MC, Raymond E et al: On the    mechanisms of action of short-term levonorgestrel administration in emergency    contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

11. Marions L, Hultnby K, Lindell I et al: Emergency    contraception with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet    Gynecol 2002; 100: 65-71.            [ Links ]12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

12. Task Force on Postovulatory Methods of Fertility Regulation.    Comparison of three single doses of mifepristone as emergency contraception:    a randomized trial. Lancet 1999; 353: 697-702.            [ Links ]13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

13. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: Update estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1999; 59: 147-51.            [ Links ]14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

14. Trussell J, Rodríguez G, Ellertson C: New estimates    of the effectiveness of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Contraception    1998; 57: 363-9.            [ Links ]15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

15. Trussell J, Raymond EG: Statistical evidence about the    mecahnism of action of the Yuzpe regimen of emergency contraception. Obstet    Gynecol 1999; 93: 872-6.            [ Links ]16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

16. Barrett JC, Marshall J: The risk of conception on different    days of the menstrual cycle. Population Stud 1969; 23: 455-61.            [ Links ]17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

17. Rodrigues I, Grouf F, Joly J: Effectiveness of emergency    contraceptive pills between 72 and 120 hours after unprotected sexual intercourse.    Am J Obstet Gynecol 2001; 184: 531-7.            [ Links ]18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

18. Croxatto HB et al: Mechanism of action of hormonal    preparations used for emergency contraception: a review of the literature. Contraception    2001; 63: 111-21.            [ Links ]19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

19. The american college of obstetricans and gynecologists.    Emergency oral contraception. Acog Practice Bulletin Number 25, march, 2001.            [ Links ]20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

20. Glasier A: Emergency contraception. Br Med Bull 2000;    56: 729-38.            [ Links ]21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

21. Grou F, Rodrigues I: The morning-after pill -How long    after? Am J Obstet Gynecol 1994; 171: 1529-34.            [ Links ]22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

22. Wleebery C: Emergency contraception. Arch Fam Med 2000;    9: 642-6.            [ Links ]23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

23. Lavalleur J: Emergency contraception. Obstet Gynecol Clin    North Am 2000; 27: 817-39.            [ Links ]24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

24. Dockery P, Warren MA, Li TC, Rogers AW, Cooke ID, Mundy    J: A morphometric study of the human endometrial stroma during the peri-implantation    period. Hum Reprod 1990; 5: 494-8.            [ Links ]25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

25. McNeely MJ, Soules MR: The diagnosis of luteal phase deficiency:    a critical review. Fertil Steril 1988; 50: 1-15.            [ Links ]26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

26. Noyes RW, Hertig AT, Rock J: Dating the endometrial biopsy.    Fertil Steril 1950; 1: 3.            [ Links ]27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

27. Gibson M: The endocrine factor. En: Adashi, Rock, Rosenwaks    (eds). Reproductive endocrinology, surgery, and technology. Philadelphia. New    York: Lippincott-Raven 1996; 2276-85.            [ Links ]28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

28. Tavaniotou A, Smitz J, Bourgain C, Devroey P: Ovulation    induction disrupts. Luteal phse function. Ann New York Acad Sci 2000; 943: 55-63.            [ Links ]29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

29. Bourgain C, Smitz J, Camus M: Human endometrial maturation    is markedly improved after luteal supplementation of gonadotrophin-relesing    hormone analogue/human menopausal gonadotrophin stimulated cycles. Hum Reprod    1994; 9: 32-40.            [ Links ]30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

30. Guillomot M: L'implantation du blastocyste. En: Thibault    C, Levasseur MC (eds). La Reproduction Chez les MAmmiferes et L'homme. Paris:    Ellipse 2001; 456-78.            [ Links ]31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

31. Dey SK: Implantation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds).    Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology. Philadelphia, New York:    Lippincott-Raven 1996; 1: 422-34.            [ Links ]32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

32. Rosenwaks Z, Damrio MA: Contemporary treatment strategies:    Egg donation. En: Adashi, Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology,    Surgery, and Technology. Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 1429-44.            [ Links ]33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

33. Giudice LC, Ferenczy A: The endometrial cycle. En: Adashi,    Rock, Rosenwaks (eds). Reproductive Endocrinology, Surgery, and Technology.    Philadelphia, New York: Lippincott-Raven 1996; 271-300.            [ Links ]34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

34. Abate V, De Corato R, Cacli A, Stinchi A: Endometrial    biopsy at the time of embryo transfer: correlation of histological diagnosis    with therapy and pregnancy rate. J In Vitro Fertil Embryol Transf 1987; 4: 173-6.            [ Links ]35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

35. Ubaldi F, Bourgain C, Tournaye H, Smitz J, Van Steritegem    A, Devroey P: Endometrial evaluation by aspiration biopsy on the day of oocyte    retrieval in the embryotransfer cycles in patients with serum progesterone rise    during the follicular phase. Fertil Steril 1997; 67: 521-6.            [ Links ]36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

36. Darney P: The androgenicity of progestins. Am J Med 1995;    98(Suppl 1A): 104S-10S.            [ Links ]37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

37. Dokras A, Sargent IL, Gardner RL, Barlow DH: Human trophectoderm    biopsy and secretion of chorionic gonadotrophin. Hum Reprod 1991; 6: 1453-59.            [ Links ]38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

38. Fishel SB, Edwards RG, Evans CJ: Human chorionic gonadotrophin    secreted by perimplantation embryos cultured in vitro. Science 1984; 223: 816-8.            [ Links ]39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

39. Trussell J, Ellertson C, Rodríguez G: The Yuzpe    regimen of emergency contraception: How long after the morning after? Obstet    Gynecol 1996; 66: 150-4.            [ Links ] 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

 40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

40. Wilcox AJ, Dunson DB, Weinberg CR, Trussell J, Baird D:    Likelihood of conception with a single act of intercourse: providing benchmarks    rates for assessment of post-coital contraceptives. Contraception 2001; 211-5.            [ Links ]41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

41. Thibault C: La fécondation chez les mammiferes.    En: Hamamah S, Ménézo Y (eds). Ovocyte et Embryon. Paris: Ellipses    1999; 71-93.            [ Links ]42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

42. Croxatto HB, Fuentealba B, Brache V et al: Effects    of the Yuzpe regimen, given during the follicular phse, on ovarian function.    Contraceptive 2002; 65: 121-8.            [ Links ]41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

41. Shi YE, Zheng SH, Zhu YH, He CH, Yu PP, Fotherby K: Pharmacokinetic    study of levonorgestrel as postcoital agent. Contraception 1988; 37: 359-69.            [ Links ]42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

42. Kahlenborn C, Stanford JB, Larimore W: Postfertilization    effect of hormonal emergency contraception. Ann Pharmacother 2002; 36: 465-70.          [ Links ]*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 

*Documento recibido en enero de 2003 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en abril de 2003. 