https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262007000400009
CONSIDERACIONES PARA EL USO DE LA LAPAROSCOPIA DURANTE EL EMBARAZO

  INTRODUCCIÓN Los avances acaecidos en las últimas dos    décadas en cirugía laparoscópica han hecho posible realizar por esta vía    procedimientos quirúrgicos tradicionalmente considerados exclusividad    de la laparotomía. Más importante aún, manteniendo la eficacia de las    técnicas clásicas abiertas, esta vía ofrece menor morbilidad gracias a    técnicas mínimamente invasivas (1). A los avances tecnológicos, se agrega    la mayor experiencia que los cirujanos han adquirido en el uso de esa    técnica, permitiendo su aplicación en patologías cada vez más complejas    o en situaciones clínicas consideradas, en años previos, como de alto    riesgo. Dentro de ellas, las patologías que afectan a la paciente embarazada.    Esta condición, hasta hace poco tiempo, era considerado una contraindicación    absoluta para la cirugía laparoscópica (2). Diversas razones se argüían    para ello. Entre ellas, desde dificultades técnicas para la realización    de las punciones por la presencia de un útero grávido, hasta complicaciones    en el manejo hemodinámico y anestésico, como también el posible efecto    negativo del pneumope-ritoneo sobre la madre y el feto. La experiencia    médica acumulada con el uso de la laparoscopia durante el embarazo (tanto    por obstetras, cirujanos y/o anestesistas), avala la eficacia y seguridad    técnica del abordaje laparoscópico aplicado a esta condición, y demuestra    que los beneficios demostrados para la cirugía laparoscópica son aplicables    también a la paciente embarazada (3). El objetivo de este trabajo es revisar    las indicaciones y las recomendaciones para el uso de la técnica laparoscópica    en la paciente embarazada, analizando las ventajas y desventajas de la    técnica, los cambios fisiológicos del embarazo que deben ser considerados    al momento de escoger esta vía, sus potenciales complicaciones y la manera    de prevenirlas. VENTAJAS Y DESVENTAJAS DE LA CIRUGÍA LAPAROSCÓPICA    DURANTE EL EMBARAZO. En pacientes no embarazadas, la cirugía    laparoscópica ofrece ventajas importantes comparada con la laparotomía.    Ella ofrece menor morbilidad, una recuperación más rápida, estadías hospitalarias    más breves y un retorno más rápido a la condición normal, incluido un    reintegro precoz a la actividad laboral. Todo ello permite disminuir el    riesgo de complicaciones como es la trombosis venosa de extremidades inferiores    del postoperatorio (4). Además de las ventajas ya mencionadas, destaca    la recuperación más rápida del tránsito intestinal, la menor incidencia    de hernias, menor dolor postoperatorio, tasas más bajas de infección de    la herida operatoria y un mejor resultado estético. A diferencia de lo    que se pensaba originalmente, estas ventajas se mantienen y serían aún    mayores en la paciente embarazada ya que además, esta técnica se asocia    a un menor riesgo de depresión fetal (debido al menor uso de narcóticos)    y a una menor tasa de parto prematuro e irritabilidad uterina (debido    a la menor manipulación uterina) cuando se compara con la cirugía abierta    (5). Aunque las ventajas de la laparoscopia    son numerosas, como toda técnica quirúrgica también tiene desventajas.    Requiere de equipos más sofisticados y de mantención más costosa, un pabellón    amplio, de personal entrenado y de cirujanos con experiencia en el uso    de la técnica (6). En el caso específico de la paciente embarazada,    los cambios anatómicos y fisiológicos inducidos por el embarazo determinan    ciertos riesgos inherentes a la condición. Entre ellos cabe destacar (3,6,7):    a)  El útero grávido puede interferir        con la visualización adecuada del campo operatorio y determinar mayor        riesgo de lesiones al desplazar el intestino fuera de la pelvis.   b)  El útero aumentado de tamaño tiene        mayor riesgo de ser lesionado, especialmente durante el montaje laparoscópico        (i.e. la instalación de los trocares).   c)  La cirugía es técnicamente más compleja        debido a las limitaciones de la maniobrabilidad instrumental dado        el mayor tamaño tanto del útero como de los vasos sanguíneos.   d) Riesgo potencial de disminución del        flujo útero-placentario secundario al aumento de la presión intra-abdominal        (PÍA) determinado por el pneumoperitoneo.   e) Riesgo teórico de irritabilidad y        dinámica uterina inducida por el uso de electricidad y la manipulación        del útero.   f) Riesgo potencial de daño a dos pacientes        (madre y feto).   A continuación se describen los cambios    fisiológicos propios del embarazo que explican el por qué de estos riesgos. CAMBIOS FISIOLÓGICOS MATERNOS RELEVANTES    EN CIRUGÍA LAPAROSCÓPICA El embarazo determina cambios anatómicos    y fisiológicos en todos los sistemas del organismo, los cuales son relevantes    desde el punto de vista quirúrgico y anestésico. Existe en este periodo un aumento significativo    de la volemia, frecuencia cardiaca, volumen de eyección y, por ende, del    gasto cardíaco (GC) (8). Esto, sumado a una disminución en la resistencia    vascular sistémica, la osmolaridad y la presión oncótica intersticial,    determinan un estado hiper-dinámico que favorece el pasaje de fluidos    hacia el intersticio y pone a la paciente embarazada en riesgo de sobrecarga    de volumen si no se mantiene un riguroso control de aportes y pérdidas    durante la cirugía (6). El flujo sanguíneo placentario y la oxigenación    materna son determinantes primarios de la oxigenación fetal, de modo que    la alteración de cualquiera de estas variables puede resultar en hipoxia    fetal. La posición supina, sobre todo después de las 20 semanas, puede    comprometer seriamente el retorno venoso, el gasto cardiaco y el flujo    placentario por la compresión que ejerce el útero grávido sobre la vena    cava (9,10). La simple late-ralización de la paciente puede evitar este    fenómeno y aumentar el gasto cardiaco en aproximadamente un 20% (8). Este    cambio de postura además mejora el retorno venoso y podría disminuir el    riesgo de trombosis venosa. Otros factores que pudiesen alterar el    GC y flujo placentario en pacientes sometidas a cirugía son la hipovolemia    y la hipotensión, por lo que se recomienda un aporte cuidadoso de fluidos    antes de la inducción de la anestesia general. Sin embargo, existe evidencia    de que en el intraoperatorio los parámetros hemodinámicos no varían significativamente    entre pacientes embarazadas y no embarazadas (11). Los diversos cambios metabólicos y mecánicos    del embarazo determinan importantes cambios en la función pulmonar, los    que sumados a un mayor consumo de oxígeno y la presencia de pneumoperitoneo,    determinan un mayor riesgo de hipoxia materna y fetal (12). Las variaciones    en el estado ácido-base maternos durante la cirugía son determinantes    para el bienestar fetal, pues los niveles maternos de C02 tienen    efecto directo en C02 y pH fetal. De hecho, si la PC02 materna alcanza los 40 mm Hg disminuye la remoción del C02 fetal y existe riesgo de acidosis. El pneumoperitoneo puede afectar significativamente    el retorno venoso, el flujo uterino y la mecánica ventila-toria materna    por elevación del diafragma. Existe el riesgo teórico de acidosis materna    y fetal por absorción transperitoneal directa de C02. Este    efecto ha sido evidenciado en estudios en animales (13,14), pero no se    ha demostrado en pacientes embarazadas sometidas a laparoscopia (15,16). En el manejo perioperatorio se debe tener    presente que el embarazo es un estado de hiper-coagulabilidad (17) y que    el útero grávido interfiere con el retorno venoso, favoreciendo el estasis    sanguíneo y así aumentando el riesgo de trombosis venosa profunda. Debido al retardo del vaciamiento gástrico    y motilidad intestinal, este grupo de pacientes tiene más riesgo de aspiración,    por lo que se debe ser estricto en el régimen cero o vaciamiento gástrico    intraoperatorio según corresponda. Desde el punto de vista anestésico,    debe considerarse a la paciente embarazada siempre como una paciente con    estómago lleno y de potencial vía aérea difícil (12). Debido a que el embarazo es un estado de    inmunosupresión relativa debe considerarse el uso de antibióticos profilácticos    o terapéuticos según corresponda. USOS E INDICACIONES DE LA LAPAROSCOPIA    DURANTE EL EMBARAZO Aproximadamente el 0,2% de las pacientes    embarazadas requiere de algún tipo de cirugía abdominal durante la gestación    (18). Entre las cirugías no ginecológicas, los procedimientos más frecuentemente    realizados son la colecistectomía y la apendicectomía (3,19,20). Dentro    de la patología ginecológica, el tumor anexial representa la principal    indicación de cirugía (5,7,19). Como regla general, durante el embarazo,    toda patología que requiera de manejo quirúrgico debiese postergar su    resolución, en la medida de lo posible, hasta el puerperio. Sin embargo,    existen condiciones en que, independiente de la edad gestacional, esto    no es posible, debido a la alta probabilidad de compromiso materno y/o    fetal que conllevan (6,7). Entre ellas destacan: ictericia obstructiva,    colecistitis aguda resistente a tratamiento médico, cólico biliar complicado    o asociado a pérdida de peso, apendicitis aguda, peritonitis, pancreatitis    biliar, y tumor anexial complicado (Tabla I).    

El embarazo es una condición que aumenta    el riesgo de colelitiasis y aunque la mayoría de las pacientes pueden    ser manejadas en forma conservadora hasta el parto, 1 a 6 de cada 10.000    embarazadas requerirá de colecistectomía antes del parto. La colecistitis    aguda ocurre en 5 de cada 10.000 embarazos y es la segunda causa más frecuente    de cirugía no ginecológica durante el embarazo, siendo precedida solo    por la apendicitis aguda. La colecistectomía es el procedimiento laparoscópico    que con mayor frecuencia se realiza en embarazadas (3,4,19,21), pues el    útero grávido no interfiere con la visualización del campo quirúrgico    (Tabla II).    

La apendicitis aguda, por su parte, tiene    una prevalencia durante la gestación de 0,5-1/1.000 embarazos (5,7). Su    diagnóstico clínico en el embarazo se hace más difícil debido al desplazamiento    progresivo que experimenta el apéndice producto del crecimiento del útero    grávido durante la gestación. Dicho desplazamiento hacia el hipocondrio    derecho o hacia retrocecal hace que se confunda con patología biliar.    No infrecuentemente hay ausencia de fiebre y solo alteraciones discretas    del laboratorio lo que hace necesario que el clínico sea perspicaz y mantenga    un alto índice de sospecha. Lo abigarrado de su forma de presentación    y las dificultades diagnósticas hacen que el cirujano frecuentemente haga    un diagnóstico tardío, prefiera la laparotomía por sobre la laparoscopia    y finalmente que muchas veces termine en una laparotomía en blanco (3,5).    Pese a ello, existe evidencia creciente sobre apendicectomías laparoscópicas    en pacientes embarazadas realizadas en forma segura y eficaz y con baja    tasa de conversión (Tabla III).    

La experiencia laparoscópica con patologías    no ginecológicas durante el embarazo no se limita a estas dos entidades.    Otros procedimientos laparoscópicos, tales como esplenectomía (36), adrenalectomía    (37) y linfadenectomía (38) han sido realizados sin incidentes en pacientes    embarazadas. El uso rutinario de la ultrasonografía    durante el embarazo, particularmente en el primer trimestre, ha determinado    un aumento en el diagnóstico de tumores anexiales en este período (39).    Su frecuencia es variable y oscila entre 1 en 81 a 1 en 2.200 embarazos    (6,40). La mayoría de las veces estos tumores, sobre todo si se detectan    en el primer trimestre, corresponden a cuerpos lúteos o lesiones funcionales    y no deben extirparse. La mayoría de ellos sólo requiere observación (41-43).    El manejo expectante hasta el segundo trimestre en espera de la regresión    espontánea evita intervenciones quirúrgicas innecesarias. Aunque no existe    consenso, se considera que los tumores anexiales que persisten hasta el    segundo trimestre (16 semanas o más) tienen indicación quirúrgica. Muchos    centros utilizan la laparoscopia para evaluar quirúrgicamente a estas    pacientes, sobre todo si se trata de lesiones mayores de 5 cm o tumores    complejos dado el riesgo de rotura, torsión, hemorragia, infección, malignidad    o distocia en el parto (44). Al respecto, el riesgo de torsión varía entre    un 6,5% a 50%, dependiendo del tamaño y localización de la lesión (45,46),    constituyendo la principal indicación quirúrgica por patología anexial    durante el embarazo (7). El riesgo de malignidad oscila entre un 2% y    8% (47). El procedimiento realizado varía desde el drenaje y/o aspiración    hasta la ooforectomía. En nuestra experiencia, no recomendamos el drenaje    o aspiración dado el riesgo alto de recurrencia (o persistencia) o de    diseminar una neoplasia localizada. Preferimos realizar una quistectomía    al interior de bolsas ("endobag" a fin de minimizar el riesgo    de diseminación ante rotura accidental). Algunas series sobre el manejo    laparoscópico de tumores anexiales en embarazadas se resumen en la Tabla      IV. Al igual que en la condición de no embarazo, recomendamos contar    con biopsia contemporánea y ante la alta sospecha de malignidad propendemos    a la conversión y concurrencia de un ginecólogo oncólogo.    

Otra posible indicación, aunque muy infrecuente,    de laparoscopia durante el embarazo es la coexistencia de un embarazo    heterotópico (56,57). Existen numerosos casos reportados en la literatura    (Tabla V) y el tratamiento generalmente consiste en    una salpingectomía o salpingostomía laparoscópica.    

El posible impacto de la cirugía laparoscópica    en el resultado perinatal fue evaluado por Reedy y Callen con datos del    Swedish Health Registry desde 1973 a 1993 (70). Los autores compararon    el resultado perinatal de 2.233 laparoscopias y 2.491 laparotomías en    pacientes cursando embarazos únicos entre 4 y 20 semanas. La mayoría de    las cirugías fueron realizadas durante el primer trimestre. El resultado    perinatal de todas las pacientes sometidas a cirugía (laparoscópica o    abierta) se comparó con todas las pacientes del registro. Si bien existe    mayor riesgo de bajo peso al nacer, parto prematuro y RCIU en el grupo    de embarazadas sometidas a cirugía en comparación con las que no se operan,    no se encontraron diferencias en la tasa de malformaciones, abortos u    óbito al comparar ambos grupos. No se encontraron diferencias significativas    en la tasa de malformaciones o resultado perinatal al comparar ambos procedimientos    (70). Sin embargo, esta mayor morbilidad perinatal    reportada en las pacientes embarazadas que se operan, es más atribuible    a la patología de base y condiciones de la cirugía, más que al acto quirúrgico    o anestésico en sí. Existe un mayor riesgo fetal en las cirugías de urgencia    comparadas con los procedimientos electivos (71,72). La incidencia de    aborto u óbito es de 1,5% en una apendicectomía simple aumentando a un    35% en presencia de una peritonitis apendicular, hecho no infrecuente    en embarazadas dado su diagnóstico tardío (73). La colecistectomía se    asocia con un 4% de aborto u óbito, pero esta cifra alcanza el 60% en    caso de una peritonitis o pancreatitis biliar, condiciones extremadamente    graves para la madre y deletéreas para el feto. De este modo, lo más probable    es que el mal resultado perinatal en estos casos no haya tenido relación    alguna con la cirugía. Los únicos reportes de malformaciones después de    cirugía laparoscópica provienen de la serie de Soriano y cois (52), sin    embargo, la relación causal de estas anomalías y la cirugía es discutible. ESTRATEGIAS Y RECOMENDACIONES PARA MINIMIZAR    LAS COMPLICACIONES Existen múltiples series publicadas que    demuestran la seguridad y eficacia de la cirugía laparoscópica durante    el embarazo (49,51,52,74,75). En general, las complicaciones resultan    de la tardanza en el diagnóstico y tratamiento más que de la cirugía en    sí. Por lo tanto, el diagnóstico y tratamiento precoz de aquellas patologías    de resolución quirúrgica es indispensable para disminuir las cirugías    de urgencia y la mayor morbilidad asociada. Se han realizado procedimientos laparoscópicos    en forma exitosa en todos los trimestres del embarazo (27,34), sin embargo,    si no se trata de una cirugía de urgencia (en cuyo caso no importa la edad gestacional), existen varias razones    para realizar la cirugía en el segundo trimestre:    - La tasa de aborto es 5,6% en el segundo        trimestre comparado con 12-15% en el primer trimestre.   - La tasa de parto prematuro es muy        baja en el segundo trimestre y aumenta significativamente en el tercero.   -  El riesgo teórico de teratogénesis        en el segundo trimestre es muy bajo.   - El útero no interfiere con la visualización        del campo quirúrgico a diferencia del tercer trimestre.    Aunque la tasa de complicaciones es baja    (0,1%), la mayoría ocurre en el momento de la entrada a la cavidad peritoneal    y pueden producirse independiente de la técnica utilizada (76,77). Una    evaluación cuidadosa de la paciente (hábito corporal, antecedentes de    infecciones pelvianas, cirugías previas, edad gestacional, tamaño uterino    o lesión anexial) y la experiencia del cirujano son determinantes al momento    de elegir el método para crear el pneumoperitoneo (78). Debido a los reportes    de lesión uterina y colocación intramnió-tica de la aguja de Veress (19,79),    se sugiere siempre confirmar la localización intraperitoneal de ésta mediante    alguna prueba de seguridad como la prueba de aspiración (80,81) si se    ha optado por la técnica cerrada. Aunque existe controversia respecto    al mejor método para acceder a la cavidad peritoneal, la mayoría de los    autores recomienda el uso de la técnica abierta (open laparoscopy) (3,5,51,82)    o el uso de sitios de punción alternativos como el subxifoídeo, el supraumbilical,    o en el hipocondrio izquierdo inmediatamente subcostal a nivel de la línea    medio clavicular (más conocido como punto de Palmer) (3,83) (Figura      1). Independiente de la técnica utilizada, al momento de la punción,    la paciente debe estar nivelada en el plano horizontal (sin Trendelemburg),    con vejiga vacía (preferir sonda Foley instalada al vaciado con Nelaton)    y sonda nasogástrica u orogástrica para descomprimir el estómago (6).    

Un adecuado posicionamiento de la paciente    resulta esencial en la ejecución de la laparoscopia. Durante el primer    trimestre la postura no difiere de la utilizada en una laparoscopia pélvica    en una paciente no embarazada. Desde el segundo trimestre en adelante,    la paciente debe ser colocada en decúbito lateral izquierdo, o usando    una cuña o lateralizando la mesa (3,6,84). Para mejorar aun más el retorno    venoso y disminuir el riesgo de trombosis venosa profunda, se recomienda    el uso de medias antitrombóticas o compresión neumática en las piernas    (85). Una vez realizado el pneumoperitoneo los    trocares auxiliares deben colocarse bajo visión directa y más altos que    en la paciente no embarazada debido al aumento del tamaño uterino (Figura      1). Especial cuidado debe tenerse con el posicionamiento de los trocares    laterales durante la cirugía ya que pueden desplazarse y producir entrada    de C02 a la grasa pre-peritoneal (enfisema pre-peritoneal o    pre-pneumoperitoneo) provocando hipercapnia y acidosis. Ante todo, debe minimizarse el tiempo quirúrgico    y hacer la cirugía más simple posible, por lo que se aconseja el uso liberal    de trocares adicionales si se estima necesario. Bajo ninguna circunstancia    debe utilizarse un manipulador uterino o cualquier instrumento intravaginal    (6,7). Tampoco debe usarse agentes para dilatar el cuello, incluido el    uso preoperatorio de análogos de prostaglandinas, por su efecto abortivo. Los posibles efectos maternos y fetales    del pneumoperitoneo con C02 ha llevado a algunos a proponer    el uso de otros agentes gaseosos en su reemplazo tales como óxido nitroso    y helio o alternativamente hacer la laparoscopia sin gas (gasless laparoscopy)    (5,50,53). No se sabe si el óxido nitroso es más seguro que el C02.    El uso de helio se ha asociado a menor acidosis materna y fetal que el    C02 en modelos animales, sin embargo, no se conocen sus efectos    en humanos (5). El uso de gasless laparoscopy determina mayor trauma a    los tejidos y ofrece una peor visualización del campo operatorio, determinando    mayor tiempo quirúrgico y aumento en el riesgo de complicaciones, por    lo que no se recomienda su uso (86). Datos provenientes de estudios en    animales no demuestran alteraciones en la hemodinamia fetal y flujo uterino    con presiones intrabdominales bajo 20 mmHg (14), pese a ello, la recomendación    es utilizar C02 en el pneumoperitoneo y mantener la PÍA lo    más baja posible (12-15 mmHg). Esto no sólo disminuye potenciales riesgos    fetales sino que además mejora la ventilación. Eventualmente, pudiese    aceptarse un aumento transitorio de la PÍA hasta 18 mmHg con la autorización    del anestesiólogo en el momento de colocar los trocares laterales, ya    que esta maniobra aleja las paredes, permitiendo una entrada más segura    y controlada. La hiperventilación materna durante la cirugía, para mantener    el C02 espirado en 32-34 mmHg prácticamente elimina cualquier    riesgo fetal (16). En pacientes cursando embarazos de tercer    trimestre, debe considerarse la evaluación y moni-toreo fetal intraoperatorio.    Ante la sospecha de sufrimiento fetal, debe disminuirse la PÍA, hiper-ventilar    a la madre y detener la manipulación de los tejidos para permitir la recuperación    del feto. De no haber respuesta a las medidas descritas, el equipo debe    estar preparado para convertir la cirugía y realizar una cesárea de urgencia. El uso del electrobisturí produce humo    que contiene monóxido de carbono (CO) el que podría acumularse y, en teoría,    podría llevar a la formación de carboxihemoglobina y metahemoglobina entorpeciendo    la entrega de oxígeno al feto. Beebe y cois (87) demostraron que aunque    el CO se encuentra presente en los gases arteriales 5 minutos posterior    al uso de electrobisturí, los niveles maternos de carboxihemoglobina no    se encuentran elevados ni en el intraoperatorio, ni posterior a la cirugía.    En todo caso, para disminuir cualquier riesgo al respecto, se recomienda    una evacuación eficiente del humo intrabdominal mediante el uso del aspirador    o de recambio periódico del C02 abriendo la válvula de un trocar. No existen estudios que evalúen la necesidad    de tocolisis profiláctica para pacientes embarazadas que se someten a    cirugía laparoscópica. Su uso generalmente no es necesario. Sin embargo,    ellos son frecuentemente utilizados ante la presencia de dinámica uterina    (3,4,18). El uso de tocolíticos debería ser discutido en el preoperatorio    e individualizarse para cada paciente hasta que existan trabajos controlados    al respecto. No existen estudios con respecto al uso    de corticoides para inducir madurez pulmonar en pacientes con embarazos    de 24 semanas o más, sometidas a laparoscopia. Pese a ello, corticoides    se han utilizado con ese fin (4) y su uso pareciera ser razonable. La laparoscopia en la paciente embarazada    debe realizarse rápida y eficientemente. La experiencia del equipo quirúrgico    es crítica. Se debe trabajar en espacios pequeños y con anatomía alterada.    Aunque no existen límites establecidos sobre la edad gestacional en la    cual la laparoscopia pudiese realizarse en forma segura, algunos han propuesto    las 26-28 semanas como límite superior (3). El cirujano debe tener en    cuenta los riesgos mencionados para ofrecer a la paciente un tratamiento    individualizado y adecuado considerando que, aunque no irrealizable, la    cirugía se vuelve técnicamente más difícil a medida que el embarazo se    acerca al tercer trimestre. Las principales estrategias y recomendaciones    para minimizar los riesgos y complicaciones de la cirugía laparoscópica    durante el embarazo se resumen en la Tabla VI.    

CONCLUSIONES Los procedimientos laparoscópicos son realizados    cada vez con mayor frecuencia por ginecólogos y cirujanos generales. La    evidencia actual sugiere que el abordaje laparoscópico es una alternativa    segura, ventajosa y aplicable durante el embarazo, ofreciendo a la paciente    embarazada todos los beneficios de la técnica mínimamente invasiva. Las    posibles desventajas incluyen la posibilidad de lesionar el útero y la    dificultad técnica que determina un campo operatorio pequeño con anatomía    alterada. La disminución del flujo útero-placentario secundario al aumento    de la PÍA debe tenerse siempre en cuenta, por lo que se recomienda el    uso de presiones lo más bajas posible. El riesgo teórico de acidosis materna    y fetal secundaria a absorción de C02 no ha sido demostrado    en mujeres embarazadas. Aunque no existen estudios con respecto    al uso de corticoides para inducir madurez pulmonar en pacientes embarazadas    sometidas a laparoscopia, creemos que su uso es razonable y recomendamos    su utilización desde las 24 semanas en adelante. Durante la instalación laparoscópica y    acceso a cavidad peritoneal se recomienda tomar algunas medidas con el    fin de disminuir los riesgos. La cirugía debe realizarse idealmente durante    el segundo trimestre. Se recomienda además, el uso de la técnica abierta    (open laparoscopy) y la colocación más alta de los trocares, sobre todo    en el segundo trimestre. En general, la cirugía laparoscópica durante    el embarazo se asocia a un buen resultado perinatal. La ocurrencia de    aborto, parto prematuro o muerte fetal parecen relacionarse más con la    patología de base que con la cirugía en sí. La incidencia de malformaciones    congénitas en pacientes sometidas a laparoscopia es extremadamente baja    y su relación con la cirugía es muy improbable. De todos modos, creemos    que la laparoscopia durante el embarazo debe realizarse de forma cuidadosa    y eficiente, siendo la experiencia del equipo quirúrgico determinante    en el logro de un procedimiento exitoso. Agradecimientos: Los autores agradecen    al Sr. Hernán Ahumada Poblete, asistente de biblioteca de la Pontificia    Universidad Católica de Chile, por su asistencia computacional para la    recolección de información utilizada en la elaboración de este manuscrito.     BIBLIOGRAFÍA 1. Garry R. Laparoscopic surgery. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2006;20: 89-104.            [ Links ] 2. Gadacz TR, Talamini MA. Traditional    versus laparoscopic cholecystectomy. Am J Surg 1991; 161: 336-8.            [ Links ] 3. Curet MJ, Allen D, Josloff RK, Pitcher    DE, Curet LB, Miscall BG, et al. Laparoscopy during pregnancy. Arch Surg    1996;31:546-50.            [ Links ] 4. Andreoli M, Servakov M, Meyers P, Mann    WJ Jr. Laparoscopic surgery during pregnancy. J Am Assoc Gynecol Laparosc    1999;6:229-33.            [ Links ] 5. Al-Fozan H, Tulandi T. Safety and risks    of laparoscopy in pregnancy. Curr Opin Obstet Gynecol 2002; 14:375-9.            [ Links ] 6. Stepp K, Falcone T. Laparoscopy in the    second trimester of pregnancy. Obstet Gynecol Clin North Am 2004;31:485-96.            [ Links ] 7. Bisharah M, Tulandi T. Laparoscopic    surgery in pregnancy. Clin Obstet Gynecol 2003;46:92-7.            [ Links ] 8. Maternal Physiology. En: Cunningham    FG, Leveno KT, Bloom SL, Hauth JC, Gilstrap III LC, Wenstrom KD (eds).    Williams Obstetrics 22nd edición. New York: McGraw- Hill, 2005; 121-50.            [ Links ] 9. Shay DC, Bhavani- Shankar K, Datta S.    Laparoscopic surgery during pregnancy. Anesthesiol Clin North America    2001;19:57-67.            [ Links ] 10. Kinsella SM, Lohmann G. Supine hypotensive    syndrome. Obstet Gynecol 1994;83:774-88.            [ Links ] 11. Steinbrook RA, Bhavani- Shankar K.    Hemodynamics during laparoscopic surgery in pregnancy. Anesth Analg 2001;93:1570-1.            [ Links ] 12. Steinbrook RA. Anaesthesia, minimally    invasive surgery and pregnancy. Best Pract Res Clin Anaesthesiol 2002;16:131-43.            [ Links ] 13. Cruz AM, Southerland LC, Duke T, Townsend    HG, Ferguson JG, Crone LA. Intraabdominal carbon dioxide insufflation    in the pregnant ewe. Uterine blood flow, intraamniotic pressure, and cardiopulmonary    effects. Anesthesiology 1996;85:1395-402.            [ Links ] 14. Hunter JG, Swanstrom L, Thornburg K.    Carbon dioxide pneumoperitoneum induces fetal acidosis in a pregnant ewe    model. Surg Endose 1995;9:272-7.            [ Links ] 15. Bhavani-Shankar K, Steinbrook RA, Brooks    DC, Datta S. Arterial to end-tidal carbon dioxide pressure difference    during laparoscopic surgery in pregnancy. Anesthesiology 2000;93:370-3.            [ Links ] 16. O'Rourke N, Kodali BS. Laparoscopic    surgery during pregnancy. Curr Opin Anaesthesiol 2006;19:254-9.            [ Links ] 17. O'Riordan MN, Higgins JR. Haemostasis    in normal and abnormal pregnancy. Best Pract Res Clin Obstet Gynaecol    2003;17:385-96        [ Links ]18. Curet MJ. Special problems in laparoscopic    surgery. Previous abdominal surgery, obesity, and pregnancy. Surg Clin    North Am 2000;80:1093-110.            [ Links ] 19. Lachman E, Schienfeld A, Voss E, Gino    G, Boldes R, Levine S, et al. Pregnancy and laparoscopic surgery.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999;6:347-51.            [ Links ] 20. Fatum M, Rojansky N. Laparoscopic surgery    during pregnancy. Obstet Gynecol Surv 2001;56:50-9.            [ Links ] 21. Amos JD, Schorr SJ, Norman PF, Poole    GV, Thomae KR, Mancino AT, et al. Laparoscopic surgery during pregnancy.    Am J Surg 1996;171:435-7.            [ Links ] 22. O'Connor LA, Kavena CF, Horton S. The    Phoenix Indian Medical Center experience with laparoscopic cholecystectomy    during pregnancy. Surg Laparosc Endose 1996;6:441-4.            [ Links ] 23. Abuabara SF, Gross GW, Sirinek KR.    Laparoscopic cholecystectomy during pregnancy is safe for both mother    and fetus. J Gastrointest Surg 1997;1:48-52.            [ Links ] 24. Steinbrook RA, Brooks DC, Datta S.    Laparoscopic cholecystectomy during pregnancy. Review of anesthetic management,    surgical considerations. Surg Endose 1996;10:511-5.            [ Links ] 25. Cosenza CA, Saffari B, Jabbour N, Stain    SC, Garry D, Parekh D, Selby RR. Surgical management of biliary gallstone    disease during pregnancy. Am J Surg 1999;178:545-8.            [ Links ] 26. Barone JE, Bears S, Chen S, Tsai J,    Russell JC. Outcome study of cholecystectomy during pregnancy. Am J Surg    1999;177:232-6.            [ Links ] 27. Daradkeh S, Sumrein I, Daoud F, Zaidin    K, Abu-Khalaf M. Management of gallbladder stones during pregnancy: conservative    treatment or laparoscopic cholecystectomy? Hepatogastroenterology 1999;46:    3074-6.            [ Links ] 28. Muench J, Albrink M, Serafini F, Rosemurgy    A, Carey L, Murr MM. Delay in treatment of biliary disease during pregnancy    increases morbidity and can be avoided with safe laparoscopic cholecystectomy.    Am Surg 2001;67:539-42.            [ Links ] 29. Patel SG, Veverka TJ. Laparoscopic    cholecystectomy in pregnancy. Curr Surg 2002;59:74-8.            [ Links ] 30. Schreiber JH. Laparoscopic appendectomy    in pregnancy. Surg Endose 1990;4:100-2.            [ Links ] 31. Gurbuz AT, Peetz ME. The acute abdomen    in the pregnant patient. Is there a role for laparoscopy? Surg Endose    1997;11:98-102.            [ Links ] 32. Geisler JP, Rose SL, Mernitz CS, Warner    JL, Hiett AK. Non-gynecologic laparoscopy in second and third trimester    pregnancy: obstetric implications. JSLS 1998;2:235-8.            [ Links ] 33. de Perrot M, Jenny A, Morales M, Kohlik    M, Morel P. Laparoscopic appendectomy during pregnancy. Surg Laparosc    Endose Percutan Tech 2000;10:368-71.            [ Links ] 34. Wu JM, Chen KH, Lin HF, Tseng LM, Tsens    SH, Huang SH. Laparoscopic appendectomy in pregnancy. J Laparoendosc Adv    Surg Tech A 2005; 15: 447-50.            [ Links ] 35. Lyass S, Pikarsky A, Eisenberg VH,    Elchalal U, Schenker JG, Reissman P. Is laparoscopic appendectomy safe    in pregnant women? Surg Endose 2001;15:377-9.            [ Links ] 36. Anglin BV, Rutherford C, Ramus R, Lieser    M, Jones DB. Inmune thrombocytopenic purpura during pregnancy: laparoscopic    treatment. JSLS 2001;5:63-7.            [ Links ] 37. Aishima M, Tanaka M, Haraoka M, Naito    S. Retro-peritoneal laparoscopic adrenalectomy in a pregnant women with    Cushing's syndrome. J Urol 2000;164: 770-1.            [ Links ] 38. Hertel H, Possover M, Kuhne-Heid R,    Schneider A. Laparoscopic lymph node staging of cervical cancer in the    19th week of pregnancy. A case report. Surg Endose 2001;15:324.            [ Links ] 39. Giuntoli RL 2nd, Vang RS, Bristow RE.    Evaluation and management of adnexal masses during pregnancy. Clin Obstet    Gynecol 2006;49:492-505.            [ Links ] 40. Nezhat FR, Tazuke S, Nezhat CH, Seidman    DS, Phillips DR, Nezhat CR. Laparoscopy during pregnancy: a literature    review. JSLS 1997;1:17-27.            [ Links ] 41. Bernhard LM, Klebba PK, Gray DL, Mutch    DG. Predictors of persistence of adnexal masses in pregnancy. Obstet Gynecol    1999; 93:585-9.            [ Links ] 42. Condous G, Khalid A, Okaro E, Bourne    T. Should we be examining the ovaries in pregnancy? Prevalence and natural    history of adnexal pathology detected at first-trimester sonography. Ultrasound    Obstet Gynecol 2004;24:62-6.            [ Links ] 43. Bromley B, Benacerraf B. Adnexal masses    during pregnancy: accuracy of sonographic diagnosis and outcome. J Ultrasound    Med 1997;16:447-52.            [ Links ] 44. Stepp KJ, Tulikangas PK, Goldberg JM,    Attaran M, Falcone T. Laparoscopy for adnexal masses in the second trimester    of pregnancy. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2003;10:55-9.            [ Links ] 45. Craigo SD, Marino T. Managing adnexal    masses in pregnancy. Contemp Ob/Gyn 2000;45:130-43.            [ Links ] 46. Dudley AG. Ovarian tumors complicating    pregnancy. En: Rock JA, Thompson JD (eds). Te Linde's operative gynecology.    8° edición. Philadelphia: Lippincott-Raven, 1997;872-83.            [ Links ] 47. Whitecar MP, Turner S, Higby MK. Adnexal    masses in pregnancy: a review of 130 cases undergoing surgical management.    Am J Obstet Gynecol 1999; 181:19-24.            [ Links ] 48. Parker WH, Childers JM, Canis M, Phillips    DR, Topel H. Laparoscopic management of benign cystic teratomas during    pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1996;174:1499-501.            [ Links ] 49. Yuen PM, Chang AM. Laparoscopic management    of adnexal mass during pregnancy. Acta Obstet Gynecol Scand 1997;76:173-6.            [ Links ] 50. Akira S, Yamanaka A, Ishihara T, Takeshita    T, Araki T. Gasless laparoscopic ovarian cystectomy during pregnancy:    comparison with laparotomy. Am J Obstet Gynecol 1999;180:554-7.            [ Links ] 51. Moore RD, Smith WG. Laparoscopic management    of adnexal masses in pregnant women. J Reprod Med 1999;44:97-100.            [ Links ] 52. Soriano D, Yefet Y, Seidman DS, Goldenberg    M, Mashiach S, Oelsner G. Laparoscopy versus laparotomy in the management    of adnexal masses during pregnancy. Fértil Steril 1999;71:955-60.            [ Links ] 53. Tanaka H, Futamura N, Takubo S, Toyoda    N. Gasless laparoscopy under epidural anesthesia for adnexal cysts during    pregnancy. J Reprod Med 1999;44:929-32.            [ Links ] 54. Mathevet P, Nessah K, Dargent D, Mellier    G. Laparoscopic management of adnexal masses in pregnancy: a case series.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 2003;108:217-22.            [ Links ] 55. Yuen PM, Ng PS, Leung OL, Rogers MS.    Outcome in laparoscopic management of persistent adnexal mass during the    second trimester of pregnancy. Surg Endose 2004;18:1354-7.            [ Links ] 56. Lau S, Tulandi T. Conservative medical    and surgical management of interstitial ectopic pregnancy. Fértil Steril    1999;72:207-15.            [ Links ] 57. Pschera H, Gatterer A. Laparoscopic    management of heterotopic pregnancy: a review. J Obstet Gynaecol Res 2000;26:157-61.            [ Links ] 58. Sherer DM, Scibetta JJ, Sanko SR. Heterotopic    quadruplet gestation with laparoscopic resection of ruptured interstitial    pregnancy and subsequent successful outcome of triplets. Am J Obstet Gynecol    1995;172:216-7.            [ Links ] 59. Oliveira FG, Abdelmassih V, Abdelmassih    Oliveira S, Abdelmassih R, Nagy ZP Heterotopic triplet pregnancy: report    and video of a case of a ruptured tubal implantation with living embryo    concurrent with an intrauterine twin gestation. Reprod Biomed Online 2002;5:313-6.            [ Links ] 60. Pasic RP, Hammons G, Gardner JS, Hainer    M. Laparoscopic treatment of cornual heterotopic pregnancy. J Am Assoc    Gynecol Laparosc 2002;9:372-5.            [ Links ] 61. Soriano D, Shrim A, Seidman DS, Goldenberg    M, Mashiach S, Oelsner G. Diagnosis and treatment of heterotopic pregnancy    compared with ectopic pregnancy. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2002;9: 352-8.            [ Links ] 62. Ludwig M, Kaisi M, Bauer O, Diedrich    K. Heterotopic pregnancy in a spontaneous cycle: do not forget about it!    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 87:91-3.            [ Links ] 63. Silva PD, Meisch AL. Laparoscopic treatment    of heterotopic pregnancy. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1995;2:213-6.            [ Links ] 64. Parker J, Watkins W, Robinson H, Byrne    D. Laparoscopic adnexal surgery during pregnancy: a case of heterotopic    tubal pregnancy treated by laparoscopic salpingectomy. Aust N Z J Obstet    Gynaecol 1995;35:208-10.            [ Links ] 65. Vilos GA. Laparoscopic resection of    a heterotopic cornual pregnancy followed by term vaginal delivery. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1995;2:471-3.            [ Links ] 66. Louis-Sylvestre C, Morice P, Chapron    C, Dubuisson JB. The role of laparoscopy in the diagnosis and management    of heterotopic pregnancies. Hum Reprod 1997;12:1100-2.            [ Links ] 67. Pisarska MD, Casson PR, Moise KJ Jr,    DiMaio DJ, Buster JE, Carson SA. Heterotopic abdominal pregnancy treated    at laparoscopy. Fértil Steril 1998; 70: 159-60.            [ Links ] 68. Berliner I, Mesbah M, Zalud I, Maulik    D. Heterotopic triplet pregnancy. Report of a case with successful twin    intrauterine gestation. J Reprod Med 1998;43: 237-9.            [ Links ] 69. Wang PH, Chao HT, Tseng JY, Yang TS,    Chang SP, Yuan CC, Ng HT. Laparoscopic surgery for heterotopic pregnancies:    a case report and a brief review. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1998;80:267-71.            [ Links ] 70. Reedy MB, Kallen B, Kuehl TJ. Laparoscopy    during pregnancy: a study of five fetal outcome parameters with use of    the Swedish Health Registry. Am J Obstet Gynecol 1997;177:673-9.            [ Links ] 71. Hess LW, Peaceman A, O'Brien WF, Winkel    CA, Cruikshank DP, Morrison JO Adnexal mass occurring with intrauterine    pregnancy: report of fifty-four patients requiring laparotomy for definitive    management. Am J Obstet Gynecol 1988;158:1029-34.            [ Links ] 72. Wang PH, Chao HT, Yuan CC, Lee WL,    Chao KC, Ng HT. Ovarian tumors complicating pregnancy. Emergency and elective    surgery. J Reprod Med 1999;44:279-87.            [ Links ] 73. Conron RW Jr, Abbruzzi K, Cochrane    SO, Samo AJ, Cochrane PJ. Laparoscopic procedures in pregnancy. Am Surg    1999;65:259-63.            [ Links ] 74. Rizzo AG. Laparoscopic surgery in pregnancy:    long-term follow-up. J Laparoendosc Adv Surg Tech A 2003;13:11-5.            [ Links ] 75. Rollins MD, Chan KJ, Price RR. Laparoscopy    for appendicitis and cholelithiasis during pregnancy: a new standard of    care. Surg Endose 2004;18:237-41.            [ Links ] 76. Chapron C, Cravello L, Chopin N, Kreiker    G, Blanc B, Dubuisson JB. Complications during set-up procedures for laparoscopy    in gynecology: open laparoscopy does not reduce the risk of major complications.    Acta Obstet Gynecol Scand 2003;82:1125-9.            [ Links ] 77. Li TC, Saravelos H, Richmond M, Cooke    ID. Complications of laparoscopic pelvic surgery: recognition, management    and prevention. Hum Reprod Update 1997;3:505-15.            [ Links ] 78. Pasic RP, Kantardzic M, Templeman C,    Levine RL. Insufflation techniques in gynecologic laparoscopy. Surg Laparosc    Endose Percutan Tech 2006;16:18-23.            [ Links ] 79. Friedman JD, Ramsey PS, Ramin KD, Berry    C. Pneumoamnion and pregnancy loss after second-trimester laparoscopic    surgery. Obstet Gynecol 2002;99:512-3.            [ Links ] 80. Lin P, Grow DR. Complications of laparoscopy.    Strategies for prevention and cure. Obstet Gynecol Clin North Am 1999;26:23-38.            [ Links ] 81. Vilos GA. The ABCs of a safer laparoscopic    entry. J Minim Invasive Gynecol 2006;13:249-51.            [ Links ] 82. McKernan JB, Champion JK. Access techniques:    Veress needle-initial blind trocar insertion versus open laparoscopy with    the Hasson trocar. Endose Surg Allied Technol 1995;3:35-8.            [ Links ] 83. Tulikangas PK, Robinson DS, Falcone    T. Left upper quadrant cannula insertion. Fértil Steril 2003;79:411-2.            [ Links ] 84. Morrell DG, Mullins JR, Harrison PB.    Laparoscopic cholecystectomy during pregnancy in symptomatic patients.    Surgery 1992;112:856-9.            [ Links ] 85. Geerts WH, Pineo GF, Heit JA, Bergqvist    D, Lassen MR, Colwell CW, Ray JG. Prevention of venous thromboembolism:    the Seventh ACCP Conference on Antithrombotic and Thrombolytic Therapy.    Chest 2004;126:338S-400S.            [ Links ] 86. Goldberg JM, Maurer WG. A randomized    comparison of gasless laparoscopy and C02 pneumoperitoneum. Obstet Gynecol    1997;90:416-20.            [ Links ] 87. Beebe DS, Swica H, Carlson N, Palahniuk    RJ, Goodale RL. High levels of carbon monoxide are produced by electro-cautery    of tissue during laparoscopic cholecystectomy. Anesth Analg 1993;77:338-41.            [ Links ] 

INTRODUCCIÓN

Los avances acaecidos en las últimas dos    décadas en cirugía laparoscópica han hecho posible realizar por esta vía    procedimientos quirúrgicos tradicionalmente considerados exclusividad    de la laparotomía. Más importante aún, manteniendo la eficacia de las    técnicas clásicas abiertas, esta vía ofrece menor morbilidad gracias a    técnicas mínimamente invasivas (1). A los avances tecnológicos, se agrega    la mayor experiencia que los cirujanos han adquirido en el uso de esa    técnica, permitiendo su aplicación en patologías cada vez más complejas    o en situaciones clínicas consideradas, en años previos, como de alto    riesgo. Dentro de ellas, las patologías que afectan a la paciente embarazada.    Esta condición, hasta hace poco tiempo, era considerado una contraindicación    absoluta para la cirugía laparoscópica (2). Diversas razones se argüían    para ello. Entre ellas, desde dificultades técnicas para la realización    de las punciones por la presencia de un útero grávido, hasta complicaciones    en el manejo hemodinámico y anestésico, como también el posible efecto    negativo del pneumope-ritoneo sobre la madre y el feto. La experiencia    médica acumulada con el uso de la laparoscopia durante el embarazo (tanto    por obstetras, cirujanos y/o anestesistas), avala la eficacia y seguridad    técnica del abordaje laparoscópico aplicado a esta condición, y demuestra    que los beneficios demostrados para la cirugía laparoscópica son aplicables    también a la paciente embarazada (3). El objetivo de este trabajo es revisar    las indicaciones y las recomendaciones para el uso de la técnica laparoscópica    en la paciente embarazada, analizando las ventajas y desventajas de la    técnica, los cambios fisiológicos del embarazo que deben ser considerados    al momento de escoger esta vía, sus potenciales complicaciones y la manera    de prevenirlas.

VENTAJAS Y DESVENTAJAS DE LA CIRUGÍA LAPAROSCÓPICA    DURANTE EL EMBARAZO.

En pacientes no embarazadas, la cirugía    laparoscópica ofrece ventajas importantes comparada con la laparotomía.    Ella ofrece menor morbilidad, una recuperación más rápida, estadías hospitalarias    más breves y un retorno más rápido a la condición normal, incluido un    reintegro precoz a la actividad laboral. Todo ello permite disminuir el    riesgo de complicaciones como es la trombosis venosa de extremidades inferiores    del postoperatorio (4). Además de las ventajas ya mencionadas, destaca    la recuperación más rápida del tránsito intestinal, la menor incidencia    de hernias, menor dolor postoperatorio, tasas más bajas de infección de    la herida operatoria y un mejor resultado estético. A diferencia de lo    que se pensaba originalmente, estas ventajas se mantienen y serían aún    mayores en la paciente embarazada ya que además, esta técnica se asocia    a un menor riesgo de depresión fetal (debido al menor uso de narcóticos)    y a una menor tasa de parto prematuro e irritabilidad uterina (debido    a la menor manipulación uterina) cuando se compara con la cirugía abierta    (5).

Aunque las ventajas de la laparoscopia    son numerosas, como toda técnica quirúrgica también tiene desventajas.    Requiere de equipos más sofisticados y de mantención más costosa, un pabellón    amplio, de personal entrenado y de cirujanos con experiencia en el uso    de la técnica (6).

En el caso específico de la paciente embarazada,    los cambios anatómicos y fisiológicos inducidos por el embarazo determinan    ciertos riesgos inherentes a la condición. Entre ellos cabe destacar (3,6,7):

   a)  El útero grávido puede interferir        con la visualización adecuada del campo operatorio y determinar mayor        riesgo de lesiones al desplazar el intestino fuera de la pelvis.   b)  El útero aumentado de tamaño tiene        mayor riesgo de ser lesionado, especialmente durante el montaje laparoscópico        (i.e. la instalación de los trocares).   c)  La cirugía es técnicamente más compleja        debido a las limitaciones de la maniobrabilidad instrumental dado        el mayor tamaño tanto del útero como de los vasos sanguíneos.   d) Riesgo potencial de disminución del        flujo útero-placentario secundario al aumento de la presión intra-abdominal        (PÍA) determinado por el pneumoperitoneo.   e) Riesgo teórico de irritabilidad y        dinámica uterina inducida por el uso de electricidad y la manipulación        del útero.   f) Riesgo potencial de daño a dos pacientes        (madre y feto).   A continuación se describen los cambios    fisiológicos propios del embarazo que explican el por qué de estos riesgos. CAMBIOS FISIOLÓGICOS MATERNOS RELEVANTES    EN CIRUGÍA LAPAROSCÓPICA El embarazo determina cambios anatómicos    y fisiológicos en todos los sistemas del organismo, los cuales son relevantes    desde el punto de vista quirúrgico y anestésico. Existe en este periodo un aumento significativo    de la volemia, frecuencia cardiaca, volumen de eyección y, por ende, del    gasto cardíaco (GC) (8). Esto, sumado a una disminución en la resistencia    vascular sistémica, la osmolaridad y la presión oncótica intersticial,    determinan un estado hiper-dinámico que favorece el pasaje de fluidos    hacia el intersticio y pone a la paciente embarazada en riesgo de sobrecarga    de volumen si no se mantiene un riguroso control de aportes y pérdidas    durante la cirugía (6). El flujo sanguíneo placentario y la oxigenación    materna son determinantes primarios de la oxigenación fetal, de modo que    la alteración de cualquiera de estas variables puede resultar en hipoxia    fetal. La posición supina, sobre todo después de las 20 semanas, puede    comprometer seriamente el retorno venoso, el gasto cardiaco y el flujo    placentario por la compresión que ejerce el útero grávido sobre la vena    cava (9,10). La simple late-ralización de la paciente puede evitar este    fenómeno y aumentar el gasto cardiaco en aproximadamente un 20% (8). Este    cambio de postura además mejora el retorno venoso y podría disminuir el    riesgo de trombosis venosa. Otros factores que pudiesen alterar el    GC y flujo placentario en pacientes sometidas a cirugía son la hipovolemia    y la hipotensión, por lo que se recomienda un aporte cuidadoso de fluidos    antes de la inducción de la anestesia general. Sin embargo, existe evidencia    de que en el intraoperatorio los parámetros hemodinámicos no varían significativamente    entre pacientes embarazadas y no embarazadas (11). Los diversos cambios metabólicos y mecánicos    del embarazo determinan importantes cambios en la función pulmonar, los    que sumados a un mayor consumo de oxígeno y la presencia de pneumoperitoneo,    determinan un mayor riesgo de hipoxia materna y fetal (12). Las variaciones    en el estado ácido-base maternos durante la cirugía son determinantes    para el bienestar fetal, pues los niveles maternos de C02 tienen    efecto directo en C02 y pH fetal. De hecho, si la PC02 materna alcanza los 40 mm Hg disminuye la remoción del C02 fetal y existe riesgo de acidosis. El pneumoperitoneo puede afectar significativamente    el retorno venoso, el flujo uterino y la mecánica ventila-toria materna    por elevación del diafragma. Existe el riesgo teórico de acidosis materna    y fetal por absorción transperitoneal directa de C02. Este    efecto ha sido evidenciado en estudios en animales (13,14), pero no se    ha demostrado en pacientes embarazadas sometidas a laparoscopia (15,16). En el manejo perioperatorio se debe tener    presente que el embarazo es un estado de hiper-coagulabilidad (17) y que    el útero grávido interfiere con el retorno venoso, favoreciendo el estasis    sanguíneo y así aumentando el riesgo de trombosis venosa profunda. Debido al retardo del vaciamiento gástrico    y motilidad intestinal, este grupo de pacientes tiene más riesgo de aspiración,    por lo que se debe ser estricto en el régimen cero o vaciamiento gástrico    intraoperatorio según corresponda. Desde el punto de vista anestésico,    debe considerarse a la paciente embarazada siempre como una paciente con    estómago lleno y de potencial vía aérea difícil (12). Debido a que el embarazo es un estado de    inmunosupresión relativa debe considerarse el uso de antibióticos profilácticos    o terapéuticos según corresponda. USOS E INDICACIONES DE LA LAPAROSCOPIA    DURANTE EL EMBARAZO Aproximadamente el 0,2% de las pacientes    embarazadas requiere de algún tipo de cirugía abdominal durante la gestación    (18). Entre las cirugías no ginecológicas, los procedimientos más frecuentemente    realizados son la colecistectomía y la apendicectomía (3,19,20). Dentro    de la patología ginecológica, el tumor anexial representa la principal    indicación de cirugía (5,7,19). Como regla general, durante el embarazo,    toda patología que requiera de manejo quirúrgico debiese postergar su    resolución, en la medida de lo posible, hasta el puerperio. Sin embargo,    existen condiciones en que, independiente de la edad gestacional, esto    no es posible, debido a la alta probabilidad de compromiso materno y/o    fetal que conllevan (6,7). Entre ellas destacan: ictericia obstructiva,    colecistitis aguda resistente a tratamiento médico, cólico biliar complicado    o asociado a pérdida de peso, apendicitis aguda, peritonitis, pancreatitis    biliar, y tumor anexial complicado (Tabla I).    

El embarazo es una condición que aumenta    el riesgo de colelitiasis y aunque la mayoría de las pacientes pueden    ser manejadas en forma conservadora hasta el parto, 1 a 6 de cada 10.000    embarazadas requerirá de colecistectomía antes del parto. La colecistitis    aguda ocurre en 5 de cada 10.000 embarazos y es la segunda causa más frecuente    de cirugía no ginecológica durante el embarazo, siendo precedida solo    por la apendicitis aguda. La colecistectomía es el procedimiento laparoscópico    que con mayor frecuencia se realiza en embarazadas (3,4,19,21), pues el    útero grávido no interfiere con la visualización del campo quirúrgico    (Tabla II).    

La apendicitis aguda, por su parte, tiene    una prevalencia durante la gestación de 0,5-1/1.000 embarazos (5,7). Su    diagnóstico clínico en el embarazo se hace más difícil debido al desplazamiento    progresivo que experimenta el apéndice producto del crecimiento del útero    grávido durante la gestación. Dicho desplazamiento hacia el hipocondrio    derecho o hacia retrocecal hace que se confunda con patología biliar.    No infrecuentemente hay ausencia de fiebre y solo alteraciones discretas    del laboratorio lo que hace necesario que el clínico sea perspicaz y mantenga    un alto índice de sospecha. Lo abigarrado de su forma de presentación    y las dificultades diagnósticas hacen que el cirujano frecuentemente haga    un diagnóstico tardío, prefiera la laparotomía por sobre la laparoscopia    y finalmente que muchas veces termine en una laparotomía en blanco (3,5).    Pese a ello, existe evidencia creciente sobre apendicectomías laparoscópicas    en pacientes embarazadas realizadas en forma segura y eficaz y con baja    tasa de conversión (Tabla III).    

La experiencia laparoscópica con patologías    no ginecológicas durante el embarazo no se limita a estas dos entidades.    Otros procedimientos laparoscópicos, tales como esplenectomía (36), adrenalectomía    (37) y linfadenectomía (38) han sido realizados sin incidentes en pacientes    embarazadas. El uso rutinario de la ultrasonografía    durante el embarazo, particularmente en el primer trimestre, ha determinado    un aumento en el diagnóstico de tumores anexiales en este período (39).    Su frecuencia es variable y oscila entre 1 en 81 a 1 en 2.200 embarazos    (6,40). La mayoría de las veces estos tumores, sobre todo si se detectan    en el primer trimestre, corresponden a cuerpos lúteos o lesiones funcionales    y no deben extirparse. La mayoría de ellos sólo requiere observación (41-43).    El manejo expectante hasta el segundo trimestre en espera de la regresión    espontánea evita intervenciones quirúrgicas innecesarias. Aunque no existe    consenso, se considera que los tumores anexiales que persisten hasta el    segundo trimestre (16 semanas o más) tienen indicación quirúrgica. Muchos    centros utilizan la laparoscopia para evaluar quirúrgicamente a estas    pacientes, sobre todo si se trata de lesiones mayores de 5 cm o tumores    complejos dado el riesgo de rotura, torsión, hemorragia, infección, malignidad    o distocia en el parto (44). Al respecto, el riesgo de torsión varía entre    un 6,5% a 50%, dependiendo del tamaño y localización de la lesión (45,46),    constituyendo la principal indicación quirúrgica por patología anexial    durante el embarazo (7). El riesgo de malignidad oscila entre un 2% y    8% (47). El procedimiento realizado varía desde el drenaje y/o aspiración    hasta la ooforectomía. En nuestra experiencia, no recomendamos el drenaje    o aspiración dado el riesgo alto de recurrencia (o persistencia) o de    diseminar una neoplasia localizada. Preferimos realizar una quistectomía    al interior de bolsas ("endobag" a fin de minimizar el riesgo    de diseminación ante rotura accidental). Algunas series sobre el manejo    laparoscópico de tumores anexiales en embarazadas se resumen en la Tabla      IV. Al igual que en la condición de no embarazo, recomendamos contar    con biopsia contemporánea y ante la alta sospecha de malignidad propendemos    a la conversión y concurrencia de un ginecólogo oncólogo.    

Otra posible indicación, aunque muy infrecuente,    de laparoscopia durante el embarazo es la coexistencia de un embarazo    heterotópico (56,57). Existen numerosos casos reportados en la literatura    (Tabla V) y el tratamiento generalmente consiste en    una salpingectomía o salpingostomía laparoscópica.    

El posible impacto de la cirugía laparoscópica    en el resultado perinatal fue evaluado por Reedy y Callen con datos del    Swedish Health Registry desde 1973 a 1993 (70). Los autores compararon    el resultado perinatal de 2.233 laparoscopias y 2.491 laparotomías en    pacientes cursando embarazos únicos entre 4 y 20 semanas. La mayoría de    las cirugías fueron realizadas durante el primer trimestre. El resultado    perinatal de todas las pacientes sometidas a cirugía (laparoscópica o    abierta) se comparó con todas las pacientes del registro. Si bien existe    mayor riesgo de bajo peso al nacer, parto prematuro y RCIU en el grupo    de embarazadas sometidas a cirugía en comparación con las que no se operan,    no se encontraron diferencias en la tasa de malformaciones, abortos u    óbito al comparar ambos grupos. No se encontraron diferencias significativas    en la tasa de malformaciones o resultado perinatal al comparar ambos procedimientos    (70). Sin embargo, esta mayor morbilidad perinatal    reportada en las pacientes embarazadas que se operan, es más atribuible    a la patología de base y condiciones de la cirugía, más que al acto quirúrgico    o anestésico en sí. Existe un mayor riesgo fetal en las cirugías de urgencia    comparadas con los procedimientos electivos (71,72). La incidencia de    aborto u óbito es de 1,5% en una apendicectomía simple aumentando a un    35% en presencia de una peritonitis apendicular, hecho no infrecuente    en embarazadas dado su diagnóstico tardío (73). La colecistectomía se    asocia con un 4% de aborto u óbito, pero esta cifra alcanza el 60% en    caso de una peritonitis o pancreatitis biliar, condiciones extremadamente    graves para la madre y deletéreas para el feto. De este modo, lo más probable    es que el mal resultado perinatal en estos casos no haya tenido relación    alguna con la cirugía. Los únicos reportes de malformaciones después de    cirugía laparoscópica provienen de la serie de Soriano y cois (52), sin    embargo, la relación causal de estas anomalías y la cirugía es discutible. ESTRATEGIAS Y RECOMENDACIONES PARA MINIMIZAR    LAS COMPLICACIONES Existen múltiples series publicadas que    demuestran la seguridad y eficacia de la cirugía laparoscópica durante    el embarazo (49,51,52,74,75). En general, las complicaciones resultan    de la tardanza en el diagnóstico y tratamiento más que de la cirugía en    sí. Por lo tanto, el diagnóstico y tratamiento precoz de aquellas patologías    de resolución quirúrgica es indispensable para disminuir las cirugías    de urgencia y la mayor morbilidad asociada. Se han realizado procedimientos laparoscópicos    en forma exitosa en todos los trimestres del embarazo (27,34), sin embargo,    si no se trata de una cirugía de urgencia (en cuyo caso no importa la edad gestacional), existen varias razones    para realizar la cirugía en el segundo trimestre:    - La tasa de aborto es 5,6% en el segundo        trimestre comparado con 12-15% en el primer trimestre.   - La tasa de parto prematuro es muy        baja en el segundo trimestre y aumenta significativamente en el tercero.   -  El riesgo teórico de teratogénesis        en el segundo trimestre es muy bajo.   - El útero no interfiere con la visualización        del campo quirúrgico a diferencia del tercer trimestre.    Aunque la tasa de complicaciones es baja    (0,1%), la mayoría ocurre en el momento de la entrada a la cavidad peritoneal    y pueden producirse independiente de la técnica utilizada (76,77). Una    evaluación cuidadosa de la paciente (hábito corporal, antecedentes de    infecciones pelvianas, cirugías previas, edad gestacional, tamaño uterino    o lesión anexial) y la experiencia del cirujano son determinantes al momento    de elegir el método para crear el pneumoperitoneo (78). Debido a los reportes    de lesión uterina y colocación intramnió-tica de la aguja de Veress (19,79),    se sugiere siempre confirmar la localización intraperitoneal de ésta mediante    alguna prueba de seguridad como la prueba de aspiración (80,81) si se    ha optado por la técnica cerrada. Aunque existe controversia respecto    al mejor método para acceder a la cavidad peritoneal, la mayoría de los    autores recomienda el uso de la técnica abierta (open laparoscopy) (3,5,51,82)    o el uso de sitios de punción alternativos como el subxifoídeo, el supraumbilical,    o en el hipocondrio izquierdo inmediatamente subcostal a nivel de la línea    medio clavicular (más conocido como punto de Palmer) (3,83) (Figura      1). Independiente de la técnica utilizada, al momento de la punción,    la paciente debe estar nivelada en el plano horizontal (sin Trendelemburg),    con vejiga vacía (preferir sonda Foley instalada al vaciado con Nelaton)    y sonda nasogástrica u orogástrica para descomprimir el estómago (6).    

Un adecuado posicionamiento de la paciente    resulta esencial en la ejecución de la laparoscopia. Durante el primer    trimestre la postura no difiere de la utilizada en una laparoscopia pélvica    en una paciente no embarazada. Desde el segundo trimestre en adelante,    la paciente debe ser colocada en decúbito lateral izquierdo, o usando    una cuña o lateralizando la mesa (3,6,84). Para mejorar aun más el retorno    venoso y disminuir el riesgo de trombosis venosa profunda, se recomienda    el uso de medias antitrombóticas o compresión neumática en las piernas    (85). Una vez realizado el pneumoperitoneo los    trocares auxiliares deben colocarse bajo visión directa y más altos que    en la paciente no embarazada debido al aumento del tamaño uterino (Figura      1). Especial cuidado debe tenerse con el posicionamiento de los trocares    laterales durante la cirugía ya que pueden desplazarse y producir entrada    de C02 a la grasa pre-peritoneal (enfisema pre-peritoneal o    pre-pneumoperitoneo) provocando hipercapnia y acidosis. Ante todo, debe minimizarse el tiempo quirúrgico    y hacer la cirugía más simple posible, por lo que se aconseja el uso liberal    de trocares adicionales si se estima necesario. Bajo ninguna circunstancia    debe utilizarse un manipulador uterino o cualquier instrumento intravaginal    (6,7). Tampoco debe usarse agentes para dilatar el cuello, incluido el    uso preoperatorio de análogos de prostaglandinas, por su efecto abortivo. Los posibles efectos maternos y fetales    del pneumoperitoneo con C02 ha llevado a algunos a proponer    el uso de otros agentes gaseosos en su reemplazo tales como óxido nitroso    y helio o alternativamente hacer la laparoscopia sin gas (gasless laparoscopy)    (5,50,53). No se sabe si el óxido nitroso es más seguro que el C02.    El uso de helio se ha asociado a menor acidosis materna y fetal que el    C02 en modelos animales, sin embargo, no se conocen sus efectos    en humanos (5). El uso de gasless laparoscopy determina mayor trauma a    los tejidos y ofrece una peor visualización del campo operatorio, determinando    mayor tiempo quirúrgico y aumento en el riesgo de complicaciones, por    lo que no se recomienda su uso (86). Datos provenientes de estudios en    animales no demuestran alteraciones en la hemodinamia fetal y flujo uterino    con presiones intrabdominales bajo 20 mmHg (14), pese a ello, la recomendación    es utilizar C02 en el pneumoperitoneo y mantener la PÍA lo    más baja posible (12-15 mmHg). Esto no sólo disminuye potenciales riesgos    fetales sino que además mejora la ventilación. Eventualmente, pudiese    aceptarse un aumento transitorio de la PÍA hasta 18 mmHg con la autorización    del anestesiólogo en el momento de colocar los trocares laterales, ya    que esta maniobra aleja las paredes, permitiendo una entrada más segura    y controlada. La hiperventilación materna durante la cirugía, para mantener    el C02 espirado en 32-34 mmHg prácticamente elimina cualquier    riesgo fetal (16). En pacientes cursando embarazos de tercer    trimestre, debe considerarse la evaluación y moni-toreo fetal intraoperatorio.    Ante la sospecha de sufrimiento fetal, debe disminuirse la PÍA, hiper-ventilar    a la madre y detener la manipulación de los tejidos para permitir la recuperación    del feto. De no haber respuesta a las medidas descritas, el equipo debe    estar preparado para convertir la cirugía y realizar una cesárea de urgencia. El uso del electrobisturí produce humo    que contiene monóxido de carbono (CO) el que podría acumularse y, en teoría,    podría llevar a la formación de carboxihemoglobina y metahemoglobina entorpeciendo    la entrega de oxígeno al feto. Beebe y cois (87) demostraron que aunque    el CO se encuentra presente en los gases arteriales 5 minutos posterior    al uso de electrobisturí, los niveles maternos de carboxihemoglobina no    se encuentran elevados ni en el intraoperatorio, ni posterior a la cirugía.    En todo caso, para disminuir cualquier riesgo al respecto, se recomienda    una evacuación eficiente del humo intrabdominal mediante el uso del aspirador    o de recambio periódico del C02 abriendo la válvula de un trocar. No existen estudios que evalúen la necesidad    de tocolisis profiláctica para pacientes embarazadas que se someten a    cirugía laparoscópica. Su uso generalmente no es necesario. Sin embargo,    ellos son frecuentemente utilizados ante la presencia de dinámica uterina    (3,4,18). El uso de tocolíticos debería ser discutido en el preoperatorio    e individualizarse para cada paciente hasta que existan trabajos controlados    al respecto. No existen estudios con respecto al uso    de corticoides para inducir madurez pulmonar en pacientes con embarazos    de 24 semanas o más, sometidas a laparoscopia. Pese a ello, corticoides    se han utilizado con ese fin (4) y su uso pareciera ser razonable. La laparoscopia en la paciente embarazada    debe realizarse rápida y eficientemente. La experiencia del equipo quirúrgico    es crítica. Se debe trabajar en espacios pequeños y con anatomía alterada.    Aunque no existen límites establecidos sobre la edad gestacional en la    cual la laparoscopia pudiese realizarse en forma segura, algunos han propuesto    las 26-28 semanas como límite superior (3). El cirujano debe tener en    cuenta los riesgos mencionados para ofrecer a la paciente un tratamiento    individualizado y adecuado considerando que, aunque no irrealizable, la    cirugía se vuelve técnicamente más difícil a medida que el embarazo se    acerca al tercer trimestre. Las principales estrategias y recomendaciones    para minimizar los riesgos y complicaciones de la cirugía laparoscópica    durante el embarazo se resumen en la Tabla VI.    

CONCLUSIONES Los procedimientos laparoscópicos son realizados    cada vez con mayor frecuencia por ginecólogos y cirujanos generales. La    evidencia actual sugiere que el abordaje laparoscópico es una alternativa    segura, ventajosa y aplicable durante el embarazo, ofreciendo a la paciente    embarazada todos los beneficios de la técnica mínimamente invasiva. Las    posibles desventajas incluyen la posibilidad de lesionar el útero y la    dificultad técnica que determina un campo operatorio pequeño con anatomía    alterada. La disminución del flujo útero-placentario secundario al aumento    de la PÍA debe tenerse siempre en cuenta, por lo que se recomienda el    uso de presiones lo más bajas posible. El riesgo teórico de acidosis materna    y fetal secundaria a absorción de C02 no ha sido demostrado    en mujeres embarazadas. Aunque no existen estudios con respecto    al uso de corticoides para inducir madurez pulmonar en pacientes embarazadas    sometidas a laparoscopia, creemos que su uso es razonable y recomendamos    su utilización desde las 24 semanas en adelante. Durante la instalación laparoscópica y    acceso a cavidad peritoneal se recomienda tomar algunas medidas con el    fin de disminuir los riesgos. La cirugía debe realizarse idealmente durante    el segundo trimestre. Se recomienda además, el uso de la técnica abierta    (open laparoscopy) y la colocación más alta de los trocares, sobre todo    en el segundo trimestre. En general, la cirugía laparoscópica durante    el embarazo se asocia a un buen resultado perinatal. La ocurrencia de    aborto, parto prematuro o muerte fetal parecen relacionarse más con la    patología de base que con la cirugía en sí. La incidencia de malformaciones    congénitas en pacientes sometidas a laparoscopia es extremadamente baja    y su relación con la cirugía es muy improbable. De todos modos, creemos    que la laparoscopia durante el embarazo debe realizarse de forma cuidadosa    y eficiente, siendo la experiencia del equipo quirúrgico determinante    en el logro de un procedimiento exitoso. Agradecimientos: Los autores agradecen    al Sr. Hernán Ahumada Poblete, asistente de biblioteca de la Pontificia    Universidad Católica de Chile, por su asistencia computacional para la    recolección de información utilizada en la elaboración de este manuscrito.     BIBLIOGRAFÍA 1. Garry R. Laparoscopic surgery. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2006;20: 89-104.            [ Links ] 2. Gadacz TR, Talamini MA. Traditional    versus laparoscopic cholecystectomy. Am J Surg 1991; 161: 336-8.            [ Links ] 3. Curet MJ, Allen D, Josloff RK, Pitcher    DE, Curet LB, Miscall BG, et al. Laparoscopy during pregnancy. Arch Surg    1996;31:546-50.            [ Links ] 4. Andreoli M, Servakov M, Meyers P, Mann    WJ Jr. Laparoscopic surgery during pregnancy. J Am Assoc Gynecol Laparosc    1999;6:229-33.            [ Links ] 5. Al-Fozan H, Tulandi T. Safety and risks    of laparoscopy in pregnancy. Curr Opin Obstet Gynecol 2002; 14:375-9.            [ Links ] 6. Stepp K, Falcone T. Laparoscopy in the    second trimester of pregnancy. Obstet Gynecol Clin North Am 2004;31:485-96.            [ Links ] 7. Bisharah M, Tulandi T. Laparoscopic    surgery in pregnancy. Clin Obstet Gynecol 2003;46:92-7.            [ Links ] 8. Maternal Physiology. En: Cunningham    FG, Leveno KT, Bloom SL, Hauth JC, Gilstrap III LC, Wenstrom KD (eds).    Williams Obstetrics 22nd edición. New York: McGraw- Hill, 2005; 121-50.            [ Links ] 9. Shay DC, Bhavani- Shankar K, Datta S.    Laparoscopic surgery during pregnancy. Anesthesiol Clin North America    2001;19:57-67.            [ Links ] 10. Kinsella SM, Lohmann G. Supine hypotensive    syndrome. Obstet Gynecol 1994;83:774-88.            [ Links ] 11. Steinbrook RA, Bhavani- Shankar K.    Hemodynamics during laparoscopic surgery in pregnancy. Anesth Analg 2001;93:1570-1.            [ Links ] 12. Steinbrook RA. Anaesthesia, minimally    invasive surgery and pregnancy. Best Pract Res Clin Anaesthesiol 2002;16:131-43.            [ Links ] 13. Cruz AM, Southerland LC, Duke T, Townsend    HG, Ferguson JG, Crone LA. Intraabdominal carbon dioxide insufflation    in the pregnant ewe. Uterine blood flow, intraamniotic pressure, and cardiopulmonary    effects. Anesthesiology 1996;85:1395-402.            [ Links ] 14. Hunter JG, Swanstrom L, Thornburg K.    Carbon dioxide pneumoperitoneum induces fetal acidosis in a pregnant ewe    model. Surg Endose 1995;9:272-7.            [ Links ] 15. Bhavani-Shankar K, Steinbrook RA, Brooks    DC, Datta S. Arterial to end-tidal carbon dioxide pressure difference    during laparoscopic surgery in pregnancy. Anesthesiology 2000;93:370-3.            [ Links ] 16. O'Rourke N, Kodali BS. Laparoscopic    surgery during pregnancy. Curr Opin Anaesthesiol 2006;19:254-9.            [ Links ] 17. O'Riordan MN, Higgins JR. Haemostasis    in normal and abnormal pregnancy. Best Pract Res Clin Obstet Gynaecol    2003;17:385-96        [ Links ]18. Curet MJ. Special problems in laparoscopic    surgery. Previous abdominal surgery, obesity, and pregnancy. Surg Clin    North Am 2000;80:1093-110.            [ Links ] 19. Lachman E, Schienfeld A, Voss E, Gino    G, Boldes R, Levine S, et al. Pregnancy and laparoscopic surgery.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999;6:347-51.            [ Links ] 20. Fatum M, Rojansky N. Laparoscopic surgery    during pregnancy. Obstet Gynecol Surv 2001;56:50-9.            [ Links ] 21. Amos JD, Schorr SJ, Norman PF, Poole    GV, Thomae KR, Mancino AT, et al. Laparoscopic surgery during pregnancy.    Am J Surg 1996;171:435-7.            [ Links ] 22. O'Connor LA, Kavena CF, Horton S. The    Phoenix Indian Medical Center experience with laparoscopic cholecystectomy    during pregnancy. Surg Laparosc Endose 1996;6:441-4.            [ Links ] 23. Abuabara SF, Gross GW, Sirinek KR.    Laparoscopic cholecystectomy during pregnancy is safe for both mother    and fetus. J Gastrointest Surg 1997;1:48-52.            [ Links ] 24. Steinbrook RA, Brooks DC, Datta S.    Laparoscopic cholecystectomy during pregnancy. Review of anesthetic management,    surgical considerations. Surg Endose 1996;10:511-5.            [ Links ] 25. Cosenza CA, Saffari B, Jabbour N, Stain    SC, Garry D, Parekh D, Selby RR. Surgical management of biliary gallstone    disease during pregnancy. Am J Surg 1999;178:545-8.            [ Links ] 26. Barone JE, Bears S, Chen S, Tsai J,    Russell JC. Outcome study of cholecystectomy during pregnancy. Am J Surg    1999;177:232-6.            [ Links ] 27. Daradkeh S, Sumrein I, Daoud F, Zaidin    K, Abu-Khalaf M. Management of gallbladder stones during pregnancy: conservative    treatment or laparoscopic cholecystectomy? Hepatogastroenterology 1999;46:    3074-6.            [ Links ] 28. Muench J, Albrink M, Serafini F, Rosemurgy    A, Carey L, Murr MM. Delay in treatment of biliary disease during pregnancy    increases morbidity and can be avoided with safe laparoscopic cholecystectomy.    Am Surg 2001;67:539-42.            [ Links ] 29. Patel SG, Veverka TJ. Laparoscopic    cholecystectomy in pregnancy. Curr Surg 2002;59:74-8.            [ Links ] 30. Schreiber JH. Laparoscopic appendectomy    in pregnancy. Surg Endose 1990;4:100-2.            [ Links ] 31. Gurbuz AT, Peetz ME. The acute abdomen    in the pregnant patient. Is there a role for laparoscopy? Surg Endose    1997;11:98-102.            [ Links ] 32. Geisler JP, Rose SL, Mernitz CS, Warner    JL, Hiett AK. Non-gynecologic laparoscopy in second and third trimester    pregnancy: obstetric implications. JSLS 1998;2:235-8.            [ Links ] 33. de Perrot M, Jenny A, Morales M, Kohlik    M, Morel P. Laparoscopic appendectomy during pregnancy. Surg Laparosc    Endose Percutan Tech 2000;10:368-71.            [ Links ] 34. Wu JM, Chen KH, Lin HF, Tseng LM, Tsens    SH, Huang SH. Laparoscopic appendectomy in pregnancy. J Laparoendosc Adv    Surg Tech A 2005; 15: 447-50.            [ Links ] 35. Lyass S, Pikarsky A, Eisenberg VH,    Elchalal U, Schenker JG, Reissman P. Is laparoscopic appendectomy safe    in pregnant women? Surg Endose 2001;15:377-9.            [ Links ] 36. Anglin BV, Rutherford C, Ramus R, Lieser    M, Jones DB. Inmune thrombocytopenic purpura during pregnancy: laparoscopic    treatment. JSLS 2001;5:63-7.            [ Links ] 37. Aishima M, Tanaka M, Haraoka M, Naito    S. Retro-peritoneal laparoscopic adrenalectomy in a pregnant women with    Cushing's syndrome. J Urol 2000;164: 770-1.            [ Links ] 38. Hertel H, Possover M, Kuhne-Heid R,    Schneider A. Laparoscopic lymph node staging of cervical cancer in the    19th week of pregnancy. A case report. Surg Endose 2001;15:324.            [ Links ] 39. Giuntoli RL 2nd, Vang RS, Bristow RE.    Evaluation and management of adnexal masses during pregnancy. Clin Obstet    Gynecol 2006;49:492-505.            [ Links ] 40. Nezhat FR, Tazuke S, Nezhat CH, Seidman    DS, Phillips DR, Nezhat CR. Laparoscopy during pregnancy: a literature    review. JSLS 1997;1:17-27.            [ Links ] 41. Bernhard LM, Klebba PK, Gray DL, Mutch    DG. Predictors of persistence of adnexal masses in pregnancy. Obstet Gynecol    1999; 93:585-9.            [ Links ] 42. Condous G, Khalid A, Okaro E, Bourne    T. Should we be examining the ovaries in pregnancy? Prevalence and natural    history of adnexal pathology detected at first-trimester sonography. Ultrasound    Obstet Gynecol 2004;24:62-6.            [ Links ] 43. Bromley B, Benacerraf B. Adnexal masses    during pregnancy: accuracy of sonographic diagnosis and outcome. J Ultrasound    Med 1997;16:447-52.            [ Links ] 44. Stepp KJ, Tulikangas PK, Goldberg JM,    Attaran M, Falcone T. Laparoscopy for adnexal masses in the second trimester    of pregnancy. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2003;10:55-9.            [ Links ] 45. Craigo SD, Marino T. Managing adnexal    masses in pregnancy. Contemp Ob/Gyn 2000;45:130-43.            [ Links ] 46. Dudley AG. Ovarian tumors complicating    pregnancy. En: Rock JA, Thompson JD (eds). Te Linde's operative gynecology.    8° edición. Philadelphia: Lippincott-Raven, 1997;872-83.            [ Links ] 47. Whitecar MP, Turner S, Higby MK. Adnexal    masses in pregnancy: a review of 130 cases undergoing surgical management.    Am J Obstet Gynecol 1999; 181:19-24.            [ Links ] 48. Parker WH, Childers JM, Canis M, Phillips    DR, Topel H. Laparoscopic management of benign cystic teratomas during    pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1996;174:1499-501.            [ Links ] 49. Yuen PM, Chang AM. Laparoscopic management    of adnexal mass during pregnancy. Acta Obstet Gynecol Scand 1997;76:173-6.            [ Links ] 50. Akira S, Yamanaka A, Ishihara T, Takeshita    T, Araki T. Gasless laparoscopic ovarian cystectomy during pregnancy:    comparison with laparotomy. Am J Obstet Gynecol 1999;180:554-7.            [ Links ] 51. Moore RD, Smith WG. Laparoscopic management    of adnexal masses in pregnant women. J Reprod Med 1999;44:97-100.            [ Links ] 52. Soriano D, Yefet Y, Seidman DS, Goldenberg    M, Mashiach S, Oelsner G. Laparoscopy versus laparotomy in the management    of adnexal masses during pregnancy. Fértil Steril 1999;71:955-60.            [ Links ] 53. Tanaka H, Futamura N, Takubo S, Toyoda    N. Gasless laparoscopy under epidural anesthesia for adnexal cysts during    pregnancy. J Reprod Med 1999;44:929-32.            [ Links ] 54. Mathevet P, Nessah K, Dargent D, Mellier    G. Laparoscopic management of adnexal masses in pregnancy: a case series.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 2003;108:217-22.            [ Links ] 55. Yuen PM, Ng PS, Leung OL, Rogers MS.    Outcome in laparoscopic management of persistent adnexal mass during the    second trimester of pregnancy. Surg Endose 2004;18:1354-7.            [ Links ] 56. Lau S, Tulandi T. Conservative medical    and surgical management of interstitial ectopic pregnancy. Fértil Steril    1999;72:207-15.            [ Links ] 57. Pschera H, Gatterer A. Laparoscopic    management of heterotopic pregnancy: a review. J Obstet Gynaecol Res 2000;26:157-61.            [ Links ] 58. Sherer DM, Scibetta JJ, Sanko SR. Heterotopic    quadruplet gestation with laparoscopic resection of ruptured interstitial    pregnancy and subsequent successful outcome of triplets. Am J Obstet Gynecol    1995;172:216-7.            [ Links ] 59. Oliveira FG, Abdelmassih V, Abdelmassih    Oliveira S, Abdelmassih R, Nagy ZP Heterotopic triplet pregnancy: report    and video of a case of a ruptured tubal implantation with living embryo    concurrent with an intrauterine twin gestation. Reprod Biomed Online 2002;5:313-6.            [ Links ] 60. Pasic RP, Hammons G, Gardner JS, Hainer    M. Laparoscopic treatment of cornual heterotopic pregnancy. J Am Assoc    Gynecol Laparosc 2002;9:372-5.            [ Links ] 61. Soriano D, Shrim A, Seidman DS, Goldenberg    M, Mashiach S, Oelsner G. Diagnosis and treatment of heterotopic pregnancy    compared with ectopic pregnancy. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2002;9: 352-8.            [ Links ] 62. Ludwig M, Kaisi M, Bauer O, Diedrich    K. Heterotopic pregnancy in a spontaneous cycle: do not forget about it!    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 87:91-3.            [ Links ] 63. Silva PD, Meisch AL. Laparoscopic treatment    of heterotopic pregnancy. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1995;2:213-6.            [ Links ] 64. Parker J, Watkins W, Robinson H, Byrne    D. Laparoscopic adnexal surgery during pregnancy: a case of heterotopic    tubal pregnancy treated by laparoscopic salpingectomy. Aust N Z J Obstet    Gynaecol 1995;35:208-10.            [ Links ] 65. Vilos GA. Laparoscopic resection of    a heterotopic cornual pregnancy followed by term vaginal delivery. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1995;2:471-3.            [ Links ] 66. Louis-Sylvestre C, Morice P, Chapron    C, Dubuisson JB. The role of laparoscopy in the diagnosis and management    of heterotopic pregnancies. Hum Reprod 1997;12:1100-2.            [ Links ] 67. Pisarska MD, Casson PR, Moise KJ Jr,    DiMaio DJ, Buster JE, Carson SA. Heterotopic abdominal pregnancy treated    at laparoscopy. Fértil Steril 1998; 70: 159-60.            [ Links ] 68. Berliner I, Mesbah M, Zalud I, Maulik    D. Heterotopic triplet pregnancy. Report of a case with successful twin    intrauterine gestation. J Reprod Med 1998;43: 237-9.            [ Links ] 69. Wang PH, Chao HT, Tseng JY, Yang TS,    Chang SP, Yuan CC, Ng HT. Laparoscopic surgery for heterotopic pregnancies:    a case report and a brief review. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1998;80:267-71.            [ Links ] 70. Reedy MB, Kallen B, Kuehl TJ. Laparoscopy    during pregnancy: a study of five fetal outcome parameters with use of    the Swedish Health Registry. Am J Obstet Gynecol 1997;177:673-9.            [ Links ] 71. Hess LW, Peaceman A, O'Brien WF, Winkel    CA, Cruikshank DP, Morrison JO Adnexal mass occurring with intrauterine    pregnancy: report of fifty-four patients requiring laparotomy for definitive    management. Am J Obstet Gynecol 1988;158:1029-34.            [ Links ] 72. Wang PH, Chao HT, Yuan CC, Lee WL,    Chao KC, Ng HT. Ovarian tumors complicating pregnancy. Emergency and elective    surgery. J Reprod Med 1999;44:279-87.            [ Links ] 73. Conron RW Jr, Abbruzzi K, Cochrane    SO, Samo AJ, Cochrane PJ. Laparoscopic procedures in pregnancy. Am Surg    1999;65:259-63.            [ Links ] 74. Rizzo AG. Laparoscopic surgery in pregnancy:    long-term follow-up. J Laparoendosc Adv Surg Tech A 2003;13:11-5.            [ Links ] 75. Rollins MD, Chan KJ, Price RR. Laparoscopy    for appendicitis and cholelithiasis during pregnancy: a new standard of    care. Surg Endose 2004;18:237-41.            [ Links ] 76. Chapron C, Cravello L, Chopin N, Kreiker    G, Blanc B, Dubuisson JB. Complications during set-up procedures for laparoscopy    in gynecology: open laparoscopy does not reduce the risk of major complications.    Acta Obstet Gynecol Scand 2003;82:1125-9.            [ Links ] 77. Li TC, Saravelos H, Richmond M, Cooke    ID. Complications of laparoscopic pelvic surgery: recognition, management    and prevention. Hum Reprod Update 1997;3:505-15.            [ Links ] 78. Pasic RP, Kantardzic M, Templeman C,    Levine RL. Insufflation techniques in gynecologic laparoscopy. Surg Laparosc    Endose Percutan Tech 2006;16:18-23.            [ Links ] 79. Friedman JD, Ramsey PS, Ramin KD, Berry    C. Pneumoamnion and pregnancy loss after second-trimester laparoscopic    surgery. Obstet Gynecol 2002;99:512-3.            [ Links ] 80. Lin P, Grow DR. Complications of laparoscopy.    Strategies for prevention and cure. Obstet Gynecol Clin North Am 1999;26:23-38.            [ Links ] 81. Vilos GA. The ABCs of a safer laparoscopic    entry. J Minim Invasive Gynecol 2006;13:249-51.            [ Links ] 82. McKernan JB, Champion JK. Access techniques:    Veress needle-initial blind trocar insertion versus open laparoscopy with    the Hasson trocar. Endose Surg Allied Technol 1995;3:35-8.            [ Links ] 83. Tulikangas PK, Robinson DS, Falcone    T. Left upper quadrant cannula insertion. Fértil Steril 2003;79:411-2.            [ Links ] 84. Morrell DG, Mullins JR, Harrison PB.    Laparoscopic cholecystectomy during pregnancy in symptomatic patients.    Surgery 1992;112:856-9.            [ Links ] 85. Geerts WH, Pineo GF, Heit JA, Bergqvist    D, Lassen MR, Colwell CW, Ray JG. Prevention of venous thromboembolism:    the Seventh ACCP Conference on Antithrombotic and Thrombolytic Therapy.    Chest 2004;126:338S-400S.            [ Links ] 86. Goldberg JM, Maurer WG. A randomized    comparison of gasless laparoscopy and C02 pneumoperitoneum. Obstet Gynecol    1997;90:416-20.            [ Links ] 87. Beebe DS, Swica H, Carlson N, Palahniuk    RJ, Goodale RL. High levels of carbon monoxide are produced by electro-cautery    of tissue during laparoscopic cholecystectomy. Anesth Analg 1993;77:338-41.            [ Links ] 

A continuación se describen los cambios    fisiológicos propios del embarazo que explican el por qué de estos riesgos.

CAMBIOS FISIOLÓGICOS MATERNOS RELEVANTES    EN CIRUGÍA LAPAROSCÓPICA

El embarazo determina cambios anatómicos    y fisiológicos en todos los sistemas del organismo, los cuales son relevantes    desde el punto de vista quirúrgico y anestésico.

Existe en este periodo un aumento significativo    de la volemia, frecuencia cardiaca, volumen de eyección y, por ende, del    gasto cardíaco (GC) (8). Esto, sumado a una disminución en la resistencia    vascular sistémica, la osmolaridad y la presión oncótica intersticial,    determinan un estado hiper-dinámico que favorece el pasaje de fluidos    hacia el intersticio y pone a la paciente embarazada en riesgo de sobrecarga    de volumen si no se mantiene un riguroso control de aportes y pérdidas    durante la cirugía (6).

El flujo sanguíneo placentario y la oxigenación    materna son determinantes primarios de la oxigenación fetal, de modo que    la alteración de cualquiera de estas variables puede resultar en hipoxia    fetal. La posición supina, sobre todo después de las 20 semanas, puede    comprometer seriamente el retorno venoso, el gasto cardiaco y el flujo    placentario por la compresión que ejerce el útero grávido sobre la vena    cava (9,10). La simple late-ralización de la paciente puede evitar este    fenómeno y aumentar el gasto cardiaco en aproximadamente un 20% (8). Este    cambio de postura además mejora el retorno venoso y podría disminuir el    riesgo de trombosis venosa.

Otros factores que pudiesen alterar el    GC y flujo placentario en pacientes sometidas a cirugía son la hipovolemia    y la hipotensión, por lo que se recomienda un aporte cuidadoso de fluidos    antes de la inducción de la anestesia general. Sin embargo, existe evidencia    de que en el intraoperatorio los parámetros hemodinámicos no varían significativamente    entre pacientes embarazadas y no embarazadas (11).

Los diversos cambios metabólicos y mecánicos    del embarazo determinan importantes cambios en la función pulmonar, los    que sumados a un mayor consumo de oxígeno y la presencia de pneumoperitoneo,    determinan un mayor riesgo de hipoxia materna y fetal (12). Las variaciones    en el estado ácido-base maternos durante la cirugía son determinantes    para el bienestar fetal, pues los niveles maternos de C02 tienen    efecto directo en C02 y pH fetal. De hecho, si la PC02 materna alcanza los 40 mm Hg disminuye la remoción del C02 fetal y existe riesgo de acidosis. El pneumoperitoneo puede afectar significativamente    el retorno venoso, el flujo uterino y la mecánica ventila-toria materna    por elevación del diafragma. Existe el riesgo teórico de acidosis materna    y fetal por absorción transperitoneal directa de C02. Este    efecto ha sido evidenciado en estudios en animales (13,14), pero no se    ha demostrado en pacientes embarazadas sometidas a laparoscopia (15,16).

En el manejo perioperatorio se debe tener    presente que el embarazo es un estado de hiper-coagulabilidad (17) y que    el útero grávido interfiere con el retorno venoso, favoreciendo el estasis    sanguíneo y así aumentando el riesgo de trombosis venosa profunda.

Debido al retardo del vaciamiento gástrico    y motilidad intestinal, este grupo de pacientes tiene más riesgo de aspiración,    por lo que se debe ser estricto en el régimen cero o vaciamiento gástrico    intraoperatorio según corresponda. Desde el punto de vista anestésico,    debe considerarse a la paciente embarazada siempre como una paciente con    estómago lleno y de potencial vía aérea difícil (12).

Debido a que el embarazo es un estado de    inmunosupresión relativa debe considerarse el uso de antibióticos profilácticos    o terapéuticos según corresponda.

USOS E INDICACIONES DE LA LAPAROSCOPIA    DURANTE EL EMBARAZO

Aproximadamente el 0,2% de las pacientes    embarazadas requiere de algún tipo de cirugía abdominal durante la gestación    (18). Entre las cirugías no ginecológicas, los procedimientos más frecuentemente    realizados son la colecistectomía y la apendicectomía (3,19,20). Dentro    de la patología ginecológica, el tumor anexial representa la principal    indicación de cirugía (5,7,19). Como regla general, durante el embarazo,    toda patología que requiera de manejo quirúrgico debiese postergar su    resolución, en la medida de lo posible, hasta el puerperio. Sin embargo,    existen condiciones en que, independiente de la edad gestacional, esto    no es posible, debido a la alta probabilidad de compromiso materno y/o    fetal que conllevan (6,7). Entre ellas destacan: ictericia obstructiva,    colecistitis aguda resistente a tratamiento médico, cólico biliar complicado    o asociado a pérdida de peso, apendicitis aguda, peritonitis, pancreatitis    biliar, y tumor anexial complicado (Tabla I).

   

El embarazo es una condición que aumenta    el riesgo de colelitiasis y aunque la mayoría de las pacientes pueden    ser manejadas en forma conservadora hasta el parto, 1 a 6 de cada 10.000    embarazadas requerirá de colecistectomía antes del parto. La colecistitis    aguda ocurre en 5 de cada 10.000 embarazos y es la segunda causa más frecuente    de cirugía no ginecológica durante el embarazo, siendo precedida solo    por la apendicitis aguda. La colecistectomía es el procedimiento laparoscópico    que con mayor frecuencia se realiza en embarazadas (3,4,19,21), pues el    útero grávido no interfiere con la visualización del campo quirúrgico    (Tabla II).

   

La apendicitis aguda, por su parte, tiene    una prevalencia durante la gestación de 0,5-1/1.000 embarazos (5,7). Su    diagnóstico clínico en el embarazo se hace más difícil debido al desplazamiento    progresivo que experimenta el apéndice producto del crecimiento del útero    grávido durante la gestación. Dicho desplazamiento hacia el hipocondrio    derecho o hacia retrocecal hace que se confunda con patología biliar.    No infrecuentemente hay ausencia de fiebre y solo alteraciones discretas    del laboratorio lo que hace necesario que el clínico sea perspicaz y mantenga    un alto índice de sospecha. Lo abigarrado de su forma de presentación    y las dificultades diagnósticas hacen que el cirujano frecuentemente haga    un diagnóstico tardío, prefiera la laparotomía por sobre la laparoscopia    y finalmente que muchas veces termine en una laparotomía en blanco (3,5).    Pese a ello, existe evidencia creciente sobre apendicectomías laparoscópicas    en pacientes embarazadas realizadas en forma segura y eficaz y con baja    tasa de conversión (Tabla III).

   

La experiencia laparoscópica con patologías    no ginecológicas durante el embarazo no se limita a estas dos entidades.    Otros procedimientos laparoscópicos, tales como esplenectomía (36), adrenalectomía    (37) y linfadenectomía (38) han sido realizados sin incidentes en pacientes    embarazadas.

El uso rutinario de la ultrasonografía    durante el embarazo, particularmente en el primer trimestre, ha determinado    un aumento en el diagnóstico de tumores anexiales en este período (39).    Su frecuencia es variable y oscila entre 1 en 81 a 1 en 2.200 embarazos    (6,40). La mayoría de las veces estos tumores, sobre todo si se detectan    en el primer trimestre, corresponden a cuerpos lúteos o lesiones funcionales    y no deben extirparse. La mayoría de ellos sólo requiere observación (41-43).    El manejo expectante hasta el segundo trimestre en espera de la regresión    espontánea evita intervenciones quirúrgicas innecesarias. Aunque no existe    consenso, se considera que los tumores anexiales que persisten hasta el    segundo trimestre (16 semanas o más) tienen indicación quirúrgica. Muchos    centros utilizan la laparoscopia para evaluar quirúrgicamente a estas    pacientes, sobre todo si se trata de lesiones mayores de 5 cm o tumores    complejos dado el riesgo de rotura, torsión, hemorragia, infección, malignidad    o distocia en el parto (44). Al respecto, el riesgo de torsión varía entre    un 6,5% a 50%, dependiendo del tamaño y localización de la lesión (45,46),    constituyendo la principal indicación quirúrgica por patología anexial    durante el embarazo (7). El riesgo de malignidad oscila entre un 2% y    8% (47). El procedimiento realizado varía desde el drenaje y/o aspiración    hasta la ooforectomía. En nuestra experiencia, no recomendamos el drenaje    o aspiración dado el riesgo alto de recurrencia (o persistencia) o de    diseminar una neoplasia localizada. Preferimos realizar una quistectomía    al interior de bolsas ("endobag" a fin de minimizar el riesgo    de diseminación ante rotura accidental). Algunas series sobre el manejo    laparoscópico de tumores anexiales en embarazadas se resumen en la Tabla      IV. Al igual que en la condición de no embarazo, recomendamos contar    con biopsia contemporánea y ante la alta sospecha de malignidad propendemos    a la conversión y concurrencia de un ginecólogo oncólogo.

   

Otra posible indicación, aunque muy infrecuente,    de laparoscopia durante el embarazo es la coexistencia de un embarazo    heterotópico (56,57). Existen numerosos casos reportados en la literatura    (Tabla V) y el tratamiento generalmente consiste en    una salpingectomía o salpingostomía laparoscópica.

   

El posible impacto de la cirugía laparoscópica    en el resultado perinatal fue evaluado por Reedy y Callen con datos del    Swedish Health Registry desde 1973 a 1993 (70). Los autores compararon    el resultado perinatal de 2.233 laparoscopias y 2.491 laparotomías en    pacientes cursando embarazos únicos entre 4 y 20 semanas. La mayoría de    las cirugías fueron realizadas durante el primer trimestre. El resultado    perinatal de todas las pacientes sometidas a cirugía (laparoscópica o    abierta) se comparó con todas las pacientes del registro. Si bien existe    mayor riesgo de bajo peso al nacer, parto prematuro y RCIU en el grupo    de embarazadas sometidas a cirugía en comparación con las que no se operan,    no se encontraron diferencias en la tasa de malformaciones, abortos u    óbito al comparar ambos grupos. No se encontraron diferencias significativas    en la tasa de malformaciones o resultado perinatal al comparar ambos procedimientos    (70).

Sin embargo, esta mayor morbilidad perinatal    reportada en las pacientes embarazadas que se operan, es más atribuible    a la patología de base y condiciones de la cirugía, más que al acto quirúrgico    o anestésico en sí. Existe un mayor riesgo fetal en las cirugías de urgencia    comparadas con los procedimientos electivos (71,72). La incidencia de    aborto u óbito es de 1,5% en una apendicectomía simple aumentando a un    35% en presencia de una peritonitis apendicular, hecho no infrecuente    en embarazadas dado su diagnóstico tardío (73). La colecistectomía se    asocia con un 4% de aborto u óbito, pero esta cifra alcanza el 60% en    caso de una peritonitis o pancreatitis biliar, condiciones extremadamente    graves para la madre y deletéreas para el feto. De este modo, lo más probable    es que el mal resultado perinatal en estos casos no haya tenido relación    alguna con la cirugía. Los únicos reportes de malformaciones después de    cirugía laparoscópica provienen de la serie de Soriano y cois (52), sin    embargo, la relación causal de estas anomalías y la cirugía es discutible.

ESTRATEGIAS Y RECOMENDACIONES PARA MINIMIZAR    LAS COMPLICACIONES

Existen múltiples series publicadas que    demuestran la seguridad y eficacia de la cirugía laparoscópica durante    el embarazo (49,51,52,74,75). En general, las complicaciones resultan    de la tardanza en el diagnóstico y tratamiento más que de la cirugía en    sí. Por lo tanto, el diagnóstico y tratamiento precoz de aquellas patologías    de resolución quirúrgica es indispensable para disminuir las cirugías    de urgencia y la mayor morbilidad asociada.

Se han realizado procedimientos laparoscópicos    en forma exitosa en todos los trimestres del embarazo (27,34), sin embargo,    si no se trata de una cirugía de urgencia (en cuyo caso no importa

la edad gestacional), existen varias razones    para realizar la cirugía en el segundo trimestre:

   - La tasa de aborto es 5,6% en el segundo        trimestre comparado con 12-15% en el primer trimestre.   - La tasa de parto prematuro es muy        baja en el segundo trimestre y aumenta significativamente en el tercero.   -  El riesgo teórico de teratogénesis        en el segundo trimestre es muy bajo.   - El útero no interfiere con la visualización        del campo quirúrgico a diferencia del tercer trimestre.    Aunque la tasa de complicaciones es baja    (0,1%), la mayoría ocurre en el momento de la entrada a la cavidad peritoneal    y pueden producirse independiente de la técnica utilizada (76,77). Una    evaluación cuidadosa de la paciente (hábito corporal, antecedentes de    infecciones pelvianas, cirugías previas, edad gestacional, tamaño uterino    o lesión anexial) y la experiencia del cirujano son determinantes al momento    de elegir el método para crear el pneumoperitoneo (78). Debido a los reportes    de lesión uterina y colocación intramnió-tica de la aguja de Veress (19,79),    se sugiere siempre confirmar la localización intraperitoneal de ésta mediante    alguna prueba de seguridad como la prueba de aspiración (80,81) si se    ha optado por la técnica cerrada. Aunque existe controversia respecto    al mejor método para acceder a la cavidad peritoneal, la mayoría de los    autores recomienda el uso de la técnica abierta (open laparoscopy) (3,5,51,82)    o el uso de sitios de punción alternativos como el subxifoídeo, el supraumbilical,    o en el hipocondrio izquierdo inmediatamente subcostal a nivel de la línea    medio clavicular (más conocido como punto de Palmer) (3,83) (Figura      1). Independiente de la técnica utilizada, al momento de la punción,    la paciente debe estar nivelada en el plano horizontal (sin Trendelemburg),    con vejiga vacía (preferir sonda Foley instalada al vaciado con Nelaton)    y sonda nasogástrica u orogástrica para descomprimir el estómago (6).    

Un adecuado posicionamiento de la paciente    resulta esencial en la ejecución de la laparoscopia. Durante el primer    trimestre la postura no difiere de la utilizada en una laparoscopia pélvica    en una paciente no embarazada. Desde el segundo trimestre en adelante,    la paciente debe ser colocada en decúbito lateral izquierdo, o usando    una cuña o lateralizando la mesa (3,6,84). Para mejorar aun más el retorno    venoso y disminuir el riesgo de trombosis venosa profunda, se recomienda    el uso de medias antitrombóticas o compresión neumática en las piernas    (85). Una vez realizado el pneumoperitoneo los    trocares auxiliares deben colocarse bajo visión directa y más altos que    en la paciente no embarazada debido al aumento del tamaño uterino (Figura      1). Especial cuidado debe tenerse con el posicionamiento de los trocares    laterales durante la cirugía ya que pueden desplazarse y producir entrada    de C02 a la grasa pre-peritoneal (enfisema pre-peritoneal o    pre-pneumoperitoneo) provocando hipercapnia y acidosis. Ante todo, debe minimizarse el tiempo quirúrgico    y hacer la cirugía más simple posible, por lo que se aconseja el uso liberal    de trocares adicionales si se estima necesario. Bajo ninguna circunstancia    debe utilizarse un manipulador uterino o cualquier instrumento intravaginal    (6,7). Tampoco debe usarse agentes para dilatar el cuello, incluido el    uso preoperatorio de análogos de prostaglandinas, por su efecto abortivo. Los posibles efectos maternos y fetales    del pneumoperitoneo con C02 ha llevado a algunos a proponer    el uso de otros agentes gaseosos en su reemplazo tales como óxido nitroso    y helio o alternativamente hacer la laparoscopia sin gas (gasless laparoscopy)    (5,50,53). No se sabe si el óxido nitroso es más seguro que el C02.    El uso de helio se ha asociado a menor acidosis materna y fetal que el    C02 en modelos animales, sin embargo, no se conocen sus efectos    en humanos (5). El uso de gasless laparoscopy determina mayor trauma a    los tejidos y ofrece una peor visualización del campo operatorio, determinando    mayor tiempo quirúrgico y aumento en el riesgo de complicaciones, por    lo que no se recomienda su uso (86). Datos provenientes de estudios en    animales no demuestran alteraciones en la hemodinamia fetal y flujo uterino    con presiones intrabdominales bajo 20 mmHg (14), pese a ello, la recomendación    es utilizar C02 en el pneumoperitoneo y mantener la PÍA lo    más baja posible (12-15 mmHg). Esto no sólo disminuye potenciales riesgos    fetales sino que además mejora la ventilación. Eventualmente, pudiese    aceptarse un aumento transitorio de la PÍA hasta 18 mmHg con la autorización    del anestesiólogo en el momento de colocar los trocares laterales, ya    que esta maniobra aleja las paredes, permitiendo una entrada más segura    y controlada. La hiperventilación materna durante la cirugía, para mantener    el C02 espirado en 32-34 mmHg prácticamente elimina cualquier    riesgo fetal (16). En pacientes cursando embarazos de tercer    trimestre, debe considerarse la evaluación y moni-toreo fetal intraoperatorio.    Ante la sospecha de sufrimiento fetal, debe disminuirse la PÍA, hiper-ventilar    a la madre y detener la manipulación de los tejidos para permitir la recuperación    del feto. De no haber respuesta a las medidas descritas, el equipo debe    estar preparado para convertir la cirugía y realizar una cesárea de urgencia. El uso del electrobisturí produce humo    que contiene monóxido de carbono (CO) el que podría acumularse y, en teoría,    podría llevar a la formación de carboxihemoglobina y metahemoglobina entorpeciendo    la entrega de oxígeno al feto. Beebe y cois (87) demostraron que aunque    el CO se encuentra presente en los gases arteriales 5 minutos posterior    al uso de electrobisturí, los niveles maternos de carboxihemoglobina no    se encuentran elevados ni en el intraoperatorio, ni posterior a la cirugía.    En todo caso, para disminuir cualquier riesgo al respecto, se recomienda    una evacuación eficiente del humo intrabdominal mediante el uso del aspirador    o de recambio periódico del C02 abriendo la válvula de un trocar. No existen estudios que evalúen la necesidad    de tocolisis profiláctica para pacientes embarazadas que se someten a    cirugía laparoscópica. Su uso generalmente no es necesario. Sin embargo,    ellos son frecuentemente utilizados ante la presencia de dinámica uterina    (3,4,18). El uso de tocolíticos debería ser discutido en el preoperatorio    e individualizarse para cada paciente hasta que existan trabajos controlados    al respecto. No existen estudios con respecto al uso    de corticoides para inducir madurez pulmonar en pacientes con embarazos    de 24 semanas o más, sometidas a laparoscopia. Pese a ello, corticoides    se han utilizado con ese fin (4) y su uso pareciera ser razonable. La laparoscopia en la paciente embarazada    debe realizarse rápida y eficientemente. La experiencia del equipo quirúrgico    es crítica. Se debe trabajar en espacios pequeños y con anatomía alterada.    Aunque no existen límites establecidos sobre la edad gestacional en la    cual la laparoscopia pudiese realizarse en forma segura, algunos han propuesto    las 26-28 semanas como límite superior (3). El cirujano debe tener en    cuenta los riesgos mencionados para ofrecer a la paciente un tratamiento    individualizado y adecuado considerando que, aunque no irrealizable, la    cirugía se vuelve técnicamente más difícil a medida que el embarazo se    acerca al tercer trimestre. Las principales estrategias y recomendaciones    para minimizar los riesgos y complicaciones de la cirugía laparoscópica    durante el embarazo se resumen en la Tabla VI.    

CONCLUSIONES Los procedimientos laparoscópicos son realizados    cada vez con mayor frecuencia por ginecólogos y cirujanos generales. La    evidencia actual sugiere que el abordaje laparoscópico es una alternativa    segura, ventajosa y aplicable durante el embarazo, ofreciendo a la paciente    embarazada todos los beneficios de la técnica mínimamente invasiva. Las    posibles desventajas incluyen la posibilidad de lesionar el útero y la    dificultad técnica que determina un campo operatorio pequeño con anatomía    alterada. La disminución del flujo útero-placentario secundario al aumento    de la PÍA debe tenerse siempre en cuenta, por lo que se recomienda el    uso de presiones lo más bajas posible. El riesgo teórico de acidosis materna    y fetal secundaria a absorción de C02 no ha sido demostrado    en mujeres embarazadas. Aunque no existen estudios con respecto    al uso de corticoides para inducir madurez pulmonar en pacientes embarazadas    sometidas a laparoscopia, creemos que su uso es razonable y recomendamos    su utilización desde las 24 semanas en adelante. Durante la instalación laparoscópica y    acceso a cavidad peritoneal se recomienda tomar algunas medidas con el    fin de disminuir los riesgos. La cirugía debe realizarse idealmente durante    el segundo trimestre. Se recomienda además, el uso de la técnica abierta    (open laparoscopy) y la colocación más alta de los trocares, sobre todo    en el segundo trimestre. En general, la cirugía laparoscópica durante    el embarazo se asocia a un buen resultado perinatal. La ocurrencia de    aborto, parto prematuro o muerte fetal parecen relacionarse más con la    patología de base que con la cirugía en sí. La incidencia de malformaciones    congénitas en pacientes sometidas a laparoscopia es extremadamente baja    y su relación con la cirugía es muy improbable. De todos modos, creemos    que la laparoscopia durante el embarazo debe realizarse de forma cuidadosa    y eficiente, siendo la experiencia del equipo quirúrgico determinante    en el logro de un procedimiento exitoso. Agradecimientos: Los autores agradecen    al Sr. Hernán Ahumada Poblete, asistente de biblioteca de la Pontificia    Universidad Católica de Chile, por su asistencia computacional para la    recolección de información utilizada en la elaboración de este manuscrito.     BIBLIOGRAFÍA 1. Garry R. Laparoscopic surgery. Best    Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2006;20: 89-104.            [ Links ] 2. Gadacz TR, Talamini MA. Traditional    versus laparoscopic cholecystectomy. Am J Surg 1991; 161: 336-8.            [ Links ] 3. Curet MJ, Allen D, Josloff RK, Pitcher    DE, Curet LB, Miscall BG, et al. Laparoscopy during pregnancy. Arch Surg    1996;31:546-50.            [ Links ] 4. Andreoli M, Servakov M, Meyers P, Mann    WJ Jr. Laparoscopic surgery during pregnancy. J Am Assoc Gynecol Laparosc    1999;6:229-33.            [ Links ] 5. Al-Fozan H, Tulandi T. Safety and risks    of laparoscopy in pregnancy. Curr Opin Obstet Gynecol 2002; 14:375-9.            [ Links ] 6. Stepp K, Falcone T. Laparoscopy in the    second trimester of pregnancy. Obstet Gynecol Clin North Am 2004;31:485-96.            [ Links ] 7. Bisharah M, Tulandi T. Laparoscopic    surgery in pregnancy. Clin Obstet Gynecol 2003;46:92-7.            [ Links ] 8. Maternal Physiology. En: Cunningham    FG, Leveno KT, Bloom SL, Hauth JC, Gilstrap III LC, Wenstrom KD (eds).    Williams Obstetrics 22nd edición. New York: McGraw- Hill, 2005; 121-50.            [ Links ] 9. Shay DC, Bhavani- Shankar K, Datta S.    Laparoscopic surgery during pregnancy. Anesthesiol Clin North America    2001;19:57-67.            [ Links ] 10. Kinsella SM, Lohmann G. Supine hypotensive    syndrome. Obstet Gynecol 1994;83:774-88.            [ Links ] 11. Steinbrook RA, Bhavani- Shankar K.    Hemodynamics during laparoscopic surgery in pregnancy. Anesth Analg 2001;93:1570-1.            [ Links ] 12. Steinbrook RA. Anaesthesia, minimally    invasive surgery and pregnancy. Best Pract Res Clin Anaesthesiol 2002;16:131-43.            [ Links ] 13. Cruz AM, Southerland LC, Duke T, Townsend    HG, Ferguson JG, Crone LA. Intraabdominal carbon dioxide insufflation    in the pregnant ewe. Uterine blood flow, intraamniotic pressure, and cardiopulmonary    effects. Anesthesiology 1996;85:1395-402.            [ Links ] 14. Hunter JG, Swanstrom L, Thornburg K.    Carbon dioxide pneumoperitoneum induces fetal acidosis in a pregnant ewe    model. Surg Endose 1995;9:272-7.            [ Links ] 15. Bhavani-Shankar K, Steinbrook RA, Brooks    DC, Datta S. Arterial to end-tidal carbon dioxide pressure difference    during laparoscopic surgery in pregnancy. Anesthesiology 2000;93:370-3.            [ Links ] 16. O'Rourke N, Kodali BS. Laparoscopic    surgery during pregnancy. Curr Opin Anaesthesiol 2006;19:254-9.            [ Links ] 17. O'Riordan MN, Higgins JR. Haemostasis    in normal and abnormal pregnancy. Best Pract Res Clin Obstet Gynaecol    2003;17:385-96        [ Links ]18. Curet MJ. Special problems in laparoscopic    surgery. Previous abdominal surgery, obesity, and pregnancy. Surg Clin    North Am 2000;80:1093-110.            [ Links ] 19. Lachman E, Schienfeld A, Voss E, Gino    G, Boldes R, Levine S, et al. Pregnancy and laparoscopic surgery.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 1999;6:347-51.            [ Links ] 20. Fatum M, Rojansky N. Laparoscopic surgery    during pregnancy. Obstet Gynecol Surv 2001;56:50-9.            [ Links ] 21. Amos JD, Schorr SJ, Norman PF, Poole    GV, Thomae KR, Mancino AT, et al. Laparoscopic surgery during pregnancy.    Am J Surg 1996;171:435-7.            [ Links ] 22. O'Connor LA, Kavena CF, Horton S. The    Phoenix Indian Medical Center experience with laparoscopic cholecystectomy    during pregnancy. Surg Laparosc Endose 1996;6:441-4.            [ Links ] 23. Abuabara SF, Gross GW, Sirinek KR.    Laparoscopic cholecystectomy during pregnancy is safe for both mother    and fetus. J Gastrointest Surg 1997;1:48-52.            [ Links ] 24. Steinbrook RA, Brooks DC, Datta S.    Laparoscopic cholecystectomy during pregnancy. Review of anesthetic management,    surgical considerations. Surg Endose 1996;10:511-5.            [ Links ] 25. Cosenza CA, Saffari B, Jabbour N, Stain    SC, Garry D, Parekh D, Selby RR. Surgical management of biliary gallstone    disease during pregnancy. Am J Surg 1999;178:545-8.            [ Links ] 26. Barone JE, Bears S, Chen S, Tsai J,    Russell JC. Outcome study of cholecystectomy during pregnancy. Am J Surg    1999;177:232-6.            [ Links ] 27. Daradkeh S, Sumrein I, Daoud F, Zaidin    K, Abu-Khalaf M. Management of gallbladder stones during pregnancy: conservative    treatment or laparoscopic cholecystectomy? Hepatogastroenterology 1999;46:    3074-6.            [ Links ] 28. Muench J, Albrink M, Serafini F, Rosemurgy    A, Carey L, Murr MM. Delay in treatment of biliary disease during pregnancy    increases morbidity and can be avoided with safe laparoscopic cholecystectomy.    Am Surg 2001;67:539-42.            [ Links ] 29. Patel SG, Veverka TJ. Laparoscopic    cholecystectomy in pregnancy. Curr Surg 2002;59:74-8.            [ Links ] 30. Schreiber JH. Laparoscopic appendectomy    in pregnancy. Surg Endose 1990;4:100-2.            [ Links ] 31. Gurbuz AT, Peetz ME. The acute abdomen    in the pregnant patient. Is there a role for laparoscopy? Surg Endose    1997;11:98-102.            [ Links ] 32. Geisler JP, Rose SL, Mernitz CS, Warner    JL, Hiett AK. Non-gynecologic laparoscopy in second and third trimester    pregnancy: obstetric implications. JSLS 1998;2:235-8.            [ Links ] 33. de Perrot M, Jenny A, Morales M, Kohlik    M, Morel P. Laparoscopic appendectomy during pregnancy. Surg Laparosc    Endose Percutan Tech 2000;10:368-71.            [ Links ] 34. Wu JM, Chen KH, Lin HF, Tseng LM, Tsens    SH, Huang SH. Laparoscopic appendectomy in pregnancy. J Laparoendosc Adv    Surg Tech A 2005; 15: 447-50.            [ Links ] 35. Lyass S, Pikarsky A, Eisenberg VH,    Elchalal U, Schenker JG, Reissman P. Is laparoscopic appendectomy safe    in pregnant women? Surg Endose 2001;15:377-9.            [ Links ] 36. Anglin BV, Rutherford C, Ramus R, Lieser    M, Jones DB. Inmune thrombocytopenic purpura during pregnancy: laparoscopic    treatment. JSLS 2001;5:63-7.            [ Links ] 37. Aishima M, Tanaka M, Haraoka M, Naito    S. Retro-peritoneal laparoscopic adrenalectomy in a pregnant women with    Cushing's syndrome. J Urol 2000;164: 770-1.            [ Links ] 38. Hertel H, Possover M, Kuhne-Heid R,    Schneider A. Laparoscopic lymph node staging of cervical cancer in the    19th week of pregnancy. A case report. Surg Endose 2001;15:324.            [ Links ] 39. Giuntoli RL 2nd, Vang RS, Bristow RE.    Evaluation and management of adnexal masses during pregnancy. Clin Obstet    Gynecol 2006;49:492-505.            [ Links ] 40. Nezhat FR, Tazuke S, Nezhat CH, Seidman    DS, Phillips DR, Nezhat CR. Laparoscopy during pregnancy: a literature    review. JSLS 1997;1:17-27.            [ Links ] 41. Bernhard LM, Klebba PK, Gray DL, Mutch    DG. Predictors of persistence of adnexal masses in pregnancy. Obstet Gynecol    1999; 93:585-9.            [ Links ] 42. Condous G, Khalid A, Okaro E, Bourne    T. Should we be examining the ovaries in pregnancy? Prevalence and natural    history of adnexal pathology detected at first-trimester sonography. Ultrasound    Obstet Gynecol 2004;24:62-6.            [ Links ] 43. Bromley B, Benacerraf B. Adnexal masses    during pregnancy: accuracy of sonographic diagnosis and outcome. J Ultrasound    Med 1997;16:447-52.            [ Links ] 44. Stepp KJ, Tulikangas PK, Goldberg JM,    Attaran M, Falcone T. Laparoscopy for adnexal masses in the second trimester    of pregnancy. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2003;10:55-9.            [ Links ] 45. Craigo SD, Marino T. Managing adnexal    masses in pregnancy. Contemp Ob/Gyn 2000;45:130-43.            [ Links ] 46. Dudley AG. Ovarian tumors complicating    pregnancy. En: Rock JA, Thompson JD (eds). Te Linde's operative gynecology.    8° edición. Philadelphia: Lippincott-Raven, 1997;872-83.            [ Links ] 47. Whitecar MP, Turner S, Higby MK. Adnexal    masses in pregnancy: a review of 130 cases undergoing surgical management.    Am J Obstet Gynecol 1999; 181:19-24.            [ Links ] 48. Parker WH, Childers JM, Canis M, Phillips    DR, Topel H. Laparoscopic management of benign cystic teratomas during    pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1996;174:1499-501.            [ Links ] 49. Yuen PM, Chang AM. Laparoscopic management    of adnexal mass during pregnancy. Acta Obstet Gynecol Scand 1997;76:173-6.            [ Links ] 50. Akira S, Yamanaka A, Ishihara T, Takeshita    T, Araki T. Gasless laparoscopic ovarian cystectomy during pregnancy:    comparison with laparotomy. Am J Obstet Gynecol 1999;180:554-7.            [ Links ] 51. Moore RD, Smith WG. Laparoscopic management    of adnexal masses in pregnant women. J Reprod Med 1999;44:97-100.            [ Links ] 52. Soriano D, Yefet Y, Seidman DS, Goldenberg    M, Mashiach S, Oelsner G. Laparoscopy versus laparotomy in the management    of adnexal masses during pregnancy. Fértil Steril 1999;71:955-60.            [ Links ] 53. Tanaka H, Futamura N, Takubo S, Toyoda    N. Gasless laparoscopy under epidural anesthesia for adnexal cysts during    pregnancy. J Reprod Med 1999;44:929-32.            [ Links ] 54. Mathevet P, Nessah K, Dargent D, Mellier    G. Laparoscopic management of adnexal masses in pregnancy: a case series.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 2003;108:217-22.            [ Links ] 55. Yuen PM, Ng PS, Leung OL, Rogers MS.    Outcome in laparoscopic management of persistent adnexal mass during the    second trimester of pregnancy. Surg Endose 2004;18:1354-7.            [ Links ] 56. Lau S, Tulandi T. Conservative medical    and surgical management of interstitial ectopic pregnancy. Fértil Steril    1999;72:207-15.            [ Links ] 57. Pschera H, Gatterer A. Laparoscopic    management of heterotopic pregnancy: a review. J Obstet Gynaecol Res 2000;26:157-61.            [ Links ] 58. Sherer DM, Scibetta JJ, Sanko SR. Heterotopic    quadruplet gestation with laparoscopic resection of ruptured interstitial    pregnancy and subsequent successful outcome of triplets. Am J Obstet Gynecol    1995;172:216-7.            [ Links ] 59. Oliveira FG, Abdelmassih V, Abdelmassih    Oliveira S, Abdelmassih R, Nagy ZP Heterotopic triplet pregnancy: report    and video of a case of a ruptured tubal implantation with living embryo    concurrent with an intrauterine twin gestation. Reprod Biomed Online 2002;5:313-6.            [ Links ] 60. Pasic RP, Hammons G, Gardner JS, Hainer    M. Laparoscopic treatment of cornual heterotopic pregnancy. J Am Assoc    Gynecol Laparosc 2002;9:372-5.            [ Links ] 61. Soriano D, Shrim A, Seidman DS, Goldenberg    M, Mashiach S, Oelsner G. Diagnosis and treatment of heterotopic pregnancy    compared with ectopic pregnancy. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2002;9: 352-8.            [ Links ] 62. Ludwig M, Kaisi M, Bauer O, Diedrich    K. Heterotopic pregnancy in a spontaneous cycle: do not forget about it!    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1999; 87:91-3.            [ Links ] 63. Silva PD, Meisch AL. Laparoscopic treatment    of heterotopic pregnancy. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1995;2:213-6.            [ Links ] 64. Parker J, Watkins W, Robinson H, Byrne    D. Laparoscopic adnexal surgery during pregnancy: a case of heterotopic    tubal pregnancy treated by laparoscopic salpingectomy. Aust N Z J Obstet    Gynaecol 1995;35:208-10.            [ Links ] 65. Vilos GA. Laparoscopic resection of    a heterotopic cornual pregnancy followed by term vaginal delivery. J Am    Assoc Gynecol Laparosc 1995;2:471-3.            [ Links ] 66. Louis-Sylvestre C, Morice P, Chapron    C, Dubuisson JB. The role of laparoscopy in the diagnosis and management    of heterotopic pregnancies. Hum Reprod 1997;12:1100-2.            [ Links ] 67. Pisarska MD, Casson PR, Moise KJ Jr,    DiMaio DJ, Buster JE, Carson SA. Heterotopic abdominal pregnancy treated    at laparoscopy. Fértil Steril 1998; 70: 159-60.            [ Links ] 68. Berliner I, Mesbah M, Zalud I, Maulik    D. Heterotopic triplet pregnancy. Report of a case with successful twin    intrauterine gestation. J Reprod Med 1998;43: 237-9.            [ Links ] 69. Wang PH, Chao HT, Tseng JY, Yang TS,    Chang SP, Yuan CC, Ng HT. Laparoscopic surgery for heterotopic pregnancies:    a case report and a brief review. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1998;80:267-71.            [ Links ] 70. Reedy MB, Kallen B, Kuehl TJ. Laparoscopy    during pregnancy: a study of five fetal outcome parameters with use of    the Swedish Health Registry. Am J Obstet Gynecol 1997;177:673-9.            [ Links ] 71. Hess LW, Peaceman A, O'Brien WF, Winkel    CA, Cruikshank DP, Morrison JO Adnexal mass occurring with intrauterine    pregnancy: report of fifty-four patients requiring laparotomy for definitive    management. Am J Obstet Gynecol 1988;158:1029-34.            [ Links ] 72. Wang PH, Chao HT, Yuan CC, Lee WL,    Chao KC, Ng HT. Ovarian tumors complicating pregnancy. Emergency and elective    surgery. J Reprod Med 1999;44:279-87.            [ Links ] 73. Conron RW Jr, Abbruzzi K, Cochrane    SO, Samo AJ, Cochrane PJ. Laparoscopic procedures in pregnancy. Am Surg    1999;65:259-63.            [ Links ] 74. Rizzo AG. Laparoscopic surgery in pregnancy:    long-term follow-up. J Laparoendosc Adv Surg Tech A 2003;13:11-5.            [ Links ] 75. Rollins MD, Chan KJ, Price RR. Laparoscopy    for appendicitis and cholelithiasis during pregnancy: a new standard of    care. Surg Endose 2004;18:237-41.            [ Links ] 76. Chapron C, Cravello L, Chopin N, Kreiker    G, Blanc B, Dubuisson JB. Complications during set-up procedures for laparoscopy    in gynecology: open laparoscopy does not reduce the risk of major complications.    Acta Obstet Gynecol Scand 2003;82:1125-9.            [ Links ] 77. Li TC, Saravelos H, Richmond M, Cooke    ID. Complications of laparoscopic pelvic surgery: recognition, management    and prevention. Hum Reprod Update 1997;3:505-15.            [ Links ] 78. Pasic RP, Kantardzic M, Templeman C,    Levine RL. Insufflation techniques in gynecologic laparoscopy. Surg Laparosc    Endose Percutan Tech 2006;16:18-23.            [ Links ] 79. Friedman JD, Ramsey PS, Ramin KD, Berry    C. Pneumoamnion and pregnancy loss after second-trimester laparoscopic    surgery. Obstet Gynecol 2002;99:512-3.            [ Links ] 80. Lin P, Grow DR. Complications of laparoscopy.    Strategies for prevention and cure. Obstet Gynecol Clin North Am 1999;26:23-38.            [ Links ] 81. Vilos GA. The ABCs of a safer laparoscopic    entry. J Minim Invasive Gynecol 2006;13:249-51.            [ Links ] 82. McKernan JB, Champion JK. Access techniques:    Veress needle-initial blind trocar insertion versus open laparoscopy with    the Hasson trocar. Endose Surg Allied Technol 1995;3:35-8.            [ Links ] 83. Tulikangas PK, Robinson DS, Falcone    T. Left upper quadrant cannula insertion. Fértil Steril 2003;79:411-2.            [ Links ] 84. Morrell DG, Mullins JR, Harrison PB.    Laparoscopic cholecystectomy during pregnancy in symptomatic patients.    Surgery 1992;112:856-9.            [ Links ] 85. Geerts WH, Pineo GF, Heit JA, Bergqvist    D, Lassen MR, Colwell CW, Ray JG. Prevention of venous thromboembolism:    the Seventh ACCP Conference on Antithrombotic and Thrombolytic Therapy.    Chest 2004;126:338S-400S.            [ Links ] 86. Goldberg JM, Maurer WG. A randomized    comparison of gasless laparoscopy and C02 pneumoperitoneum. Obstet Gynecol    1997;90:416-20.            [ Links ] 87. Beebe DS, Swica H, Carlson N, Palahniuk    RJ, Goodale RL. High levels of carbon monoxide are produced by electro-cautery    of tissue during laparoscopic cholecystectomy. Anesth Analg 1993;77:338-41.            [ Links ] 

 Aunque la tasa de complicaciones es baja    (0,1%), la mayoría ocurre en el momento de la entrada a la cavidad peritoneal    y pueden producirse independiente de la técnica utilizada (76,77). Una    evaluación cuidadosa de la paciente (hábito corporal, antecedentes de    infecciones pelvianas, cirugías previas, edad gestacional, tamaño uterino    o lesión anexial) y la experiencia del cirujano son determinantes al momento    de elegir el método para crear el pneumoperitoneo (78). Debido a los reportes    de lesión uterina y colocación intramnió-tica de la aguja de Veress (19,79),    se sugiere siempre confirmar la localización intraperitoneal de ésta mediante    alguna prueba de seguridad como la prueba de aspiración (80,81) si se    ha optado por la técnica cerrada. Aunque existe controversia respecto    al mejor método para acceder a la cavidad peritoneal, la mayoría de los    autores recomienda el uso de la técnica abierta (open laparoscopy) (3,5,51,82)    o el uso de sitios de punción alternativos como el subxifoídeo, el supraumbilical,    o en el hipocondrio izquierdo inmediatamente subcostal a nivel de la línea    medio clavicular (más conocido como punto de Palmer) (3,83) (Figura      1). Independiente de la técnica utilizada, al momento de la punción,    la paciente debe estar nivelada en el plano horizontal (sin Trendelemburg),    con vejiga vacía (preferir sonda Foley instalada al vaciado con Nelaton)    y sonda nasogástrica u orogástrica para descomprimir el estómago (6).

   

Un adecuado posicionamiento de la paciente    resulta esencial en la ejecución de la laparoscopia. Durante el primer    trimestre la postura no difiere de la utilizada en una laparoscopia pélvica    en una paciente no embarazada. Desde el segundo trimestre en adelante,    la paciente debe ser colocada en decúbito lateral izquierdo, o usando    una cuña o lateralizando la mesa (3,6,84). Para mejorar aun más el retorno    venoso y disminuir el riesgo de trombosis venosa profunda, se recomienda    el uso de medias antitrombóticas o compresión neumática en las piernas    (85).

Una vez realizado el pneumoperitoneo los    trocares auxiliares deben colocarse bajo visión directa y más altos que    en la paciente no embarazada debido al aumento del tamaño uterino (Figura      1). Especial cuidado debe tenerse con el posicionamiento de los trocares    laterales durante la cirugía ya que pueden desplazarse y producir entrada    de C02 a la grasa pre-peritoneal (enfisema pre-peritoneal o    pre-pneumoperitoneo) provocando hipercapnia y acidosis.

Ante todo, debe minimizarse el tiempo quirúrgico    y hacer la cirugía más simple posible, por lo que se aconseja el uso liberal    de trocares adicionales si se estima necesario. Bajo ninguna circunstancia    debe utilizarse un manipulador uterino o cualquier instrumento intravaginal    (6,7). Tampoco debe usarse agentes para dilatar el cuello, incluido el    uso preoperatorio de análogos de prostaglandinas, por su efecto abortivo.

Los posibles efectos maternos y fetales    del pneumoperitoneo con C02 ha llevado a algunos a proponer    el uso de otros agentes gaseosos en su reemplazo tales como óxido nitroso    y helio o alternativamente hacer la laparoscopia sin gas (gasless laparoscopy)    (5,50,53). No se sabe si el óxido nitroso es más seguro que el C02.    El uso de helio se ha asociado a menor acidosis materna y fetal que el    C02 en modelos animales, sin embargo, no se conocen sus efectos    en humanos (5). El uso de gasless laparoscopy determina mayor trauma a    los tejidos y ofrece una peor visualización del campo operatorio, determinando    mayor tiempo quirúrgico y aumento en el riesgo de complicaciones, por    lo que no se recomienda su uso (86). Datos provenientes de estudios en    animales no demuestran alteraciones en la hemodinamia fetal y flujo uterino    con presiones intrabdominales bajo 20 mmHg (14), pese a ello, la recomendación    es utilizar C02 en el pneumoperitoneo y mantener la PÍA lo    más baja posible (12-15 mmHg). Esto no sólo disminuye potenciales riesgos    fetales sino que además mejora la ventilación. Eventualmente, pudiese    aceptarse un aumento transitorio de la PÍA hasta 18 mmHg con la autorización    del anestesiólogo en el momento de colocar los trocares laterales, ya    que esta maniobra aleja las paredes, permitiendo una entrada más segura    y controlada. La hiperventilación materna durante la cirugía, para mantener    el C02 espirado en 32-34 mmHg prácticamente elimina cualquier    riesgo fetal (16).

En pacientes cursando embarazos de tercer    trimestre, debe considerarse la evaluación y moni-toreo fetal intraoperatorio.    Ante la sospecha de sufrimiento fetal, debe disminuirse la PÍA, hiper-ventilar    a la madre y detener la manipulación de los tejidos para permitir la recuperación    del feto. De no haber respuesta a las medidas descritas, el equipo debe    estar preparado para convertir la cirugía y realizar una cesárea de urgencia.

El uso del electrobisturí produce humo    que contiene monóxido de carbono (CO) el que podría acumularse y, en teoría,    podría llevar a la formación de carboxihemoglobina y metahemoglobina entorpeciendo    la entrega de oxígeno al feto. Beebe y cois (87) demostraron que aunque    el CO se encuentra presente en los gases arteriales 5 minutos posterior    al uso de electrobisturí, los niveles maternos de carboxihemoglobina no    se encuentran elevados ni en el intraoperatorio, ni posterior a la cirugía.    En todo caso, para disminuir cualquier riesgo al respecto, se recomienda    una evacuación eficiente del humo intrabdominal mediante el uso del aspirador    o de recambio periódico del C02 abriendo la válvula de un trocar.

No existen estudios que evalúen la necesidad    de tocolisis profiláctica para pacientes embarazadas que se someten a    cirugía laparoscópica. Su uso generalmente no es necesario. Sin embargo,    ellos son frecuentemente utilizados ante la presencia de dinámica uterina    (3,4,18). El uso de tocolíticos debería ser discutido en el preoperatorio    e individualizarse para cada paciente hasta que existan trabajos controlados    al respecto.

No existen estudios con respecto al uso    de corticoides para inducir madurez pulmonar en pacientes con embarazos    de 24 semanas o más, sometidas a laparoscopia. Pese a ello, corticoides    se han utilizado con ese fin (4) y su uso pareciera ser razonable.

La laparoscopia en la paciente embarazada    debe realizarse rápida y eficientemente. La experiencia del equipo quirúrgico    es crítica. Se debe trabajar en espacios pequeños y con anatomía alterada.    Aunque no existen límites establecidos sobre la edad gestacional en la    cual la laparoscopia pudiese realizarse en forma segura, algunos han propuesto    las 26-28 semanas como límite superior (3). El cirujano debe tener en    cuenta los riesgos mencionados para ofrecer a la paciente un tratamiento    individualizado y adecuado considerando que, aunque no irrealizable, la    cirugía se vuelve técnicamente más difícil a medida que el embarazo se    acerca al tercer trimestre. Las principales estrategias y recomendaciones    para minimizar los riesgos y complicaciones de la cirugía laparoscópica    durante el embarazo se resumen en la Tabla VI.

   

CONCLUSIONES

Los procedimientos laparoscópicos son realizados    cada vez con mayor frecuencia por ginecólogos y cirujanos generales. La    evidencia actual sugiere que el abordaje laparoscópico es una alternativa    segura, ventajosa y aplicable durante el embarazo, ofreciendo a la paciente    embarazada todos los beneficios de la técnica mínimamente invasiva. Las    posibles desventajas incluyen la posibilidad de lesionar el útero y la    dificultad técnica que determina un campo operatorio pequeño con anatomía    alterada. La disminución del flujo útero-placentario secundario al aumento    de la PÍA debe tenerse siempre en cuenta, por lo que se recomienda el    uso de presiones lo más bajas posible. El riesgo teórico de acidosis materna    y fetal secundaria a absorción de C02 no ha sido demostrado    en mujeres embarazadas.

Aunque no existen estudios con respecto    al uso de corticoides para inducir madurez pulmonar en pacientes embarazadas    sometidas a laparoscopia, creemos que su uso es razonable y recomendamos    su utilización desde las 24 semanas en adelante.

Durante la instalación laparoscópica y    acceso a cavidad peritoneal se recomienda tomar algunas medidas con el    fin de disminuir los riesgos. La cirugía debe realizarse idealmente durante    el segundo trimestre. Se recomienda además, el uso de la técnica abierta    (open laparoscopy) y la colocación más alta de los trocares, sobre todo    en el segundo trimestre.

En general, la cirugía laparoscópica durante    el embarazo se asocia a un buen resultado perinatal. La ocurrencia de    aborto, parto prematuro o muerte fetal parecen relacionarse más con la    patología de base que con la cirugía en sí. La incidencia de malformaciones    congénitas en pacientes sometidas a laparoscopia es extremadamente baja    y su relación con la cirugía es muy improbable. De todos modos, creemos    que la laparoscopia durante el embarazo debe realizarse de forma cuidadosa    y eficiente, siendo la experiencia del equipo quirúrgico determinante    en el logro de un procedimiento exitoso.

Agradecimientos: Los autores agradecen    al Sr. Hernán Ahumada Poblete, asistente de biblioteca de la Pontificia    Universidad Católica de Chile, por su asistencia computacional para la    recolección de información utilizada en la elaboración de este manuscrito.

 