https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262003000300001
PATOLOGIA PREINVASORA DEL CERVIX

Lesiones preinvasoras del cuello uterino 

Las lesiones intraepiteliales del cérvix (LIE) son consideradas un precursor    del cáncer cervicouterino invasor. Las lesiones intraepiteliales, denominadas    displasias en el pasado, pueden ser definidas como un espectro de cambios intraepiteliales    que comienzan como una neoplasia intraepitelial bien diferenciada y que finalizan    con el cáncer invasor (1, 2). Han sido    representadas como un modelo de transición desde el precursor benigno    hacia la enfermedad invasora no sólo observable bajo el microscopio del    anatomopatólogo, sino también bajo la visión del ginecólogo    al colposcopio. La historia natural de la enfermedad implica un fenómeno    dinámico marcado no sólo por la progresión, sino también    por persistencia e incluso regresión de la lesión. 

En las últimas décadas se ha presentado un significativo aumento    en la incidencia y diagnóstico de las lesiones intraepiteliales, con    una progresiva disminución de los casos de enfermedad invasora. Las principales    razones para ello se encuentran en la aplicación de programas de detección    basados en la citología exfoliativa, así como en un aumento de    la población en riesgo dado por los cambios en los hábitos sexuales    de la población (inicio precoz de las relaciones sexuales) y el tabaquismo    (1). Debido a que el rango de edad de las pacientes con lesiones    intraepiteliales se presenta principalmente entre los 27 a 36 años, la    población a la que nos enfrentamos para su tratamiento implica además    de la efectividad de los medios a utilizar, la preservación de la fertilidad    futura en nuestras pacientes (3). Recientemente se plantea    en la literatura la evaluación del costo beneficio del tratamiento en    comparación con la observación en el largo plazo, considerando    los conocimientos actuales en la historia natural de la enfermedad. 

Se estima que anualmente en el mundo se diagnostican alrededor de 500.000 casos    de cáncer cervicouterino invasor, representando un 12% de todos los cánceres    diagnosticados en mujeres, de los cuales casi la mitad resultan mortales (4).    En Chile constituye la cuarta causa de muerte por tumores malignos en la mujer,    luego de los cánceres de vesícula biliar, estómago y mamas,    con una tasa de mortalidad de 9.6 por 100.000 mujeres (5),    siendo además el que tiene mejores posibilidades de pesquisa y tratamiento    (Figura 1).        

 Figura 1. Tasa de mortalidad por principales localizaciones    de cáncer en la mujer, Chile, 1999.  En nuestro país cada día se presentan dos nuevas muertes por    esta causa. La mortalidad en menores de 25 años es prácticamente    inexistente y el ascenso en el riesgo de morir por esta causa se produce a partir    de los 35 años de edad, aumentando progresivamente. En las mujeres entre    30 y 54 años el cáncer de cuello uterino ocupa el primer lugar    entre las muertes por tumores malignos; el análisis de la morbilidad    se dificulta por la falta de registros adecuados. Se estima que la aparición    anual de cáncer invasor es de alrededor de 1.500 casos nuevos, el doble    de los casos de muerte, lo cual da una incidencia estimada de 30 por 100.000    mujeres (Figura 2) (6).       

 Figura 2. Mortalidad por cáncer cervicouterino total y específica    por edad, Chile, 1990-1999.  Como se observa en la figura 2 el impacto del Programa de Prevención    de Cáncer Cervicouterino en la mortalidad, es mucho más significativo    en el subgrupo de mayores de 25 años, que es el que está verdaderamente    en riesgo, apreciándose una disminución de 7 puntos en los últimos    12 años; cifra más relevante que los tres puntos de la columna    del total de las mujeres.  Tamizaje citológico  Pese a las ventajas conocidas del tamizaje citológico dadas principalmente    por su sensibilidad, especificidad, costo-beneficio, aceptación y resultados    que lo ubican como el mejor y más aceptado de los métodos de tamizaje    en la actualidad, este no está exento de inconvenientes tales como la    alta tasa de falsos negativos que puede alcanzar cifras de hasta un 40%. La    realidad en nuestro medio en este aspecto es bastante más favorable ya    que no supera al 20%, dada la estricta vigilancia de los métodos de control    de calidad existentes dentro del Sistema Nacional de Salud. Un problema mayor    lo representa la cobertura alcanzada con este examen, ya que las últimas    cifras de 64% a pesar de mostrar un impresionante aumento con respecto a la    década anterior, aún no llegan a los estándares óptimos    del 80% (Figura 3) (5).        

 Figura 3. Cobertura de mujeres beneficiarias de 25-64    años con PAP vigente, Chile, 1990-2000.  El Programa Nacional de Prevención de Cáncer Cervicouterino en    nuestro país está enfocado al grupo de mujeres de entre 25 y 65    años, a través del control trianual del Papanicolaou con especial    énfasis en las mayores de 35 años y en las mujeres sin citologías    previas. Los buenos re sultado obtenidos en los últimos años avalan    esta recomendación, entendiendo que el espaciamiento en la toma de los    Papanicolaou si se acompaña de cifras adecuadas de cobertura logra un    impacto, observándose mejoría en los resultados en términos    de una mayor incidencia de cáncer in situ por sobre el cáncer    invasor y una declinación en la curva de mortalidad (6).       Los objetivos futuros del Programa están definidos y van encaminados    a disminuir la tasa de mortalidad y de incidencia por cáncer invasor    a través de la detección precoz y el tratamiento oportuno. Se    pretende reducir en un 50% la tasa de mortalidad estandarizada por edad, lograr    coberturas de 80% en mujeres beneficiarias de 25 a 64 años con Pap vigente    y lograr que al menos el 50% de las mujeres asuman al Papanicolaou como parte    de su auto cuidado (5).  Factores de riesgo  La iniciación precoz de la actividad sexual (antes de los 16 años),    historia de múltiples parejas sexuales y los antecedentes de infecciones    por el virus papiloma humano constituyen los más importantes factores    de riesgo para esta enfermedad. No se puede dejar de mencionar los antecedentes    previos de una lesión intraepitelial, el bajo nivel socioeconómico,    el tabaquismo, una pareja actual o pasada con historia de factores de riesgo    para enfermedades de transmisión sexual, la inmunodeficiencia o positividad    para VIH, multiparidad y el uso prolongado de anticonceptivos orales.  Pero sin dudas el rol más relevante lo juega la infección por    el Virus Papiloma Humano, el que constituye una familia de DNA virus con alrededor    de 100 serotipos diferentes, mostrando cada uno de ellos tropismos particulares    por sitios anatómicos diversos siendo los más comunes la piel    y las mucosas del tracto oral, respiratorio y anogenital (7);    se subdividen según su potencial oncogénico en grupos de virus    de alto, intermedio y bajo riesgo. El de alto riesgo lo constituyen principalmente    los serotipos 16, 18, 31, 33, 35, 39, 45 y otros, el de bajo riesgo está    representado especialmente por los serotipos 6 y 11.  Las infecciones genitales por VPH tanto clínica como subclínica    constituyen las principales enfermedades de transmisión sexual en nuestros    tiempos y dependiendo de la técnica que se utilice para su detección,    se sabe que hasta un 60% de la población sexualmente activa ha tenido    contacto con el virus. La forma de presentación sería por infecciones    transitorias e intermitentes. El riesgo relativo de la asociación entre    infección por VPH y cáncer de cuello del útero es de gran    magnitud y supera el existente para la asociación entre tabaquismo y    cáncer pulmonar (8). De hecho en más de un 93%    de los casos de cáncer in situ e invasor se obtienen marcadores de infección    viral positivos, lo que podría sugerir que VPH sería una causa    necesaria para la neoplasia cervicouterina.  El riesgo de displasia resultó de 28% en mujeres con VPH en comparación    con un 3% en aquellas con una prueba negativa. Ese vínculo se estableció    más sólidamente en mujeres con VPH serotipos 16 y 18, con un riesgo    relativo de 11 para la aparición de displasia en comparación con    mujeres sin infección por VPH (9). Factor relevante    para la transformación neoplásica inducida por el VPH es la persistencia    de la infección, lo que estaría influenciado por la edad de la    mujer (siendo más alto en las mayores de 30 años), así    como por la presencia de serotipos de alto riesgo; pudiéndose concluir    que la infección por HPV suele ser transitoria y que el cáncer    de cuello uterino surge del subgrupo de pacientes con infecciones persistentes    y con serotipos de alto riesgo (10). El elemento crucial para    el rol oncogénico del virus estaría mediado por su integración    al DNA celular, dicha integración genera frecuentemente la rotura de    ciertos genes del virus (E1, E2, E3) que regulan proteínas de trascripción;    la pérdida de dichas proteínas conduce a una expresión    de los genes E6 y E7 (genes transformantes) que se supone provocan el desarrollo    y mantención del cáncer (4).  Historia natural  La evidencia causal sobre los eventos morfológicos y moleculares de    la historia natural de las lesiones intraepiteliales deriva de estudios de caso    control y estudios epidemiológicos prospectivos basados en seguimientos    de pacientes no tratados, de pacientes diagnosticados y no tratados pero perdidos    del seguimiento, de pacientes con fallas del tratamiento, de estudios de tamizaje    enfocados en tasas de prevalencia /incidencia y de estudios basados en modelos    matemáticos. Los datos obtenidos de dichas fuentes definen a la historia    natural de la lesiones intraepiteliales como un proceso dinámico caracterizado    no sólo por progresión sino también por persistencia y    regresión. Demostrando que las lesiones de alto grado son las con mayor    potencialidad de progresar a una lesión invasora y que para ello se requiere,    generalmente, que transcurran varios años (1,    2).  Las edades de máxima prevalencia son entre los 20 y los 30 años    para la NIE I, 30 a 34 años para NIE II, y 35 a 49 para NIE III. Las    tasas de progresión para el total de las neoplasias intraepiteliales    se encuentran entre el 6 y el 34%. En un gran estudio de Spriggs con un total    de 1991 casos con NIE de todos los grados, con un seguimiento de entre 12 a    120 meses que incluye casos con y sin biopsias pero no tratados, se observó    en términos generales un 34% de regresión, un 41% de persistencia    y un 25% de progresión. Lesiones de cáncer in situ están    asociadas con riesgos mayores de progresión a invasión (36%) (11).       Manejo de una citología alterada  No existe en la literatura actual un consenso completo de como enfrentar cada    una de las diferentes alteraciones citológicas que comprende el Sistema    de Bethesda. Numerosas estrategias basadas en repetir la citología, estudio    colposcópico con biopsias dirigidas y curetaje endocervical o el uso    de técnicas de tipificación viral encuentran argumentos a favor    y en contra de su implementación. En los casos en que se propone repetir    la citología no existe hasta el momento un acuerdo en relación    a ¿cuándo? y ¿cuantos?; tampoco en lo que puedan significar    como conducta única y su relación con la adhesividad de la paciente    a sus controles y por último el impacto que tendría en la demora    del diagnóstico en algunos casos específicos.   De la misma manera es indesmentible que la colposcopía es una técnica    de alto costo, que requiere un entrenamiento apropiado y permanente y que dada    su sensibilidad y especificidad origina un no despreciable número de    casos de sobre diagnóstico y por ende de sobre tratamiento. Finalmente    y en mayor medida es discutible el rol actual de la tipificación viral,    dado el alto porcentaje de casos que demostrará la presencia de virus    de alto riesgo sin la correlación histológica de neoplasia intraepitelial    (12).  Manejo de un frotis atípico  El sistema de Bethesda 2001 subdivide a las atípias de células    escamosas en dos categorías: células escamosas atípicas    de significado incierto (ASC-US) y células escamosas atípicas    que no excluyen una lesión de alto grado (ASC-H). El concepto de "frotis    atípico" per se es ambiguo, ya que implica la presencia de anomalías    celulares de difícil determinación y no es muy reproducible de    un citopatòlogo a otro. Esto se ve reflejado en que las posibilidades    de representar una lesión de alto grado para un frotis ASC-US es de un    5 a 17% y la de un frotis ASC-H es tan variable como 24% a 95% (12,1,4).       Estas consideraciones sugieren que una paciente con un frotis atípico    requiere un estudio ulterior, pero debe practicarse bajo un ambiente que tienda    a evitar inconvenientes adicionales, ansiedad, exceso de costos y disconfort.    Repetir la citología a diferentes intervalos, realizar inmediatamente    una colposcopía, determinar DNA viral o una combinación de ellas    son estrategias ampliamente empleadas en el mundo.  Estrategias basadas en repetición de la citología son las que    encuentran más base en la literatura; la ventaja de la colposcopía    en el manejo del frotis atípico es que logra en forma inmediata informar    a la paciente y al médico sobre la existencia o no de una enfermedad    significativa, pero las desventajas pasan por lo incómodo del procedimiento,    su costo y su significancia en un potencial sobre diagnostico y sobre tratamiento    (12,1).  La evaluación con test de DNA para HPV no esta exenta de inconvenientes    ya que entre un 31% a 60% de las mujeres con ASC pueden tener pruebas positivas    para DNA viral de alto riesgo, especialmente en las más jóvenes,    sin que ello exprese una neoplasia intraepitelial (13). No    existe en la actualidad una conducta apropiada para manejar a una mujer con    un test positivo para HPV DNA de alto riesgo pero cuyo estudio no demuestra    una lesión intraepitelial (12). Sin embargo sí    sería de utilidad un resultado negativo, ya que rápidamente se    puede inferir que esa citología no representará una lesión    significativa.  En nuestro medio la recomendación es repetir la citología a los    30 días previa corrección de la patología que pudiera estar    influyendo en la alteración citológica (infección, atrofia    u otros). En caso de que el frotis repetido sea normal, se indica próximo    control en 6 meses y si resulta negativo por segunda vez, continuar controles    cada tres años. Por el contrario si vuelve a salir atípico se    indica su referencia a la Unidad de Patología Cervical; esta última    conducta es la recomendada para un ASC-H (6).  En un revisión de las pacientes referidas a la Unidad de Patología    Cervical del Hospital Clínico San Borja Arriaran por frotis atípicos    entre el 1 de Enero y el 31 de Diciembre del 2002, se estudiaron colpo citológicamente    dos grupos de pacientes: uno, los referidos por dos citologías atípicas    (ASCUS) y otro, los referidos por un Pap atípico que no excluía    una lesión de alto grado (ASC-H).  El primer grupo (ASCUS) estaba constituido por 55 paciente con un promedio    de edad de 41,3 años, con un rango de 20 a 70 años. Sólo    un 21,7% de los casos representaron una neoplasia intraepitelial Se observó    que solo un 9% de las pacientes presentaron una lesión de alto grado    (Tabla I).        Tabla I        ASCUS          VPH        19/55        34,5%          NIE I        7/55        12,5%          NIEII        3/55        5,4%          NIEIII        2/55        3,6%              El segundo grupo (ASC-H) estaba constituido por 23 pacientes con un promedio    de edad de 43,5 años con un rango de 29 a 68 años. Se observó    que un 25,9% de las pacientes presentaban una lesión de alto grado y    en un caso se diagnóstico un cáncer invasor (Tabla    II). En ambos grupos, un tercio de las pacientes presentaban una cervicopatía    por virus papiloma sin neoplasia intraepitelial.        Tabla II        ASC-H           HPV        8/23        34,7%          NIE I        2/23        8,6%          NIE II        4/23        17,3%           Ca.CU        1/23        4,3%              Manejo de una citología de bajo grado  Alrededor de un 15 a 30% de las citologías de bajo grado pueden finalmente    presentar una lesión de alto grado en la biopsia (14,15).    El acercamiento al manejo de estas pacientes incluye repeticiones seriadas citológicas    y el estudio colposcópico. Los fundamentos de una conducta expectante    están dados porque la mayoría de estas mujeres no tendrán    lesión cervical o bien corresponderá a una NIE I, la mayoría    de las cuales regresarán sin tratamiento o serán escindidas completamente    con la biopsia. Los inconvenientes de esta postura son las pérdidas de    seguimiento que se producen en estos casos y el pequeño pero no despreciable    número de lesiones de mayor envergadura que ven retrasados su diagnóstico    y tratamiento.  En contraste, el estudio seriado colpo-histológico de todas las pacientes    se traduce en una rápida identificación de todas las lesiones    significativas, con la disminución del riesgo de pérdida de seguimiento,    sin embargo, se aumenta el costo de las intervenciones y se incrementan las    posibilidades de sobre diagnóstico y sobre tratamiento.  Las técnicas de DNA viral no han demostrado utilidad en el manejo inicial    de estos casos dado los altos índices de positividad encontrados sin    la correspondiente representación histológica, 83% de positividad    para virus de alto riego en el estudio ALTS (16).  La recomendación en nuestro medio es la derivación de estas pacientes    para su estudio colposcópico, su ulterior manejo dependerá de    los hallazgos tanto colposcópicos como histológicos así    como también de la edad de la paciente, valorando los riesgos y beneficios    del tratamiento versus la observación, basados en la historia natural    de la enfermedad. Sí existe consenso en que el uso rutinario de procedimientos    escicionales como el asa de LEEP o los tratamientos destructivos locales son    inaceptables en el manejo inicial de pacientes con citologías de bajo    grado en ausencia de una biopsia que confirme la presencia de una lesión    intraepitelial (12).  Manejo de una citología de alto grado  La obtención de una citología de alto grado identifica una población    con un riesgo significativo de tener una lesión de alto grado (70 a 75%    de los casos demuestran una LIE de alto grado al estudio histológico)    o incluso un carcinoma invasor (1% a 2%) (4, 12),    por lo tanto existe amplio consenso en que la práctica de una colposcopía    con estudio histológico del exo y endocervix es la mejor estrategia para    dichas pacientes. El tratamiento recomendado se diseñará según    los resultados obtenidos.  Cuando no se demuestra una lesión o esta es de bajo grado, dos conductas    son planteables, la revisión de todos los procedimientos citología,    colposcopía e incluso la histología o el paso a un procedimiento    escicional bajo el diagnóstico de disociación cito-colpo-histológica.       Ante una citología de alto grado en la actualidad no son aceptables    esquemas basados en repetir citologías o técnicas de tipificación    viral. De la misma manera el manejo de estas pacientes con una escisión    inmediata de la zona de transformación (ver y tratar) que ha demostrado    ser seguro, eficaz y costo-efectivo en manos de expertos colposcopistas (17)    sin embargo la mayoría de los estudios no avalan dicha conducta por sobre    el esquema tradicional (colposcopía- biopsias de exo y endocervix) excepto    en condiciones especiales de poblaciones con riesgo de pérdida de seguimiento    (12).  Tratamiento de las lesiones intraepiteliales  Antes de plantear un tratamiento de una lesión intraepitelial siempre    se debe tener presente dos premisas básicas: ¿es posible que exista    una lesión invasora oculta? y ¿tendrá el tratamiento propuesto    el resultado de impedir una lesión invasora en el futuro? Para contestar    estas interrogantes es fundamental una buena correlación cito-colpo-histológica,    conocer la historia natural de la enfermedad, practicar un procedimiento escicional    ante la menor duda de enfermedad invasora y tener presente que toda la zona    de transformación está en riesgo.  Numerosas son las alternativas terapéuticas ante una lesión intraepitelial    desde la observación en el tiempo de acuerdo a la historia natural de    la enfermedad, la biopsia, la práctica de tratamientos destructivos locales    (crioterapia y diatermocauterización), los procedimientos escicionales    de la zona de transformación (conización cervical con bisturí    frio, conización con láser o escisión con asa electroquirúrgica)    y la histerectomía.  La aplicación criteriosa de estas técnicas y el apego a las recomendaciones    internacionales establecidas determinaran un uso adecuado de los recursos y    la obtención de los resultados previstos (Tablas III    y IV).        Tabla 3       Indicaciones de tratamientos destructivos locales          NIE I y NIE II          Lesión menor a un cuadrante          Visualización completa de la lesión          Concordancia cito-colpo-histológica              Legrado endocervical negativo          Posibilidades de seguimiento adecuado                Tabla 4       Indicaciones de escisión de la zona de transformación          NIE II y NIEIII          Evidencia citológica o histológica de compromiso          glandular          Legrado endocervical positivo          Disociación cito-colpo-histológica          Visión incompleta de la unión escamocolumnar          Biopsia de microinvasión              Tradicionalmente se ha considerado al cono frio como el standard para el diagnóstico    y tratamiento de las lesiones intraepiteliales, sin embargo las técnicas    de láser y muy especialmente la escisión electroquirúrgica    la han ido reemplazando por completo, dada las ventajas que significan la práctica    de un procedimiento ambulatorio muy bien tolerado bajo anestesia local, lo que    implica un costo beneficio difícil de igualar. Estas técnicas,    como se mencionó anteriormente, deben incluir toda la zona de transformación    de allí que la denominación más adecuada es la de LLETZ    o escisión con asa grande de la zona de transformación.  Resultados de LLETZ  Se analizan 169 pacientes a las cuales se les practicó una escisión    electroquirúrgica de la zona de transformación con asa, con el    diagnóstico de NIE III en la Unidad de patología Cervical del    Hospital Clínico San Borja Arriaran entre el 1 de Enero del 2000 al 31    de Diciembre del 2001. El grupo en estudio presenta un seguimiento de al menos    15 meses. Del total de casos se encuentran sin seguimiento 6 pacientes lo que    representa un 3,6%. El objetivo del estudio era conocer en cuantas pacientes    se requirió un segundo tratamiento para resolver el caso.  Del total de 163 pacientes, se requirió un segundo tratamiento en 21    lo que representa un 12,8%. De éstos, en dos casos la indicación    fue el hallazgo de un carcinoma microinvasor en el estudio histológico    de la pieza y en uno la presencia de patología ginecológica benigna;    luego se diagnosticó persistencia de la lesión en 18 de 163 casos    lo que representa un 11%, cifra en todo similar a la de otras series nacionales    e internacionales (18, 29).  Del total de casos en que se practicó una histerectomía por lesión    persistente, en 5 la pieza quirúrgica fue negativa al estudio histológico    (27,7%), cifra más baja que la reportada habitualmente en la literatura    y que está avalada por la conducta de controlar todas las pacientes desde    un punto de vista cito-colpo-histológico posterior al procedimiento escisional,    y solo reintervenir a aquellos con histología positiva y no a un manejo    en base al análisis de los bordes de la pieza de escisión.  Los dos casos de microinvasión y el caso de patología benigna    también demostraron una pieza negativa.  En un caso no se realizó el diagnóstico de invasión con    el cono lo que representa un 0,6% de falsos negativos.  Otras alternativas terapéuticas:  Existen situaciones especiales que justificarían el uso del cono frío    como puede ser la presencia de una zona de transformación muy extensa,    la presencia de un carcinoma microinvasor Ia1 en una mujer que desea preservar    su fertilidad o un adenocarcinoma in situ, asimismo la presencia de coagulopatías.    En lo referente al rol de la histerectomía en el tratamiento inicial    de las lesiones intraepiteliales, esta debe tener un rol muy secundario, ya    que su implementación sin mediar una conización pudiese revelar    finalmente una enfermedad invasora no diagnosticada que determine un tratamiento    insuficiente; por lo tanto su uso debiese quedar circunscrito al manejo de la    enfermedad persistente o recidivada en la mujer con paridad cumplida.  Seguimiento  Los resultados, cuando el tratamiento incluye toda la unión escamocolumnar    son similares independiente del tratamiento utilizado y son cercanos a cifras    de 90% de éxito (17-22). Cuando los    márgenes están comprometidos el porcentaje de recurrencia y persistencia    aumenta de un 10% a 30% especialmente cuando el margen es endocervical (30).    Finalmente nunca debe olvidarse el control a largo plazo ya que existe abundante    evidencia en la literatura de recurrencia incluso 20 años después    y no sólo como lesiones preinvasoras, sino también como carcinoma    invasor tanto en cérvix como en vagina independiente del tratamiento    empleado. Boyes informa de un 1,8% de recurrencia en una serie tratada en un    22% con conización y en 77% con histerectomía controlados por    20 años, de ellos 1,5% recurrieron como in situ y un 0,3% como invasores    (1). De hecho en reportes institucionales 1,45% a 3,6% de las    pacientes con cáncer cervicouterino invasor tienen en su historia el    antecedente de haber sido tratadas conservadoramente por una lesión intraepitelial    (31, 32).  BIBLIOGRAFIA   1. Mitchell MF, Schottenfeld D: The natural history of cervical    intraepithelial neoplasia and manegement of the abnormal Papanicolaou smear.    Chapter 8. En: Rubin and Hoskins. Cervical Cancer and Preinvasive Neoplasia.    Lippincott-Raven Publish 1996; 103-13.         [ Links ] 2. Curtin PJ: Treatment of cervical intraepithelial neoplasia.    Chapter 11. En: Rubin and Hoskins. Cervical Cancer and Preinvasive Neoplasia    Lippincott-Raven Publish 1996; 135-44.         [ Links ] 3. American College of Obstetrics and Gynecology. Cervical    cytology: evaluation and manegementof abnormalities. Technical Bulletin 183,    1993.         [ Links ] 4. DiSaia PJ, Creasman WT. Enfermedad preinvasora del cuello    uterino. Capítulo 1. En: Disaia Creasman Oncología Ginecológica    Clínica, 5ª ed. USA Harcourt Brace 1999; 1-32.         [ Links ] 5. Suarez E, Prieto M, Rojas I y cols: Programa nacional de    cáncer cervicouterino. Rev Chil Obstet Ginecol 2001; 66(6): 480-91.         [ Links ] 6. Orientaciones para la pesquisa y control de cáncer    cervicouterino en Chile. Unidad de Cáncer Ministerio de Salud Chile,    1ª ed, 1977; 1-63         [ Links ] 7. Serman F: Cáncer cérvicouterino: epidemilogía,    historia natural y rol del virus papiloma humano. Perspectivas en prevención    y tratmiento. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(4): 318-23.         [ Links ] 8. Franco EL: Cancer causes reviseted: Hman papilloma irus    and cervical neoplasia. J Natl Cancer Inst. 1995; 87: 779-80.         [ Links ] 9. Liaw KL, Glass AG et al: Detection of human papilloma    virus Dna in cytologically normal woman and subsequent cervical sqamous intraepithelial    lesions. J Natl Cancer Inst 1999; 91: 954-60.         [ Links ]10. Hildesheim A, Schiffman MH et al: Persistence of    type-specific human papilloma virus infection among cytologically normal woman.    J Infect Dis 1994; 169: 235-40.         [ Links ]11. Springgs AI: Natural history of cervical dysplasia. Clin    Obstet Gynecol 1981; 8: 65-79.         [ Links ]12. Wright TC, Cox JT et al: 2001 Consensus Guidelines    for the manegement of Woman With Cervical Cytological Abnormalities. JAMA 2002;    287(16): 2120-9.         [ Links ]13. Wrigth TC, Lorincz A et al: Reflex human pailloma    virus deoxyribonucleic acid testing in woman with abnormal papanicolaou smears.    Am J Obstet Gyencol 1998; 178: 962-6.         [ Links ]14. Jones BA, Novis DA: Follow up of abnormal gynecologic    cttologgy. A college of american pathologist Q-probes study of 16132 cases from    306 laboratories. Arch Pathol Lab Med 2000; 124: 665-71.         [ Links ]15. Lonky NM, Sadeghi M et al: The clinical significance    of the poor correlation of cervical dysplasia and cervical malignancy with referral    cytological results. Am J Obstet Gyencol 1999; 181: 560-6.         [ Links ]16. Atypical Squamous Cells of undetermined significance/Low-Grade    Squamous Intraepithelial lesions triage study (ALTS) Group. Human papilloma    virus testing for triage of woman with cytologic evidenceof low-grade squamous    intarepithelial lesions. J Natl cancer Inst 2000; 92: 397-402.         [ Links ]17. Bigrigg A, Haffenden DK et al: Efficay and safety    of large-loop excision of the transformation zone. Lancet 1994; 343: 32-4.         [ Links ]18. Benedet JL, Miller DM et al: results of conservative    manegement of cerviacl intraepithelial neoplasia. Obstet Gynecol 1992; 79.105-10             [ Links ]19. Luesley DM, Cullimore J et al: Loop diathermy of    the cervical transformation zone in patients with abnormal cervicals smears.    Br Med J 1990; 300: 1690-3.         [ Links ]20. Naumann RW, Bell MC et al: LLETZ is an aceptable    alternative to diagnostic cold-knife conization. Gynecol Oncol 1999; 55: 224-8.            [ Links ]21. Wetchler SJ: Treatment of cervical intraepithelial neoplasia    with the CO2 laser. Laser versus criotherapy. A Reviw of effectiveness    and cost. Obstet Gynecol Surv 1984; 39: 469-73.         [ Links ]22. Wright VC, Gagnon S et al: Treatment of cervical    intraepithelial neoplasia using the loop electrosurgical excision procedure.    Obstet Gynecol 1992; 79: 173-8.         [ Links ]23. Osorio O, Roa E y col: Asa electroquirúrgica en    la neoplasia intrepitelial de cuello uterino Rev Chil Obstet Ginecol 1997; 62(6):    86-92.         [ Links ]24. Rojas I, Cuello M: Asa electroquirúrgica en NIE    III cervicouterina XXVII Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología    1997; 64.         [ Links ]25. Varela J, Egaña J y col Conización por asa.    Experiencia en el Hospital Carlos Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6):    3-9.         [ Links ]26. González F, Napolitano C y col: Persistencia de    lesión residual en pacientes conizadas por Asa LEEP. Rev Chil Obstet    Ginecol 1999; (6486): 499-502.         [ Links ]27. Gonzalez F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión    cervical de alto grado y persistencia de enfermedad residual post cono. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 41-3.         [ Links ]28. Cabrera J Villanueva J y cols: Uso del asa electroquirúrgica    en neoplasias preclínicas del cervix, ¿quienes, cuantas y porqué    necesitaron un segundo tratamiento? Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6): 461-6.            [ Links ]29. Nazzal O: Cáncer cervicouterino y embarazo. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 66-8.         [ Links ]30. Kobak WH Roman LD et al: The rol of endocervical    curettage at cervical conization for high-grade dysplasia. Obstet Gynecol 1995;    85: 197-201.         [ Links ]31. Brown JV, Peters WA et al: Invasive carcinoma after    cone biopsy for cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol Oncol 1991; 40:    25-28.         [ Links ]32. Shumsky AG Stuart GEC et al: Carcinoma of the cervix    following conservative manegement of cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol    Oncol 1994; 53: 50-54.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Peralta: Pregunta sobre si no es mejor aumentar la cobertura a niveles    de más del 60% para nuestro país.        También pregunta sobre la relación entre lesiones cervicales y    el uso de anticonceptivos orales.  Dr. S. Valdés: Interesa conocer sobre la capacidad diagnóstica    del cono por asa en la microinvasión y si este procedimiento debe ser    realizado siempre en pabellón.  Dr. Guzmán: Cuál es el ideal del intervalo de seguimiento    en estas pacientes.  Dr. R. González: Inquiere sobre la tendencia en el diagnóstico    de cáncer de cuello uterino.  Dr. Oyarzún: Se refiere a la utilidad de la búsqueda del    HPV y con su comparación con el PAP clásico.  Dr. Nazal: Comenta que es muy difícil aumentar la cobertura,    existe una barrera cultural importante.        En nuestro país ha aumentado en forma importante la cobertura, particularmente    en las pacientes de mayor riesgo.  La técnica del cono por asa debe ser realizada en pabellón. Un    programa nacional puede implementarse con Pap cada tres años.  El HPV por el momento no tiene tratamientos adecuados, por lo tanto la esperanza    está puesta solo en el desarrollo de una vacuna adecuada.       *Trabajo leído en la sesión del 17 de junio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

  

 Figura 1. Tasa de mortalidad por principales localizaciones    de cáncer en la mujer, Chile, 1999.  En nuestro país cada día se presentan dos nuevas muertes por    esta causa. La mortalidad en menores de 25 años es prácticamente    inexistente y el ascenso en el riesgo de morir por esta causa se produce a partir    de los 35 años de edad, aumentando progresivamente. En las mujeres entre    30 y 54 años el cáncer de cuello uterino ocupa el primer lugar    entre las muertes por tumores malignos; el análisis de la morbilidad    se dificulta por la falta de registros adecuados. Se estima que la aparición    anual de cáncer invasor es de alrededor de 1.500 casos nuevos, el doble    de los casos de muerte, lo cual da una incidencia estimada de 30 por 100.000    mujeres (Figura 2) (6).       

 Figura 2. Mortalidad por cáncer cervicouterino total y específica    por edad, Chile, 1990-1999.  Como se observa en la figura 2 el impacto del Programa de Prevención    de Cáncer Cervicouterino en la mortalidad, es mucho más significativo    en el subgrupo de mayores de 25 años, que es el que está verdaderamente    en riesgo, apreciándose una disminución de 7 puntos en los últimos    12 años; cifra más relevante que los tres puntos de la columna    del total de las mujeres.  Tamizaje citológico  Pese a las ventajas conocidas del tamizaje citológico dadas principalmente    por su sensibilidad, especificidad, costo-beneficio, aceptación y resultados    que lo ubican como el mejor y más aceptado de los métodos de tamizaje    en la actualidad, este no está exento de inconvenientes tales como la    alta tasa de falsos negativos que puede alcanzar cifras de hasta un 40%. La    realidad en nuestro medio en este aspecto es bastante más favorable ya    que no supera al 20%, dada la estricta vigilancia de los métodos de control    de calidad existentes dentro del Sistema Nacional de Salud. Un problema mayor    lo representa la cobertura alcanzada con este examen, ya que las últimas    cifras de 64% a pesar de mostrar un impresionante aumento con respecto a la    década anterior, aún no llegan a los estándares óptimos    del 80% (Figura 3) (5).        

 Figura 3. Cobertura de mujeres beneficiarias de 25-64    años con PAP vigente, Chile, 1990-2000.  El Programa Nacional de Prevención de Cáncer Cervicouterino en    nuestro país está enfocado al grupo de mujeres de entre 25 y 65    años, a través del control trianual del Papanicolaou con especial    énfasis en las mayores de 35 años y en las mujeres sin citologías    previas. Los buenos re sultado obtenidos en los últimos años avalan    esta recomendación, entendiendo que el espaciamiento en la toma de los    Papanicolaou si se acompaña de cifras adecuadas de cobertura logra un    impacto, observándose mejoría en los resultados en términos    de una mayor incidencia de cáncer in situ por sobre el cáncer    invasor y una declinación en la curva de mortalidad (6).       Los objetivos futuros del Programa están definidos y van encaminados    a disminuir la tasa de mortalidad y de incidencia por cáncer invasor    a través de la detección precoz y el tratamiento oportuno. Se    pretende reducir en un 50% la tasa de mortalidad estandarizada por edad, lograr    coberturas de 80% en mujeres beneficiarias de 25 a 64 años con Pap vigente    y lograr que al menos el 50% de las mujeres asuman al Papanicolaou como parte    de su auto cuidado (5).  Factores de riesgo  La iniciación precoz de la actividad sexual (antes de los 16 años),    historia de múltiples parejas sexuales y los antecedentes de infecciones    por el virus papiloma humano constituyen los más importantes factores    de riesgo para esta enfermedad. No se puede dejar de mencionar los antecedentes    previos de una lesión intraepitelial, el bajo nivel socioeconómico,    el tabaquismo, una pareja actual o pasada con historia de factores de riesgo    para enfermedades de transmisión sexual, la inmunodeficiencia o positividad    para VIH, multiparidad y el uso prolongado de anticonceptivos orales.  Pero sin dudas el rol más relevante lo juega la infección por    el Virus Papiloma Humano, el que constituye una familia de DNA virus con alrededor    de 100 serotipos diferentes, mostrando cada uno de ellos tropismos particulares    por sitios anatómicos diversos siendo los más comunes la piel    y las mucosas del tracto oral, respiratorio y anogenital (7);    se subdividen según su potencial oncogénico en grupos de virus    de alto, intermedio y bajo riesgo. El de alto riesgo lo constituyen principalmente    los serotipos 16, 18, 31, 33, 35, 39, 45 y otros, el de bajo riesgo está    representado especialmente por los serotipos 6 y 11.  Las infecciones genitales por VPH tanto clínica como subclínica    constituyen las principales enfermedades de transmisión sexual en nuestros    tiempos y dependiendo de la técnica que se utilice para su detección,    se sabe que hasta un 60% de la población sexualmente activa ha tenido    contacto con el virus. La forma de presentación sería por infecciones    transitorias e intermitentes. El riesgo relativo de la asociación entre    infección por VPH y cáncer de cuello del útero es de gran    magnitud y supera el existente para la asociación entre tabaquismo y    cáncer pulmonar (8). De hecho en más de un 93%    de los casos de cáncer in situ e invasor se obtienen marcadores de infección    viral positivos, lo que podría sugerir que VPH sería una causa    necesaria para la neoplasia cervicouterina.  El riesgo de displasia resultó de 28% en mujeres con VPH en comparación    con un 3% en aquellas con una prueba negativa. Ese vínculo se estableció    más sólidamente en mujeres con VPH serotipos 16 y 18, con un riesgo    relativo de 11 para la aparición de displasia en comparación con    mujeres sin infección por VPH (9). Factor relevante    para la transformación neoplásica inducida por el VPH es la persistencia    de la infección, lo que estaría influenciado por la edad de la    mujer (siendo más alto en las mayores de 30 años), así    como por la presencia de serotipos de alto riesgo; pudiéndose concluir    que la infección por HPV suele ser transitoria y que el cáncer    de cuello uterino surge del subgrupo de pacientes con infecciones persistentes    y con serotipos de alto riesgo (10). El elemento crucial para    el rol oncogénico del virus estaría mediado por su integración    al DNA celular, dicha integración genera frecuentemente la rotura de    ciertos genes del virus (E1, E2, E3) que regulan proteínas de trascripción;    la pérdida de dichas proteínas conduce a una expresión    de los genes E6 y E7 (genes transformantes) que se supone provocan el desarrollo    y mantención del cáncer (4).  Historia natural  La evidencia causal sobre los eventos morfológicos y moleculares de    la historia natural de las lesiones intraepiteliales deriva de estudios de caso    control y estudios epidemiológicos prospectivos basados en seguimientos    de pacientes no tratados, de pacientes diagnosticados y no tratados pero perdidos    del seguimiento, de pacientes con fallas del tratamiento, de estudios de tamizaje    enfocados en tasas de prevalencia /incidencia y de estudios basados en modelos    matemáticos. Los datos obtenidos de dichas fuentes definen a la historia    natural de la lesiones intraepiteliales como un proceso dinámico caracterizado    no sólo por progresión sino también por persistencia y    regresión. Demostrando que las lesiones de alto grado son las con mayor    potencialidad de progresar a una lesión invasora y que para ello se requiere,    generalmente, que transcurran varios años (1,    2).  Las edades de máxima prevalencia son entre los 20 y los 30 años    para la NIE I, 30 a 34 años para NIE II, y 35 a 49 para NIE III. Las    tasas de progresión para el total de las neoplasias intraepiteliales    se encuentran entre el 6 y el 34%. En un gran estudio de Spriggs con un total    de 1991 casos con NIE de todos los grados, con un seguimiento de entre 12 a    120 meses que incluye casos con y sin biopsias pero no tratados, se observó    en términos generales un 34% de regresión, un 41% de persistencia    y un 25% de progresión. Lesiones de cáncer in situ están    asociadas con riesgos mayores de progresión a invasión (36%) (11).       Manejo de una citología alterada  No existe en la literatura actual un consenso completo de como enfrentar cada    una de las diferentes alteraciones citológicas que comprende el Sistema    de Bethesda. Numerosas estrategias basadas en repetir la citología, estudio    colposcópico con biopsias dirigidas y curetaje endocervical o el uso    de técnicas de tipificación viral encuentran argumentos a favor    y en contra de su implementación. En los casos en que se propone repetir    la citología no existe hasta el momento un acuerdo en relación    a ¿cuándo? y ¿cuantos?; tampoco en lo que puedan significar    como conducta única y su relación con la adhesividad de la paciente    a sus controles y por último el impacto que tendría en la demora    del diagnóstico en algunos casos específicos.   De la misma manera es indesmentible que la colposcopía es una técnica    de alto costo, que requiere un entrenamiento apropiado y permanente y que dada    su sensibilidad y especificidad origina un no despreciable número de    casos de sobre diagnóstico y por ende de sobre tratamiento. Finalmente    y en mayor medida es discutible el rol actual de la tipificación viral,    dado el alto porcentaje de casos que demostrará la presencia de virus    de alto riesgo sin la correlación histológica de neoplasia intraepitelial    (12).  Manejo de un frotis atípico  El sistema de Bethesda 2001 subdivide a las atípias de células    escamosas en dos categorías: células escamosas atípicas    de significado incierto (ASC-US) y células escamosas atípicas    que no excluyen una lesión de alto grado (ASC-H). El concepto de "frotis    atípico" per se es ambiguo, ya que implica la presencia de anomalías    celulares de difícil determinación y no es muy reproducible de    un citopatòlogo a otro. Esto se ve reflejado en que las posibilidades    de representar una lesión de alto grado para un frotis ASC-US es de un    5 a 17% y la de un frotis ASC-H es tan variable como 24% a 95% (12,1,4).       Estas consideraciones sugieren que una paciente con un frotis atípico    requiere un estudio ulterior, pero debe practicarse bajo un ambiente que tienda    a evitar inconvenientes adicionales, ansiedad, exceso de costos y disconfort.    Repetir la citología a diferentes intervalos, realizar inmediatamente    una colposcopía, determinar DNA viral o una combinación de ellas    son estrategias ampliamente empleadas en el mundo.  Estrategias basadas en repetición de la citología son las que    encuentran más base en la literatura; la ventaja de la colposcopía    en el manejo del frotis atípico es que logra en forma inmediata informar    a la paciente y al médico sobre la existencia o no de una enfermedad    significativa, pero las desventajas pasan por lo incómodo del procedimiento,    su costo y su significancia en un potencial sobre diagnostico y sobre tratamiento    (12,1).  La evaluación con test de DNA para HPV no esta exenta de inconvenientes    ya que entre un 31% a 60% de las mujeres con ASC pueden tener pruebas positivas    para DNA viral de alto riesgo, especialmente en las más jóvenes,    sin que ello exprese una neoplasia intraepitelial (13). No    existe en la actualidad una conducta apropiada para manejar a una mujer con    un test positivo para HPV DNA de alto riesgo pero cuyo estudio no demuestra    una lesión intraepitelial (12). Sin embargo sí    sería de utilidad un resultado negativo, ya que rápidamente se    puede inferir que esa citología no representará una lesión    significativa.  En nuestro medio la recomendación es repetir la citología a los    30 días previa corrección de la patología que pudiera estar    influyendo en la alteración citológica (infección, atrofia    u otros). En caso de que el frotis repetido sea normal, se indica próximo    control en 6 meses y si resulta negativo por segunda vez, continuar controles    cada tres años. Por el contrario si vuelve a salir atípico se    indica su referencia a la Unidad de Patología Cervical; esta última    conducta es la recomendada para un ASC-H (6).  En un revisión de las pacientes referidas a la Unidad de Patología    Cervical del Hospital Clínico San Borja Arriaran por frotis atípicos    entre el 1 de Enero y el 31 de Diciembre del 2002, se estudiaron colpo citológicamente    dos grupos de pacientes: uno, los referidos por dos citologías atípicas    (ASCUS) y otro, los referidos por un Pap atípico que no excluía    una lesión de alto grado (ASC-H).  El primer grupo (ASCUS) estaba constituido por 55 paciente con un promedio    de edad de 41,3 años, con un rango de 20 a 70 años. Sólo    un 21,7% de los casos representaron una neoplasia intraepitelial Se observó    que solo un 9% de las pacientes presentaron una lesión de alto grado    (Tabla I).        Tabla I        ASCUS          VPH        19/55        34,5%          NIE I        7/55        12,5%          NIEII        3/55        5,4%          NIEIII        2/55        3,6%              El segundo grupo (ASC-H) estaba constituido por 23 pacientes con un promedio    de edad de 43,5 años con un rango de 29 a 68 años. Se observó    que un 25,9% de las pacientes presentaban una lesión de alto grado y    en un caso se diagnóstico un cáncer invasor (Tabla    II). En ambos grupos, un tercio de las pacientes presentaban una cervicopatía    por virus papiloma sin neoplasia intraepitelial.        Tabla II        ASC-H           HPV        8/23        34,7%          NIE I        2/23        8,6%          NIE II        4/23        17,3%           Ca.CU        1/23        4,3%              Manejo de una citología de bajo grado  Alrededor de un 15 a 30% de las citologías de bajo grado pueden finalmente    presentar una lesión de alto grado en la biopsia (14,15).    El acercamiento al manejo de estas pacientes incluye repeticiones seriadas citológicas    y el estudio colposcópico. Los fundamentos de una conducta expectante    están dados porque la mayoría de estas mujeres no tendrán    lesión cervical o bien corresponderá a una NIE I, la mayoría    de las cuales regresarán sin tratamiento o serán escindidas completamente    con la biopsia. Los inconvenientes de esta postura son las pérdidas de    seguimiento que se producen en estos casos y el pequeño pero no despreciable    número de lesiones de mayor envergadura que ven retrasados su diagnóstico    y tratamiento.  En contraste, el estudio seriado colpo-histológico de todas las pacientes    se traduce en una rápida identificación de todas las lesiones    significativas, con la disminución del riesgo de pérdida de seguimiento,    sin embargo, se aumenta el costo de las intervenciones y se incrementan las    posibilidades de sobre diagnóstico y sobre tratamiento.  Las técnicas de DNA viral no han demostrado utilidad en el manejo inicial    de estos casos dado los altos índices de positividad encontrados sin    la correspondiente representación histológica, 83% de positividad    para virus de alto riego en el estudio ALTS (16).  La recomendación en nuestro medio es la derivación de estas pacientes    para su estudio colposcópico, su ulterior manejo dependerá de    los hallazgos tanto colposcópicos como histológicos así    como también de la edad de la paciente, valorando los riesgos y beneficios    del tratamiento versus la observación, basados en la historia natural    de la enfermedad. Sí existe consenso en que el uso rutinario de procedimientos    escicionales como el asa de LEEP o los tratamientos destructivos locales son    inaceptables en el manejo inicial de pacientes con citologías de bajo    grado en ausencia de una biopsia que confirme la presencia de una lesión    intraepitelial (12).  Manejo de una citología de alto grado  La obtención de una citología de alto grado identifica una población    con un riesgo significativo de tener una lesión de alto grado (70 a 75%    de los casos demuestran una LIE de alto grado al estudio histológico)    o incluso un carcinoma invasor (1% a 2%) (4, 12),    por lo tanto existe amplio consenso en que la práctica de una colposcopía    con estudio histológico del exo y endocervix es la mejor estrategia para    dichas pacientes. El tratamiento recomendado se diseñará según    los resultados obtenidos.  Cuando no se demuestra una lesión o esta es de bajo grado, dos conductas    son planteables, la revisión de todos los procedimientos citología,    colposcopía e incluso la histología o el paso a un procedimiento    escicional bajo el diagnóstico de disociación cito-colpo-histológica.       Ante una citología de alto grado en la actualidad no son aceptables    esquemas basados en repetir citologías o técnicas de tipificación    viral. De la misma manera el manejo de estas pacientes con una escisión    inmediata de la zona de transformación (ver y tratar) que ha demostrado    ser seguro, eficaz y costo-efectivo en manos de expertos colposcopistas (17)    sin embargo la mayoría de los estudios no avalan dicha conducta por sobre    el esquema tradicional (colposcopía- biopsias de exo y endocervix) excepto    en condiciones especiales de poblaciones con riesgo de pérdida de seguimiento    (12).  Tratamiento de las lesiones intraepiteliales  Antes de plantear un tratamiento de una lesión intraepitelial siempre    se debe tener presente dos premisas básicas: ¿es posible que exista    una lesión invasora oculta? y ¿tendrá el tratamiento propuesto    el resultado de impedir una lesión invasora en el futuro? Para contestar    estas interrogantes es fundamental una buena correlación cito-colpo-histológica,    conocer la historia natural de la enfermedad, practicar un procedimiento escicional    ante la menor duda de enfermedad invasora y tener presente que toda la zona    de transformación está en riesgo.  Numerosas son las alternativas terapéuticas ante una lesión intraepitelial    desde la observación en el tiempo de acuerdo a la historia natural de    la enfermedad, la biopsia, la práctica de tratamientos destructivos locales    (crioterapia y diatermocauterización), los procedimientos escicionales    de la zona de transformación (conización cervical con bisturí    frio, conización con láser o escisión con asa electroquirúrgica)    y la histerectomía.  La aplicación criteriosa de estas técnicas y el apego a las recomendaciones    internacionales establecidas determinaran un uso adecuado de los recursos y    la obtención de los resultados previstos (Tablas III    y IV).        Tabla 3       Indicaciones de tratamientos destructivos locales          NIE I y NIE II          Lesión menor a un cuadrante          Visualización completa de la lesión          Concordancia cito-colpo-histológica              Legrado endocervical negativo          Posibilidades de seguimiento adecuado                Tabla 4       Indicaciones de escisión de la zona de transformación          NIE II y NIEIII          Evidencia citológica o histológica de compromiso          glandular          Legrado endocervical positivo          Disociación cito-colpo-histológica          Visión incompleta de la unión escamocolumnar          Biopsia de microinvasión              Tradicionalmente se ha considerado al cono frio como el standard para el diagnóstico    y tratamiento de las lesiones intraepiteliales, sin embargo las técnicas    de láser y muy especialmente la escisión electroquirúrgica    la han ido reemplazando por completo, dada las ventajas que significan la práctica    de un procedimiento ambulatorio muy bien tolerado bajo anestesia local, lo que    implica un costo beneficio difícil de igualar. Estas técnicas,    como se mencionó anteriormente, deben incluir toda la zona de transformación    de allí que la denominación más adecuada es la de LLETZ    o escisión con asa grande de la zona de transformación.  Resultados de LLETZ  Se analizan 169 pacientes a las cuales se les practicó una escisión    electroquirúrgica de la zona de transformación con asa, con el    diagnóstico de NIE III en la Unidad de patología Cervical del    Hospital Clínico San Borja Arriaran entre el 1 de Enero del 2000 al 31    de Diciembre del 2001. El grupo en estudio presenta un seguimiento de al menos    15 meses. Del total de casos se encuentran sin seguimiento 6 pacientes lo que    representa un 3,6%. El objetivo del estudio era conocer en cuantas pacientes    se requirió un segundo tratamiento para resolver el caso.  Del total de 163 pacientes, se requirió un segundo tratamiento en 21    lo que representa un 12,8%. De éstos, en dos casos la indicación    fue el hallazgo de un carcinoma microinvasor en el estudio histológico    de la pieza y en uno la presencia de patología ginecológica benigna;    luego se diagnosticó persistencia de la lesión en 18 de 163 casos    lo que representa un 11%, cifra en todo similar a la de otras series nacionales    e internacionales (18, 29).  Del total de casos en que se practicó una histerectomía por lesión    persistente, en 5 la pieza quirúrgica fue negativa al estudio histológico    (27,7%), cifra más baja que la reportada habitualmente en la literatura    y que está avalada por la conducta de controlar todas las pacientes desde    un punto de vista cito-colpo-histológico posterior al procedimiento escisional,    y solo reintervenir a aquellos con histología positiva y no a un manejo    en base al análisis de los bordes de la pieza de escisión.  Los dos casos de microinvasión y el caso de patología benigna    también demostraron una pieza negativa.  En un caso no se realizó el diagnóstico de invasión con    el cono lo que representa un 0,6% de falsos negativos.  Otras alternativas terapéuticas:  Existen situaciones especiales que justificarían el uso del cono frío    como puede ser la presencia de una zona de transformación muy extensa,    la presencia de un carcinoma microinvasor Ia1 en una mujer que desea preservar    su fertilidad o un adenocarcinoma in situ, asimismo la presencia de coagulopatías.    En lo referente al rol de la histerectomía en el tratamiento inicial    de las lesiones intraepiteliales, esta debe tener un rol muy secundario, ya    que su implementación sin mediar una conización pudiese revelar    finalmente una enfermedad invasora no diagnosticada que determine un tratamiento    insuficiente; por lo tanto su uso debiese quedar circunscrito al manejo de la    enfermedad persistente o recidivada en la mujer con paridad cumplida.  Seguimiento  Los resultados, cuando el tratamiento incluye toda la unión escamocolumnar    son similares independiente del tratamiento utilizado y son cercanos a cifras    de 90% de éxito (17-22). Cuando los    márgenes están comprometidos el porcentaje de recurrencia y persistencia    aumenta de un 10% a 30% especialmente cuando el margen es endocervical (30).    Finalmente nunca debe olvidarse el control a largo plazo ya que existe abundante    evidencia en la literatura de recurrencia incluso 20 años después    y no sólo como lesiones preinvasoras, sino también como carcinoma    invasor tanto en cérvix como en vagina independiente del tratamiento    empleado. Boyes informa de un 1,8% de recurrencia en una serie tratada en un    22% con conización y en 77% con histerectomía controlados por    20 años, de ellos 1,5% recurrieron como in situ y un 0,3% como invasores    (1). De hecho en reportes institucionales 1,45% a 3,6% de las    pacientes con cáncer cervicouterino invasor tienen en su historia el    antecedente de haber sido tratadas conservadoramente por una lesión intraepitelial    (31, 32).  BIBLIOGRAFIA   1. Mitchell MF, Schottenfeld D: The natural history of cervical    intraepithelial neoplasia and manegement of the abnormal Papanicolaou smear.    Chapter 8. En: Rubin and Hoskins. Cervical Cancer and Preinvasive Neoplasia.    Lippincott-Raven Publish 1996; 103-13.         [ Links ] 2. Curtin PJ: Treatment of cervical intraepithelial neoplasia.    Chapter 11. En: Rubin and Hoskins. Cervical Cancer and Preinvasive Neoplasia    Lippincott-Raven Publish 1996; 135-44.         [ Links ] 3. American College of Obstetrics and Gynecology. Cervical    cytology: evaluation and manegementof abnormalities. Technical Bulletin 183,    1993.         [ Links ] 4. DiSaia PJ, Creasman WT. Enfermedad preinvasora del cuello    uterino. Capítulo 1. En: Disaia Creasman Oncología Ginecológica    Clínica, 5ª ed. USA Harcourt Brace 1999; 1-32.         [ Links ] 5. Suarez E, Prieto M, Rojas I y cols: Programa nacional de    cáncer cervicouterino. Rev Chil Obstet Ginecol 2001; 66(6): 480-91.         [ Links ] 6. Orientaciones para la pesquisa y control de cáncer    cervicouterino en Chile. Unidad de Cáncer Ministerio de Salud Chile,    1ª ed, 1977; 1-63         [ Links ] 7. Serman F: Cáncer cérvicouterino: epidemilogía,    historia natural y rol del virus papiloma humano. Perspectivas en prevención    y tratmiento. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(4): 318-23.         [ Links ] 8. Franco EL: Cancer causes reviseted: Hman papilloma irus    and cervical neoplasia. J Natl Cancer Inst. 1995; 87: 779-80.         [ Links ] 9. Liaw KL, Glass AG et al: Detection of human papilloma    virus Dna in cytologically normal woman and subsequent cervical sqamous intraepithelial    lesions. J Natl Cancer Inst 1999; 91: 954-60.         [ Links ]10. Hildesheim A, Schiffman MH et al: Persistence of    type-specific human papilloma virus infection among cytologically normal woman.    J Infect Dis 1994; 169: 235-40.         [ Links ]11. Springgs AI: Natural history of cervical dysplasia. Clin    Obstet Gynecol 1981; 8: 65-79.         [ Links ]12. Wright TC, Cox JT et al: 2001 Consensus Guidelines    for the manegement of Woman With Cervical Cytological Abnormalities. JAMA 2002;    287(16): 2120-9.         [ Links ]13. Wrigth TC, Lorincz A et al: Reflex human pailloma    virus deoxyribonucleic acid testing in woman with abnormal papanicolaou smears.    Am J Obstet Gyencol 1998; 178: 962-6.         [ Links ]14. Jones BA, Novis DA: Follow up of abnormal gynecologic    cttologgy. A college of american pathologist Q-probes study of 16132 cases from    306 laboratories. Arch Pathol Lab Med 2000; 124: 665-71.         [ Links ]15. Lonky NM, Sadeghi M et al: The clinical significance    of the poor correlation of cervical dysplasia and cervical malignancy with referral    cytological results. Am J Obstet Gyencol 1999; 181: 560-6.         [ Links ]16. Atypical Squamous Cells of undetermined significance/Low-Grade    Squamous Intraepithelial lesions triage study (ALTS) Group. Human papilloma    virus testing for triage of woman with cytologic evidenceof low-grade squamous    intarepithelial lesions. J Natl cancer Inst 2000; 92: 397-402.         [ Links ]17. Bigrigg A, Haffenden DK et al: Efficay and safety    of large-loop excision of the transformation zone. Lancet 1994; 343: 32-4.         [ Links ]18. Benedet JL, Miller DM et al: results of conservative    manegement of cerviacl intraepithelial neoplasia. Obstet Gynecol 1992; 79.105-10             [ Links ]19. Luesley DM, Cullimore J et al: Loop diathermy of    the cervical transformation zone in patients with abnormal cervicals smears.    Br Med J 1990; 300: 1690-3.         [ Links ]20. Naumann RW, Bell MC et al: LLETZ is an aceptable    alternative to diagnostic cold-knife conization. Gynecol Oncol 1999; 55: 224-8.            [ Links ]21. Wetchler SJ: Treatment of cervical intraepithelial neoplasia    with the CO2 laser. Laser versus criotherapy. A Reviw of effectiveness    and cost. Obstet Gynecol Surv 1984; 39: 469-73.         [ Links ]22. Wright VC, Gagnon S et al: Treatment of cervical    intraepithelial neoplasia using the loop electrosurgical excision procedure.    Obstet Gynecol 1992; 79: 173-8.         [ Links ]23. Osorio O, Roa E y col: Asa electroquirúrgica en    la neoplasia intrepitelial de cuello uterino Rev Chil Obstet Ginecol 1997; 62(6):    86-92.         [ Links ]24. Rojas I, Cuello M: Asa electroquirúrgica en NIE    III cervicouterina XXVII Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología    1997; 64.         [ Links ]25. Varela J, Egaña J y col Conización por asa.    Experiencia en el Hospital Carlos Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6):    3-9.         [ Links ]26. González F, Napolitano C y col: Persistencia de    lesión residual en pacientes conizadas por Asa LEEP. Rev Chil Obstet    Ginecol 1999; (6486): 499-502.         [ Links ]27. Gonzalez F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión    cervical de alto grado y persistencia de enfermedad residual post cono. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 41-3.         [ Links ]28. Cabrera J Villanueva J y cols: Uso del asa electroquirúrgica    en neoplasias preclínicas del cervix, ¿quienes, cuantas y porqué    necesitaron un segundo tratamiento? Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6): 461-6.            [ Links ]29. Nazzal O: Cáncer cervicouterino y embarazo. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 66-8.         [ Links ]30. Kobak WH Roman LD et al: The rol of endocervical    curettage at cervical conization for high-grade dysplasia. Obstet Gynecol 1995;    85: 197-201.         [ Links ]31. Brown JV, Peters WA et al: Invasive carcinoma after    cone biopsy for cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol Oncol 1991; 40:    25-28.         [ Links ]32. Shumsky AG Stuart GEC et al: Carcinoma of the cervix    following conservative manegement of cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol    Oncol 1994; 53: 50-54.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Peralta: Pregunta sobre si no es mejor aumentar la cobertura a niveles    de más del 60% para nuestro país.        También pregunta sobre la relación entre lesiones cervicales y    el uso de anticonceptivos orales.  Dr. S. Valdés: Interesa conocer sobre la capacidad diagnóstica    del cono por asa en la microinvasión y si este procedimiento debe ser    realizado siempre en pabellón.  Dr. Guzmán: Cuál es el ideal del intervalo de seguimiento    en estas pacientes.  Dr. R. González: Inquiere sobre la tendencia en el diagnóstico    de cáncer de cuello uterino.  Dr. Oyarzún: Se refiere a la utilidad de la búsqueda del    HPV y con su comparación con el PAP clásico.  Dr. Nazal: Comenta que es muy difícil aumentar la cobertura,    existe una barrera cultural importante.        En nuestro país ha aumentado en forma importante la cobertura, particularmente    en las pacientes de mayor riesgo.  La técnica del cono por asa debe ser realizada en pabellón. Un    programa nacional puede implementarse con Pap cada tres años.  El HPV por el momento no tiene tratamientos adecuados, por lo tanto la esperanza    está puesta solo en el desarrollo de una vacuna adecuada.       *Trabajo leído en la sesión del 17 de junio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

Figura 1. Tasa de mortalidad por principales localizaciones    de cáncer en la mujer, Chile, 1999. 

En nuestro país cada día se presentan dos nuevas muertes por    esta causa. La mortalidad en menores de 25 años es prácticamente    inexistente y el ascenso en el riesgo de morir por esta causa se produce a partir    de los 35 años de edad, aumentando progresivamente. En las mujeres entre    30 y 54 años el cáncer de cuello uterino ocupa el primer lugar    entre las muertes por tumores malignos; el análisis de la morbilidad    se dificulta por la falta de registros adecuados. Se estima que la aparición    anual de cáncer invasor es de alrededor de 1.500 casos nuevos, el doble    de los casos de muerte, lo cual da una incidencia estimada de 30 por 100.000    mujeres (Figura 2) (6).       

 Figura 2. Mortalidad por cáncer cervicouterino total y específica    por edad, Chile, 1990-1999.  Como se observa en la figura 2 el impacto del Programa de Prevención    de Cáncer Cervicouterino en la mortalidad, es mucho más significativo    en el subgrupo de mayores de 25 años, que es el que está verdaderamente    en riesgo, apreciándose una disminución de 7 puntos en los últimos    12 años; cifra más relevante que los tres puntos de la columna    del total de las mujeres.  Tamizaje citológico  Pese a las ventajas conocidas del tamizaje citológico dadas principalmente    por su sensibilidad, especificidad, costo-beneficio, aceptación y resultados    que lo ubican como el mejor y más aceptado de los métodos de tamizaje    en la actualidad, este no está exento de inconvenientes tales como la    alta tasa de falsos negativos que puede alcanzar cifras de hasta un 40%. La    realidad en nuestro medio en este aspecto es bastante más favorable ya    que no supera al 20%, dada la estricta vigilancia de los métodos de control    de calidad existentes dentro del Sistema Nacional de Salud. Un problema mayor    lo representa la cobertura alcanzada con este examen, ya que las últimas    cifras de 64% a pesar de mostrar un impresionante aumento con respecto a la    década anterior, aún no llegan a los estándares óptimos    del 80% (Figura 3) (5).        

 Figura 3. Cobertura de mujeres beneficiarias de 25-64    años con PAP vigente, Chile, 1990-2000.  El Programa Nacional de Prevención de Cáncer Cervicouterino en    nuestro país está enfocado al grupo de mujeres de entre 25 y 65    años, a través del control trianual del Papanicolaou con especial    énfasis en las mayores de 35 años y en las mujeres sin citologías    previas. Los buenos re sultado obtenidos en los últimos años avalan    esta recomendación, entendiendo que el espaciamiento en la toma de los    Papanicolaou si se acompaña de cifras adecuadas de cobertura logra un    impacto, observándose mejoría en los resultados en términos    de una mayor incidencia de cáncer in situ por sobre el cáncer    invasor y una declinación en la curva de mortalidad (6).       Los objetivos futuros del Programa están definidos y van encaminados    a disminuir la tasa de mortalidad y de incidencia por cáncer invasor    a través de la detección precoz y el tratamiento oportuno. Se    pretende reducir en un 50% la tasa de mortalidad estandarizada por edad, lograr    coberturas de 80% en mujeres beneficiarias de 25 a 64 años con Pap vigente    y lograr que al menos el 50% de las mujeres asuman al Papanicolaou como parte    de su auto cuidado (5).  Factores de riesgo  La iniciación precoz de la actividad sexual (antes de los 16 años),    historia de múltiples parejas sexuales y los antecedentes de infecciones    por el virus papiloma humano constituyen los más importantes factores    de riesgo para esta enfermedad. No se puede dejar de mencionar los antecedentes    previos de una lesión intraepitelial, el bajo nivel socioeconómico,    el tabaquismo, una pareja actual o pasada con historia de factores de riesgo    para enfermedades de transmisión sexual, la inmunodeficiencia o positividad    para VIH, multiparidad y el uso prolongado de anticonceptivos orales.  Pero sin dudas el rol más relevante lo juega la infección por    el Virus Papiloma Humano, el que constituye una familia de DNA virus con alrededor    de 100 serotipos diferentes, mostrando cada uno de ellos tropismos particulares    por sitios anatómicos diversos siendo los más comunes la piel    y las mucosas del tracto oral, respiratorio y anogenital (7);    se subdividen según su potencial oncogénico en grupos de virus    de alto, intermedio y bajo riesgo. El de alto riesgo lo constituyen principalmente    los serotipos 16, 18, 31, 33, 35, 39, 45 y otros, el de bajo riesgo está    representado especialmente por los serotipos 6 y 11.  Las infecciones genitales por VPH tanto clínica como subclínica    constituyen las principales enfermedades de transmisión sexual en nuestros    tiempos y dependiendo de la técnica que se utilice para su detección,    se sabe que hasta un 60% de la población sexualmente activa ha tenido    contacto con el virus. La forma de presentación sería por infecciones    transitorias e intermitentes. El riesgo relativo de la asociación entre    infección por VPH y cáncer de cuello del útero es de gran    magnitud y supera el existente para la asociación entre tabaquismo y    cáncer pulmonar (8). De hecho en más de un 93%    de los casos de cáncer in situ e invasor se obtienen marcadores de infección    viral positivos, lo que podría sugerir que VPH sería una causa    necesaria para la neoplasia cervicouterina.  El riesgo de displasia resultó de 28% en mujeres con VPH en comparación    con un 3% en aquellas con una prueba negativa. Ese vínculo se estableció    más sólidamente en mujeres con VPH serotipos 16 y 18, con un riesgo    relativo de 11 para la aparición de displasia en comparación con    mujeres sin infección por VPH (9). Factor relevante    para la transformación neoplásica inducida por el VPH es la persistencia    de la infección, lo que estaría influenciado por la edad de la    mujer (siendo más alto en las mayores de 30 años), así    como por la presencia de serotipos de alto riesgo; pudiéndose concluir    que la infección por HPV suele ser transitoria y que el cáncer    de cuello uterino surge del subgrupo de pacientes con infecciones persistentes    y con serotipos de alto riesgo (10). El elemento crucial para    el rol oncogénico del virus estaría mediado por su integración    al DNA celular, dicha integración genera frecuentemente la rotura de    ciertos genes del virus (E1, E2, E3) que regulan proteínas de trascripción;    la pérdida de dichas proteínas conduce a una expresión    de los genes E6 y E7 (genes transformantes) que se supone provocan el desarrollo    y mantención del cáncer (4).  Historia natural  La evidencia causal sobre los eventos morfológicos y moleculares de    la historia natural de las lesiones intraepiteliales deriva de estudios de caso    control y estudios epidemiológicos prospectivos basados en seguimientos    de pacientes no tratados, de pacientes diagnosticados y no tratados pero perdidos    del seguimiento, de pacientes con fallas del tratamiento, de estudios de tamizaje    enfocados en tasas de prevalencia /incidencia y de estudios basados en modelos    matemáticos. Los datos obtenidos de dichas fuentes definen a la historia    natural de la lesiones intraepiteliales como un proceso dinámico caracterizado    no sólo por progresión sino también por persistencia y    regresión. Demostrando que las lesiones de alto grado son las con mayor    potencialidad de progresar a una lesión invasora y que para ello se requiere,    generalmente, que transcurran varios años (1,    2).  Las edades de máxima prevalencia son entre los 20 y los 30 años    para la NIE I, 30 a 34 años para NIE II, y 35 a 49 para NIE III. Las    tasas de progresión para el total de las neoplasias intraepiteliales    se encuentran entre el 6 y el 34%. En un gran estudio de Spriggs con un total    de 1991 casos con NIE de todos los grados, con un seguimiento de entre 12 a    120 meses que incluye casos con y sin biopsias pero no tratados, se observó    en términos generales un 34% de regresión, un 41% de persistencia    y un 25% de progresión. Lesiones de cáncer in situ están    asociadas con riesgos mayores de progresión a invasión (36%) (11).       Manejo de una citología alterada  No existe en la literatura actual un consenso completo de como enfrentar cada    una de las diferentes alteraciones citológicas que comprende el Sistema    de Bethesda. Numerosas estrategias basadas en repetir la citología, estudio    colposcópico con biopsias dirigidas y curetaje endocervical o el uso    de técnicas de tipificación viral encuentran argumentos a favor    y en contra de su implementación. En los casos en que se propone repetir    la citología no existe hasta el momento un acuerdo en relación    a ¿cuándo? y ¿cuantos?; tampoco en lo que puedan significar    como conducta única y su relación con la adhesividad de la paciente    a sus controles y por último el impacto que tendría en la demora    del diagnóstico en algunos casos específicos.   De la misma manera es indesmentible que la colposcopía es una técnica    de alto costo, que requiere un entrenamiento apropiado y permanente y que dada    su sensibilidad y especificidad origina un no despreciable número de    casos de sobre diagnóstico y por ende de sobre tratamiento. Finalmente    y en mayor medida es discutible el rol actual de la tipificación viral,    dado el alto porcentaje de casos que demostrará la presencia de virus    de alto riesgo sin la correlación histológica de neoplasia intraepitelial    (12).  Manejo de un frotis atípico  El sistema de Bethesda 2001 subdivide a las atípias de células    escamosas en dos categorías: células escamosas atípicas    de significado incierto (ASC-US) y células escamosas atípicas    que no excluyen una lesión de alto grado (ASC-H). El concepto de "frotis    atípico" per se es ambiguo, ya que implica la presencia de anomalías    celulares de difícil determinación y no es muy reproducible de    un citopatòlogo a otro. Esto se ve reflejado en que las posibilidades    de representar una lesión de alto grado para un frotis ASC-US es de un    5 a 17% y la de un frotis ASC-H es tan variable como 24% a 95% (12,1,4).       Estas consideraciones sugieren que una paciente con un frotis atípico    requiere un estudio ulterior, pero debe practicarse bajo un ambiente que tienda    a evitar inconvenientes adicionales, ansiedad, exceso de costos y disconfort.    Repetir la citología a diferentes intervalos, realizar inmediatamente    una colposcopía, determinar DNA viral o una combinación de ellas    son estrategias ampliamente empleadas en el mundo.  Estrategias basadas en repetición de la citología son las que    encuentran más base en la literatura; la ventaja de la colposcopía    en el manejo del frotis atípico es que logra en forma inmediata informar    a la paciente y al médico sobre la existencia o no de una enfermedad    significativa, pero las desventajas pasan por lo incómodo del procedimiento,    su costo y su significancia en un potencial sobre diagnostico y sobre tratamiento    (12,1).  La evaluación con test de DNA para HPV no esta exenta de inconvenientes    ya que entre un 31% a 60% de las mujeres con ASC pueden tener pruebas positivas    para DNA viral de alto riesgo, especialmente en las más jóvenes,    sin que ello exprese una neoplasia intraepitelial (13). No    existe en la actualidad una conducta apropiada para manejar a una mujer con    un test positivo para HPV DNA de alto riesgo pero cuyo estudio no demuestra    una lesión intraepitelial (12). Sin embargo sí    sería de utilidad un resultado negativo, ya que rápidamente se    puede inferir que esa citología no representará una lesión    significativa.  En nuestro medio la recomendación es repetir la citología a los    30 días previa corrección de la patología que pudiera estar    influyendo en la alteración citológica (infección, atrofia    u otros). En caso de que el frotis repetido sea normal, se indica próximo    control en 6 meses y si resulta negativo por segunda vez, continuar controles    cada tres años. Por el contrario si vuelve a salir atípico se    indica su referencia a la Unidad de Patología Cervical; esta última    conducta es la recomendada para un ASC-H (6).  En un revisión de las pacientes referidas a la Unidad de Patología    Cervical del Hospital Clínico San Borja Arriaran por frotis atípicos    entre el 1 de Enero y el 31 de Diciembre del 2002, se estudiaron colpo citológicamente    dos grupos de pacientes: uno, los referidos por dos citologías atípicas    (ASCUS) y otro, los referidos por un Pap atípico que no excluía    una lesión de alto grado (ASC-H).  El primer grupo (ASCUS) estaba constituido por 55 paciente con un promedio    de edad de 41,3 años, con un rango de 20 a 70 años. Sólo    un 21,7% de los casos representaron una neoplasia intraepitelial Se observó    que solo un 9% de las pacientes presentaron una lesión de alto grado    (Tabla I).        Tabla I        ASCUS          VPH        19/55        34,5%          NIE I        7/55        12,5%          NIEII        3/55        5,4%          NIEIII        2/55        3,6%              El segundo grupo (ASC-H) estaba constituido por 23 pacientes con un promedio    de edad de 43,5 años con un rango de 29 a 68 años. Se observó    que un 25,9% de las pacientes presentaban una lesión de alto grado y    en un caso se diagnóstico un cáncer invasor (Tabla    II). En ambos grupos, un tercio de las pacientes presentaban una cervicopatía    por virus papiloma sin neoplasia intraepitelial.        Tabla II        ASC-H           HPV        8/23        34,7%          NIE I        2/23        8,6%          NIE II        4/23        17,3%           Ca.CU        1/23        4,3%              Manejo de una citología de bajo grado  Alrededor de un 15 a 30% de las citologías de bajo grado pueden finalmente    presentar una lesión de alto grado en la biopsia (14,15).    El acercamiento al manejo de estas pacientes incluye repeticiones seriadas citológicas    y el estudio colposcópico. Los fundamentos de una conducta expectante    están dados porque la mayoría de estas mujeres no tendrán    lesión cervical o bien corresponderá a una NIE I, la mayoría    de las cuales regresarán sin tratamiento o serán escindidas completamente    con la biopsia. Los inconvenientes de esta postura son las pérdidas de    seguimiento que se producen en estos casos y el pequeño pero no despreciable    número de lesiones de mayor envergadura que ven retrasados su diagnóstico    y tratamiento.  En contraste, el estudio seriado colpo-histológico de todas las pacientes    se traduce en una rápida identificación de todas las lesiones    significativas, con la disminución del riesgo de pérdida de seguimiento,    sin embargo, se aumenta el costo de las intervenciones y se incrementan las    posibilidades de sobre diagnóstico y sobre tratamiento.  Las técnicas de DNA viral no han demostrado utilidad en el manejo inicial    de estos casos dado los altos índices de positividad encontrados sin    la correspondiente representación histológica, 83% de positividad    para virus de alto riego en el estudio ALTS (16).  La recomendación en nuestro medio es la derivación de estas pacientes    para su estudio colposcópico, su ulterior manejo dependerá de    los hallazgos tanto colposcópicos como histológicos así    como también de la edad de la paciente, valorando los riesgos y beneficios    del tratamiento versus la observación, basados en la historia natural    de la enfermedad. Sí existe consenso en que el uso rutinario de procedimientos    escicionales como el asa de LEEP o los tratamientos destructivos locales son    inaceptables en el manejo inicial de pacientes con citologías de bajo    grado en ausencia de una biopsia que confirme la presencia de una lesión    intraepitelial (12).  Manejo de una citología de alto grado  La obtención de una citología de alto grado identifica una población    con un riesgo significativo de tener una lesión de alto grado (70 a 75%    de los casos demuestran una LIE de alto grado al estudio histológico)    o incluso un carcinoma invasor (1% a 2%) (4, 12),    por lo tanto existe amplio consenso en que la práctica de una colposcopía    con estudio histológico del exo y endocervix es la mejor estrategia para    dichas pacientes. El tratamiento recomendado se diseñará según    los resultados obtenidos.  Cuando no se demuestra una lesión o esta es de bajo grado, dos conductas    son planteables, la revisión de todos los procedimientos citología,    colposcopía e incluso la histología o el paso a un procedimiento    escicional bajo el diagnóstico de disociación cito-colpo-histológica.       Ante una citología de alto grado en la actualidad no son aceptables    esquemas basados en repetir citologías o técnicas de tipificación    viral. De la misma manera el manejo de estas pacientes con una escisión    inmediata de la zona de transformación (ver y tratar) que ha demostrado    ser seguro, eficaz y costo-efectivo en manos de expertos colposcopistas (17)    sin embargo la mayoría de los estudios no avalan dicha conducta por sobre    el esquema tradicional (colposcopía- biopsias de exo y endocervix) excepto    en condiciones especiales de poblaciones con riesgo de pérdida de seguimiento    (12).  Tratamiento de las lesiones intraepiteliales  Antes de plantear un tratamiento de una lesión intraepitelial siempre    se debe tener presente dos premisas básicas: ¿es posible que exista    una lesión invasora oculta? y ¿tendrá el tratamiento propuesto    el resultado de impedir una lesión invasora en el futuro? Para contestar    estas interrogantes es fundamental una buena correlación cito-colpo-histológica,    conocer la historia natural de la enfermedad, practicar un procedimiento escicional    ante la menor duda de enfermedad invasora y tener presente que toda la zona    de transformación está en riesgo.  Numerosas son las alternativas terapéuticas ante una lesión intraepitelial    desde la observación en el tiempo de acuerdo a la historia natural de    la enfermedad, la biopsia, la práctica de tratamientos destructivos locales    (crioterapia y diatermocauterización), los procedimientos escicionales    de la zona de transformación (conización cervical con bisturí    frio, conización con láser o escisión con asa electroquirúrgica)    y la histerectomía.  La aplicación criteriosa de estas técnicas y el apego a las recomendaciones    internacionales establecidas determinaran un uso adecuado de los recursos y    la obtención de los resultados previstos (Tablas III    y IV).        Tabla 3       Indicaciones de tratamientos destructivos locales          NIE I y NIE II          Lesión menor a un cuadrante          Visualización completa de la lesión          Concordancia cito-colpo-histológica              Legrado endocervical negativo          Posibilidades de seguimiento adecuado                Tabla 4       Indicaciones de escisión de la zona de transformación          NIE II y NIEIII          Evidencia citológica o histológica de compromiso          glandular          Legrado endocervical positivo          Disociación cito-colpo-histológica          Visión incompleta de la unión escamocolumnar          Biopsia de microinvasión              Tradicionalmente se ha considerado al cono frio como el standard para el diagnóstico    y tratamiento de las lesiones intraepiteliales, sin embargo las técnicas    de láser y muy especialmente la escisión electroquirúrgica    la han ido reemplazando por completo, dada las ventajas que significan la práctica    de un procedimiento ambulatorio muy bien tolerado bajo anestesia local, lo que    implica un costo beneficio difícil de igualar. Estas técnicas,    como se mencionó anteriormente, deben incluir toda la zona de transformación    de allí que la denominación más adecuada es la de LLETZ    o escisión con asa grande de la zona de transformación.  Resultados de LLETZ  Se analizan 169 pacientes a las cuales se les practicó una escisión    electroquirúrgica de la zona de transformación con asa, con el    diagnóstico de NIE III en la Unidad de patología Cervical del    Hospital Clínico San Borja Arriaran entre el 1 de Enero del 2000 al 31    de Diciembre del 2001. El grupo en estudio presenta un seguimiento de al menos    15 meses. Del total de casos se encuentran sin seguimiento 6 pacientes lo que    representa un 3,6%. El objetivo del estudio era conocer en cuantas pacientes    se requirió un segundo tratamiento para resolver el caso.  Del total de 163 pacientes, se requirió un segundo tratamiento en 21    lo que representa un 12,8%. De éstos, en dos casos la indicación    fue el hallazgo de un carcinoma microinvasor en el estudio histológico    de la pieza y en uno la presencia de patología ginecológica benigna;    luego se diagnosticó persistencia de la lesión en 18 de 163 casos    lo que representa un 11%, cifra en todo similar a la de otras series nacionales    e internacionales (18, 29).  Del total de casos en que se practicó una histerectomía por lesión    persistente, en 5 la pieza quirúrgica fue negativa al estudio histológico    (27,7%), cifra más baja que la reportada habitualmente en la literatura    y que está avalada por la conducta de controlar todas las pacientes desde    un punto de vista cito-colpo-histológico posterior al procedimiento escisional,    y solo reintervenir a aquellos con histología positiva y no a un manejo    en base al análisis de los bordes de la pieza de escisión.  Los dos casos de microinvasión y el caso de patología benigna    también demostraron una pieza negativa.  En un caso no se realizó el diagnóstico de invasión con    el cono lo que representa un 0,6% de falsos negativos.  Otras alternativas terapéuticas:  Existen situaciones especiales que justificarían el uso del cono frío    como puede ser la presencia de una zona de transformación muy extensa,    la presencia de un carcinoma microinvasor Ia1 en una mujer que desea preservar    su fertilidad o un adenocarcinoma in situ, asimismo la presencia de coagulopatías.    En lo referente al rol de la histerectomía en el tratamiento inicial    de las lesiones intraepiteliales, esta debe tener un rol muy secundario, ya    que su implementación sin mediar una conización pudiese revelar    finalmente una enfermedad invasora no diagnosticada que determine un tratamiento    insuficiente; por lo tanto su uso debiese quedar circunscrito al manejo de la    enfermedad persistente o recidivada en la mujer con paridad cumplida.  Seguimiento  Los resultados, cuando el tratamiento incluye toda la unión escamocolumnar    son similares independiente del tratamiento utilizado y son cercanos a cifras    de 90% de éxito (17-22). Cuando los    márgenes están comprometidos el porcentaje de recurrencia y persistencia    aumenta de un 10% a 30% especialmente cuando el margen es endocervical (30).    Finalmente nunca debe olvidarse el control a largo plazo ya que existe abundante    evidencia en la literatura de recurrencia incluso 20 años después    y no sólo como lesiones preinvasoras, sino también como carcinoma    invasor tanto en cérvix como en vagina independiente del tratamiento    empleado. Boyes informa de un 1,8% de recurrencia en una serie tratada en un    22% con conización y en 77% con histerectomía controlados por    20 años, de ellos 1,5% recurrieron como in situ y un 0,3% como invasores    (1). De hecho en reportes institucionales 1,45% a 3,6% de las    pacientes con cáncer cervicouterino invasor tienen en su historia el    antecedente de haber sido tratadas conservadoramente por una lesión intraepitelial    (31, 32).  BIBLIOGRAFIA   1. Mitchell MF, Schottenfeld D: The natural history of cervical    intraepithelial neoplasia and manegement of the abnormal Papanicolaou smear.    Chapter 8. En: Rubin and Hoskins. Cervical Cancer and Preinvasive Neoplasia.    Lippincott-Raven Publish 1996; 103-13.         [ Links ] 2. Curtin PJ: Treatment of cervical intraepithelial neoplasia.    Chapter 11. En: Rubin and Hoskins. Cervical Cancer and Preinvasive Neoplasia    Lippincott-Raven Publish 1996; 135-44.         [ Links ] 3. American College of Obstetrics and Gynecology. Cervical    cytology: evaluation and manegementof abnormalities. Technical Bulletin 183,    1993.         [ Links ] 4. DiSaia PJ, Creasman WT. Enfermedad preinvasora del cuello    uterino. Capítulo 1. En: Disaia Creasman Oncología Ginecológica    Clínica, 5ª ed. USA Harcourt Brace 1999; 1-32.         [ Links ] 5. Suarez E, Prieto M, Rojas I y cols: Programa nacional de    cáncer cervicouterino. Rev Chil Obstet Ginecol 2001; 66(6): 480-91.         [ Links ] 6. Orientaciones para la pesquisa y control de cáncer    cervicouterino en Chile. Unidad de Cáncer Ministerio de Salud Chile,    1ª ed, 1977; 1-63         [ Links ] 7. Serman F: Cáncer cérvicouterino: epidemilogía,    historia natural y rol del virus papiloma humano. Perspectivas en prevención    y tratmiento. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(4): 318-23.         [ Links ] 8. Franco EL: Cancer causes reviseted: Hman papilloma irus    and cervical neoplasia. J Natl Cancer Inst. 1995; 87: 779-80.         [ Links ] 9. Liaw KL, Glass AG et al: Detection of human papilloma    virus Dna in cytologically normal woman and subsequent cervical sqamous intraepithelial    lesions. J Natl Cancer Inst 1999; 91: 954-60.         [ Links ]10. Hildesheim A, Schiffman MH et al: Persistence of    type-specific human papilloma virus infection among cytologically normal woman.    J Infect Dis 1994; 169: 235-40.         [ Links ]11. Springgs AI: Natural history of cervical dysplasia. Clin    Obstet Gynecol 1981; 8: 65-79.         [ Links ]12. Wright TC, Cox JT et al: 2001 Consensus Guidelines    for the manegement of Woman With Cervical Cytological Abnormalities. JAMA 2002;    287(16): 2120-9.         [ Links ]13. Wrigth TC, Lorincz A et al: Reflex human pailloma    virus deoxyribonucleic acid testing in woman with abnormal papanicolaou smears.    Am J Obstet Gyencol 1998; 178: 962-6.         [ Links ]14. Jones BA, Novis DA: Follow up of abnormal gynecologic    cttologgy. A college of american pathologist Q-probes study of 16132 cases from    306 laboratories. Arch Pathol Lab Med 2000; 124: 665-71.         [ Links ]15. Lonky NM, Sadeghi M et al: The clinical significance    of the poor correlation of cervical dysplasia and cervical malignancy with referral    cytological results. Am J Obstet Gyencol 1999; 181: 560-6.         [ Links ]16. Atypical Squamous Cells of undetermined significance/Low-Grade    Squamous Intraepithelial lesions triage study (ALTS) Group. Human papilloma    virus testing for triage of woman with cytologic evidenceof low-grade squamous    intarepithelial lesions. J Natl cancer Inst 2000; 92: 397-402.         [ Links ]17. Bigrigg A, Haffenden DK et al: Efficay and safety    of large-loop excision of the transformation zone. Lancet 1994; 343: 32-4.         [ Links ]18. Benedet JL, Miller DM et al: results of conservative    manegement of cerviacl intraepithelial neoplasia. Obstet Gynecol 1992; 79.105-10             [ Links ]19. Luesley DM, Cullimore J et al: Loop diathermy of    the cervical transformation zone in patients with abnormal cervicals smears.    Br Med J 1990; 300: 1690-3.         [ Links ]20. Naumann RW, Bell MC et al: LLETZ is an aceptable    alternative to diagnostic cold-knife conization. Gynecol Oncol 1999; 55: 224-8.            [ Links ]21. Wetchler SJ: Treatment of cervical intraepithelial neoplasia    with the CO2 laser. Laser versus criotherapy. A Reviw of effectiveness    and cost. Obstet Gynecol Surv 1984; 39: 469-73.         [ Links ]22. Wright VC, Gagnon S et al: Treatment of cervical    intraepithelial neoplasia using the loop electrosurgical excision procedure.    Obstet Gynecol 1992; 79: 173-8.         [ Links ]23. Osorio O, Roa E y col: Asa electroquirúrgica en    la neoplasia intrepitelial de cuello uterino Rev Chil Obstet Ginecol 1997; 62(6):    86-92.         [ Links ]24. Rojas I, Cuello M: Asa electroquirúrgica en NIE    III cervicouterina XXVII Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología    1997; 64.         [ Links ]25. Varela J, Egaña J y col Conización por asa.    Experiencia en el Hospital Carlos Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6):    3-9.         [ Links ]26. González F, Napolitano C y col: Persistencia de    lesión residual en pacientes conizadas por Asa LEEP. Rev Chil Obstet    Ginecol 1999; (6486): 499-502.         [ Links ]27. Gonzalez F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión    cervical de alto grado y persistencia de enfermedad residual post cono. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 41-3.         [ Links ]28. Cabrera J Villanueva J y cols: Uso del asa electroquirúrgica    en neoplasias preclínicas del cervix, ¿quienes, cuantas y porqué    necesitaron un segundo tratamiento? Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6): 461-6.            [ Links ]29. Nazzal O: Cáncer cervicouterino y embarazo. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 66-8.         [ Links ]30. Kobak WH Roman LD et al: The rol of endocervical    curettage at cervical conization for high-grade dysplasia. Obstet Gynecol 1995;    85: 197-201.         [ Links ]31. Brown JV, Peters WA et al: Invasive carcinoma after    cone biopsy for cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol Oncol 1991; 40:    25-28.         [ Links ]32. Shumsky AG Stuart GEC et al: Carcinoma of the cervix    following conservative manegement of cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol    Oncol 1994; 53: 50-54.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Peralta: Pregunta sobre si no es mejor aumentar la cobertura a niveles    de más del 60% para nuestro país.        También pregunta sobre la relación entre lesiones cervicales y    el uso de anticonceptivos orales.  Dr. S. Valdés: Interesa conocer sobre la capacidad diagnóstica    del cono por asa en la microinvasión y si este procedimiento debe ser    realizado siempre en pabellón.  Dr. Guzmán: Cuál es el ideal del intervalo de seguimiento    en estas pacientes.  Dr. R. González: Inquiere sobre la tendencia en el diagnóstico    de cáncer de cuello uterino.  Dr. Oyarzún: Se refiere a la utilidad de la búsqueda del    HPV y con su comparación con el PAP clásico.  Dr. Nazal: Comenta que es muy difícil aumentar la cobertura,    existe una barrera cultural importante.        En nuestro país ha aumentado en forma importante la cobertura, particularmente    en las pacientes de mayor riesgo.  La técnica del cono por asa debe ser realizada en pabellón. Un    programa nacional puede implementarse con Pap cada tres años.  El HPV por el momento no tiene tratamientos adecuados, por lo tanto la esperanza    está puesta solo en el desarrollo de una vacuna adecuada.       *Trabajo leído en la sesión del 17 de junio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

  

 Figura 2. Mortalidad por cáncer cervicouterino total y específica    por edad, Chile, 1990-1999. 

Como se observa en la figura 2 el impacto del Programa de Prevención    de Cáncer Cervicouterino en la mortalidad, es mucho más significativo    en el subgrupo de mayores de 25 años, que es el que está verdaderamente    en riesgo, apreciándose una disminución de 7 puntos en los últimos    12 años; cifra más relevante que los tres puntos de la columna    del total de las mujeres. 

Tamizaje citológico 

Pese a las ventajas conocidas del tamizaje citológico dadas principalmente    por su sensibilidad, especificidad, costo-beneficio, aceptación y resultados    que lo ubican como el mejor y más aceptado de los métodos de tamizaje    en la actualidad, este no está exento de inconvenientes tales como la    alta tasa de falsos negativos que puede alcanzar cifras de hasta un 40%. La    realidad en nuestro medio en este aspecto es bastante más favorable ya    que no supera al 20%, dada la estricta vigilancia de los métodos de control    de calidad existentes dentro del Sistema Nacional de Salud. Un problema mayor    lo representa la cobertura alcanzada con este examen, ya que las últimas    cifras de 64% a pesar de mostrar un impresionante aumento con respecto a la    década anterior, aún no llegan a los estándares óptimos    del 80% (Figura 3) (5).        

 Figura 3. Cobertura de mujeres beneficiarias de 25-64    años con PAP vigente, Chile, 1990-2000.  El Programa Nacional de Prevención de Cáncer Cervicouterino en    nuestro país está enfocado al grupo de mujeres de entre 25 y 65    años, a través del control trianual del Papanicolaou con especial    énfasis en las mayores de 35 años y en las mujeres sin citologías    previas. Los buenos re sultado obtenidos en los últimos años avalan    esta recomendación, entendiendo que el espaciamiento en la toma de los    Papanicolaou si se acompaña de cifras adecuadas de cobertura logra un    impacto, observándose mejoría en los resultados en términos    de una mayor incidencia de cáncer in situ por sobre el cáncer    invasor y una declinación en la curva de mortalidad (6).       Los objetivos futuros del Programa están definidos y van encaminados    a disminuir la tasa de mortalidad y de incidencia por cáncer invasor    a través de la detección precoz y el tratamiento oportuno. Se    pretende reducir en un 50% la tasa de mortalidad estandarizada por edad, lograr    coberturas de 80% en mujeres beneficiarias de 25 a 64 años con Pap vigente    y lograr que al menos el 50% de las mujeres asuman al Papanicolaou como parte    de su auto cuidado (5).  Factores de riesgo  La iniciación precoz de la actividad sexual (antes de los 16 años),    historia de múltiples parejas sexuales y los antecedentes de infecciones    por el virus papiloma humano constituyen los más importantes factores    de riesgo para esta enfermedad. No se puede dejar de mencionar los antecedentes    previos de una lesión intraepitelial, el bajo nivel socioeconómico,    el tabaquismo, una pareja actual o pasada con historia de factores de riesgo    para enfermedades de transmisión sexual, la inmunodeficiencia o positividad    para VIH, multiparidad y el uso prolongado de anticonceptivos orales.  Pero sin dudas el rol más relevante lo juega la infección por    el Virus Papiloma Humano, el que constituye una familia de DNA virus con alrededor    de 100 serotipos diferentes, mostrando cada uno de ellos tropismos particulares    por sitios anatómicos diversos siendo los más comunes la piel    y las mucosas del tracto oral, respiratorio y anogenital (7);    se subdividen según su potencial oncogénico en grupos de virus    de alto, intermedio y bajo riesgo. El de alto riesgo lo constituyen principalmente    los serotipos 16, 18, 31, 33, 35, 39, 45 y otros, el de bajo riesgo está    representado especialmente por los serotipos 6 y 11.  Las infecciones genitales por VPH tanto clínica como subclínica    constituyen las principales enfermedades de transmisión sexual en nuestros    tiempos y dependiendo de la técnica que se utilice para su detección,    se sabe que hasta un 60% de la población sexualmente activa ha tenido    contacto con el virus. La forma de presentación sería por infecciones    transitorias e intermitentes. El riesgo relativo de la asociación entre    infección por VPH y cáncer de cuello del útero es de gran    magnitud y supera el existente para la asociación entre tabaquismo y    cáncer pulmonar (8). De hecho en más de un 93%    de los casos de cáncer in situ e invasor se obtienen marcadores de infección    viral positivos, lo que podría sugerir que VPH sería una causa    necesaria para la neoplasia cervicouterina.  El riesgo de displasia resultó de 28% en mujeres con VPH en comparación    con un 3% en aquellas con una prueba negativa. Ese vínculo se estableció    más sólidamente en mujeres con VPH serotipos 16 y 18, con un riesgo    relativo de 11 para la aparición de displasia en comparación con    mujeres sin infección por VPH (9). Factor relevante    para la transformación neoplásica inducida por el VPH es la persistencia    de la infección, lo que estaría influenciado por la edad de la    mujer (siendo más alto en las mayores de 30 años), así    como por la presencia de serotipos de alto riesgo; pudiéndose concluir    que la infección por HPV suele ser transitoria y que el cáncer    de cuello uterino surge del subgrupo de pacientes con infecciones persistentes    y con serotipos de alto riesgo (10). El elemento crucial para    el rol oncogénico del virus estaría mediado por su integración    al DNA celular, dicha integración genera frecuentemente la rotura de    ciertos genes del virus (E1, E2, E3) que regulan proteínas de trascripción;    la pérdida de dichas proteínas conduce a una expresión    de los genes E6 y E7 (genes transformantes) que se supone provocan el desarrollo    y mantención del cáncer (4).  Historia natural  La evidencia causal sobre los eventos morfológicos y moleculares de    la historia natural de las lesiones intraepiteliales deriva de estudios de caso    control y estudios epidemiológicos prospectivos basados en seguimientos    de pacientes no tratados, de pacientes diagnosticados y no tratados pero perdidos    del seguimiento, de pacientes con fallas del tratamiento, de estudios de tamizaje    enfocados en tasas de prevalencia /incidencia y de estudios basados en modelos    matemáticos. Los datos obtenidos de dichas fuentes definen a la historia    natural de la lesiones intraepiteliales como un proceso dinámico caracterizado    no sólo por progresión sino también por persistencia y    regresión. Demostrando que las lesiones de alto grado son las con mayor    potencialidad de progresar a una lesión invasora y que para ello se requiere,    generalmente, que transcurran varios años (1,    2).  Las edades de máxima prevalencia son entre los 20 y los 30 años    para la NIE I, 30 a 34 años para NIE II, y 35 a 49 para NIE III. Las    tasas de progresión para el total de las neoplasias intraepiteliales    se encuentran entre el 6 y el 34%. En un gran estudio de Spriggs con un total    de 1991 casos con NIE de todos los grados, con un seguimiento de entre 12 a    120 meses que incluye casos con y sin biopsias pero no tratados, se observó    en términos generales un 34% de regresión, un 41% de persistencia    y un 25% de progresión. Lesiones de cáncer in situ están    asociadas con riesgos mayores de progresión a invasión (36%) (11).       Manejo de una citología alterada  No existe en la literatura actual un consenso completo de como enfrentar cada    una de las diferentes alteraciones citológicas que comprende el Sistema    de Bethesda. Numerosas estrategias basadas en repetir la citología, estudio    colposcópico con biopsias dirigidas y curetaje endocervical o el uso    de técnicas de tipificación viral encuentran argumentos a favor    y en contra de su implementación. En los casos en que se propone repetir    la citología no existe hasta el momento un acuerdo en relación    a ¿cuándo? y ¿cuantos?; tampoco en lo que puedan significar    como conducta única y su relación con la adhesividad de la paciente    a sus controles y por último el impacto que tendría en la demora    del diagnóstico en algunos casos específicos.   De la misma manera es indesmentible que la colposcopía es una técnica    de alto costo, que requiere un entrenamiento apropiado y permanente y que dada    su sensibilidad y especificidad origina un no despreciable número de    casos de sobre diagnóstico y por ende de sobre tratamiento. Finalmente    y en mayor medida es discutible el rol actual de la tipificación viral,    dado el alto porcentaje de casos que demostrará la presencia de virus    de alto riesgo sin la correlación histológica de neoplasia intraepitelial    (12).  Manejo de un frotis atípico  El sistema de Bethesda 2001 subdivide a las atípias de células    escamosas en dos categorías: células escamosas atípicas    de significado incierto (ASC-US) y células escamosas atípicas    que no excluyen una lesión de alto grado (ASC-H). El concepto de "frotis    atípico" per se es ambiguo, ya que implica la presencia de anomalías    celulares de difícil determinación y no es muy reproducible de    un citopatòlogo a otro. Esto se ve reflejado en que las posibilidades    de representar una lesión de alto grado para un frotis ASC-US es de un    5 a 17% y la de un frotis ASC-H es tan variable como 24% a 95% (12,1,4).       Estas consideraciones sugieren que una paciente con un frotis atípico    requiere un estudio ulterior, pero debe practicarse bajo un ambiente que tienda    a evitar inconvenientes adicionales, ansiedad, exceso de costos y disconfort.    Repetir la citología a diferentes intervalos, realizar inmediatamente    una colposcopía, determinar DNA viral o una combinación de ellas    son estrategias ampliamente empleadas en el mundo.  Estrategias basadas en repetición de la citología son las que    encuentran más base en la literatura; la ventaja de la colposcopía    en el manejo del frotis atípico es que logra en forma inmediata informar    a la paciente y al médico sobre la existencia o no de una enfermedad    significativa, pero las desventajas pasan por lo incómodo del procedimiento,    su costo y su significancia en un potencial sobre diagnostico y sobre tratamiento    (12,1).  La evaluación con test de DNA para HPV no esta exenta de inconvenientes    ya que entre un 31% a 60% de las mujeres con ASC pueden tener pruebas positivas    para DNA viral de alto riesgo, especialmente en las más jóvenes,    sin que ello exprese una neoplasia intraepitelial (13). No    existe en la actualidad una conducta apropiada para manejar a una mujer con    un test positivo para HPV DNA de alto riesgo pero cuyo estudio no demuestra    una lesión intraepitelial (12). Sin embargo sí    sería de utilidad un resultado negativo, ya que rápidamente se    puede inferir que esa citología no representará una lesión    significativa.  En nuestro medio la recomendación es repetir la citología a los    30 días previa corrección de la patología que pudiera estar    influyendo en la alteración citológica (infección, atrofia    u otros). En caso de que el frotis repetido sea normal, se indica próximo    control en 6 meses y si resulta negativo por segunda vez, continuar controles    cada tres años. Por el contrario si vuelve a salir atípico se    indica su referencia a la Unidad de Patología Cervical; esta última    conducta es la recomendada para un ASC-H (6).  En un revisión de las pacientes referidas a la Unidad de Patología    Cervical del Hospital Clínico San Borja Arriaran por frotis atípicos    entre el 1 de Enero y el 31 de Diciembre del 2002, se estudiaron colpo citológicamente    dos grupos de pacientes: uno, los referidos por dos citologías atípicas    (ASCUS) y otro, los referidos por un Pap atípico que no excluía    una lesión de alto grado (ASC-H).  El primer grupo (ASCUS) estaba constituido por 55 paciente con un promedio    de edad de 41,3 años, con un rango de 20 a 70 años. Sólo    un 21,7% de los casos representaron una neoplasia intraepitelial Se observó    que solo un 9% de las pacientes presentaron una lesión de alto grado    (Tabla I).        Tabla I        ASCUS          VPH        19/55        34,5%          NIE I        7/55        12,5%          NIEII        3/55        5,4%          NIEIII        2/55        3,6%              El segundo grupo (ASC-H) estaba constituido por 23 pacientes con un promedio    de edad de 43,5 años con un rango de 29 a 68 años. Se observó    que un 25,9% de las pacientes presentaban una lesión de alto grado y    en un caso se diagnóstico un cáncer invasor (Tabla    II). En ambos grupos, un tercio de las pacientes presentaban una cervicopatía    por virus papiloma sin neoplasia intraepitelial.        Tabla II        ASC-H           HPV        8/23        34,7%          NIE I        2/23        8,6%          NIE II        4/23        17,3%           Ca.CU        1/23        4,3%              Manejo de una citología de bajo grado  Alrededor de un 15 a 30% de las citologías de bajo grado pueden finalmente    presentar una lesión de alto grado en la biopsia (14,15).    El acercamiento al manejo de estas pacientes incluye repeticiones seriadas citológicas    y el estudio colposcópico. Los fundamentos de una conducta expectante    están dados porque la mayoría de estas mujeres no tendrán    lesión cervical o bien corresponderá a una NIE I, la mayoría    de las cuales regresarán sin tratamiento o serán escindidas completamente    con la biopsia. Los inconvenientes de esta postura son las pérdidas de    seguimiento que se producen en estos casos y el pequeño pero no despreciable    número de lesiones de mayor envergadura que ven retrasados su diagnóstico    y tratamiento.  En contraste, el estudio seriado colpo-histológico de todas las pacientes    se traduce en una rápida identificación de todas las lesiones    significativas, con la disminución del riesgo de pérdida de seguimiento,    sin embargo, se aumenta el costo de las intervenciones y se incrementan las    posibilidades de sobre diagnóstico y sobre tratamiento.  Las técnicas de DNA viral no han demostrado utilidad en el manejo inicial    de estos casos dado los altos índices de positividad encontrados sin    la correspondiente representación histológica, 83% de positividad    para virus de alto riego en el estudio ALTS (16).  La recomendación en nuestro medio es la derivación de estas pacientes    para su estudio colposcópico, su ulterior manejo dependerá de    los hallazgos tanto colposcópicos como histológicos así    como también de la edad de la paciente, valorando los riesgos y beneficios    del tratamiento versus la observación, basados en la historia natural    de la enfermedad. Sí existe consenso en que el uso rutinario de procedimientos    escicionales como el asa de LEEP o los tratamientos destructivos locales son    inaceptables en el manejo inicial de pacientes con citologías de bajo    grado en ausencia de una biopsia que confirme la presencia de una lesión    intraepitelial (12).  Manejo de una citología de alto grado  La obtención de una citología de alto grado identifica una población    con un riesgo significativo de tener una lesión de alto grado (70 a 75%    de los casos demuestran una LIE de alto grado al estudio histológico)    o incluso un carcinoma invasor (1% a 2%) (4, 12),    por lo tanto existe amplio consenso en que la práctica de una colposcopía    con estudio histológico del exo y endocervix es la mejor estrategia para    dichas pacientes. El tratamiento recomendado se diseñará según    los resultados obtenidos.  Cuando no se demuestra una lesión o esta es de bajo grado, dos conductas    son planteables, la revisión de todos los procedimientos citología,    colposcopía e incluso la histología o el paso a un procedimiento    escicional bajo el diagnóstico de disociación cito-colpo-histológica.       Ante una citología de alto grado en la actualidad no son aceptables    esquemas basados en repetir citologías o técnicas de tipificación    viral. De la misma manera el manejo de estas pacientes con una escisión    inmediata de la zona de transformación (ver y tratar) que ha demostrado    ser seguro, eficaz y costo-efectivo en manos de expertos colposcopistas (17)    sin embargo la mayoría de los estudios no avalan dicha conducta por sobre    el esquema tradicional (colposcopía- biopsias de exo y endocervix) excepto    en condiciones especiales de poblaciones con riesgo de pérdida de seguimiento    (12).  Tratamiento de las lesiones intraepiteliales  Antes de plantear un tratamiento de una lesión intraepitelial siempre    se debe tener presente dos premisas básicas: ¿es posible que exista    una lesión invasora oculta? y ¿tendrá el tratamiento propuesto    el resultado de impedir una lesión invasora en el futuro? Para contestar    estas interrogantes es fundamental una buena correlación cito-colpo-histológica,    conocer la historia natural de la enfermedad, practicar un procedimiento escicional    ante la menor duda de enfermedad invasora y tener presente que toda la zona    de transformación está en riesgo.  Numerosas son las alternativas terapéuticas ante una lesión intraepitelial    desde la observación en el tiempo de acuerdo a la historia natural de    la enfermedad, la biopsia, la práctica de tratamientos destructivos locales    (crioterapia y diatermocauterización), los procedimientos escicionales    de la zona de transformación (conización cervical con bisturí    frio, conización con láser o escisión con asa electroquirúrgica)    y la histerectomía.  La aplicación criteriosa de estas técnicas y el apego a las recomendaciones    internacionales establecidas determinaran un uso adecuado de los recursos y    la obtención de los resultados previstos (Tablas III    y IV).        Tabla 3       Indicaciones de tratamientos destructivos locales          NIE I y NIE II          Lesión menor a un cuadrante          Visualización completa de la lesión          Concordancia cito-colpo-histológica              Legrado endocervical negativo          Posibilidades de seguimiento adecuado                Tabla 4       Indicaciones de escisión de la zona de transformación          NIE II y NIEIII          Evidencia citológica o histológica de compromiso          glandular          Legrado endocervical positivo          Disociación cito-colpo-histológica          Visión incompleta de la unión escamocolumnar          Biopsia de microinvasión              Tradicionalmente se ha considerado al cono frio como el standard para el diagnóstico    y tratamiento de las lesiones intraepiteliales, sin embargo las técnicas    de láser y muy especialmente la escisión electroquirúrgica    la han ido reemplazando por completo, dada las ventajas que significan la práctica    de un procedimiento ambulatorio muy bien tolerado bajo anestesia local, lo que    implica un costo beneficio difícil de igualar. Estas técnicas,    como se mencionó anteriormente, deben incluir toda la zona de transformación    de allí que la denominación más adecuada es la de LLETZ    o escisión con asa grande de la zona de transformación.  Resultados de LLETZ  Se analizan 169 pacientes a las cuales se les practicó una escisión    electroquirúrgica de la zona de transformación con asa, con el    diagnóstico de NIE III en la Unidad de patología Cervical del    Hospital Clínico San Borja Arriaran entre el 1 de Enero del 2000 al 31    de Diciembre del 2001. El grupo en estudio presenta un seguimiento de al menos    15 meses. Del total de casos se encuentran sin seguimiento 6 pacientes lo que    representa un 3,6%. El objetivo del estudio era conocer en cuantas pacientes    se requirió un segundo tratamiento para resolver el caso.  Del total de 163 pacientes, se requirió un segundo tratamiento en 21    lo que representa un 12,8%. De éstos, en dos casos la indicación    fue el hallazgo de un carcinoma microinvasor en el estudio histológico    de la pieza y en uno la presencia de patología ginecológica benigna;    luego se diagnosticó persistencia de la lesión en 18 de 163 casos    lo que representa un 11%, cifra en todo similar a la de otras series nacionales    e internacionales (18, 29).  Del total de casos en que se practicó una histerectomía por lesión    persistente, en 5 la pieza quirúrgica fue negativa al estudio histológico    (27,7%), cifra más baja que la reportada habitualmente en la literatura    y que está avalada por la conducta de controlar todas las pacientes desde    un punto de vista cito-colpo-histológico posterior al procedimiento escisional,    y solo reintervenir a aquellos con histología positiva y no a un manejo    en base al análisis de los bordes de la pieza de escisión.  Los dos casos de microinvasión y el caso de patología benigna    también demostraron una pieza negativa.  En un caso no se realizó el diagnóstico de invasión con    el cono lo que representa un 0,6% de falsos negativos.  Otras alternativas terapéuticas:  Existen situaciones especiales que justificarían el uso del cono frío    como puede ser la presencia de una zona de transformación muy extensa,    la presencia de un carcinoma microinvasor Ia1 en una mujer que desea preservar    su fertilidad o un adenocarcinoma in situ, asimismo la presencia de coagulopatías.    En lo referente al rol de la histerectomía en el tratamiento inicial    de las lesiones intraepiteliales, esta debe tener un rol muy secundario, ya    que su implementación sin mediar una conización pudiese revelar    finalmente una enfermedad invasora no diagnosticada que determine un tratamiento    insuficiente; por lo tanto su uso debiese quedar circunscrito al manejo de la    enfermedad persistente o recidivada en la mujer con paridad cumplida.  Seguimiento  Los resultados, cuando el tratamiento incluye toda la unión escamocolumnar    son similares independiente del tratamiento utilizado y son cercanos a cifras    de 90% de éxito (17-22). Cuando los    márgenes están comprometidos el porcentaje de recurrencia y persistencia    aumenta de un 10% a 30% especialmente cuando el margen es endocervical (30).    Finalmente nunca debe olvidarse el control a largo plazo ya que existe abundante    evidencia en la literatura de recurrencia incluso 20 años después    y no sólo como lesiones preinvasoras, sino también como carcinoma    invasor tanto en cérvix como en vagina independiente del tratamiento    empleado. Boyes informa de un 1,8% de recurrencia en una serie tratada en un    22% con conización y en 77% con histerectomía controlados por    20 años, de ellos 1,5% recurrieron como in situ y un 0,3% como invasores    (1). De hecho en reportes institucionales 1,45% a 3,6% de las    pacientes con cáncer cervicouterino invasor tienen en su historia el    antecedente de haber sido tratadas conservadoramente por una lesión intraepitelial    (31, 32).  BIBLIOGRAFIA   1. Mitchell MF, Schottenfeld D: The natural history of cervical    intraepithelial neoplasia and manegement of the abnormal Papanicolaou smear.    Chapter 8. En: Rubin and Hoskins. Cervical Cancer and Preinvasive Neoplasia.    Lippincott-Raven Publish 1996; 103-13.         [ Links ] 2. Curtin PJ: Treatment of cervical intraepithelial neoplasia.    Chapter 11. En: Rubin and Hoskins. Cervical Cancer and Preinvasive Neoplasia    Lippincott-Raven Publish 1996; 135-44.         [ Links ] 3. American College of Obstetrics and Gynecology. Cervical    cytology: evaluation and manegementof abnormalities. Technical Bulletin 183,    1993.         [ Links ] 4. DiSaia PJ, Creasman WT. Enfermedad preinvasora del cuello    uterino. Capítulo 1. En: Disaia Creasman Oncología Ginecológica    Clínica, 5ª ed. USA Harcourt Brace 1999; 1-32.         [ Links ] 5. Suarez E, Prieto M, Rojas I y cols: Programa nacional de    cáncer cervicouterino. Rev Chil Obstet Ginecol 2001; 66(6): 480-91.         [ Links ] 6. Orientaciones para la pesquisa y control de cáncer    cervicouterino en Chile. Unidad de Cáncer Ministerio de Salud Chile,    1ª ed, 1977; 1-63         [ Links ] 7. Serman F: Cáncer cérvicouterino: epidemilogía,    historia natural y rol del virus papiloma humano. Perspectivas en prevención    y tratmiento. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(4): 318-23.         [ Links ] 8. Franco EL: Cancer causes reviseted: Hman papilloma irus    and cervical neoplasia. J Natl Cancer Inst. 1995; 87: 779-80.         [ Links ] 9. Liaw KL, Glass AG et al: Detection of human papilloma    virus Dna in cytologically normal woman and subsequent cervical sqamous intraepithelial    lesions. J Natl Cancer Inst 1999; 91: 954-60.         [ Links ]10. Hildesheim A, Schiffman MH et al: Persistence of    type-specific human papilloma virus infection among cytologically normal woman.    J Infect Dis 1994; 169: 235-40.         [ Links ]11. Springgs AI: Natural history of cervical dysplasia. Clin    Obstet Gynecol 1981; 8: 65-79.         [ Links ]12. Wright TC, Cox JT et al: 2001 Consensus Guidelines    for the manegement of Woman With Cervical Cytological Abnormalities. JAMA 2002;    287(16): 2120-9.         [ Links ]13. Wrigth TC, Lorincz A et al: Reflex human pailloma    virus deoxyribonucleic acid testing in woman with abnormal papanicolaou smears.    Am J Obstet Gyencol 1998; 178: 962-6.         [ Links ]14. Jones BA, Novis DA: Follow up of abnormal gynecologic    cttologgy. A college of american pathologist Q-probes study of 16132 cases from    306 laboratories. Arch Pathol Lab Med 2000; 124: 665-71.         [ Links ]15. Lonky NM, Sadeghi M et al: The clinical significance    of the poor correlation of cervical dysplasia and cervical malignancy with referral    cytological results. Am J Obstet Gyencol 1999; 181: 560-6.         [ Links ]16. Atypical Squamous Cells of undetermined significance/Low-Grade    Squamous Intraepithelial lesions triage study (ALTS) Group. Human papilloma    virus testing for triage of woman with cytologic evidenceof low-grade squamous    intarepithelial lesions. J Natl cancer Inst 2000; 92: 397-402.         [ Links ]17. Bigrigg A, Haffenden DK et al: Efficay and safety    of large-loop excision of the transformation zone. Lancet 1994; 343: 32-4.         [ Links ]18. Benedet JL, Miller DM et al: results of conservative    manegement of cerviacl intraepithelial neoplasia. Obstet Gynecol 1992; 79.105-10             [ Links ]19. Luesley DM, Cullimore J et al: Loop diathermy of    the cervical transformation zone in patients with abnormal cervicals smears.    Br Med J 1990; 300: 1690-3.         [ Links ]20. Naumann RW, Bell MC et al: LLETZ is an aceptable    alternative to diagnostic cold-knife conization. Gynecol Oncol 1999; 55: 224-8.            [ Links ]21. Wetchler SJ: Treatment of cervical intraepithelial neoplasia    with the CO2 laser. Laser versus criotherapy. A Reviw of effectiveness    and cost. Obstet Gynecol Surv 1984; 39: 469-73.         [ Links ]22. Wright VC, Gagnon S et al: Treatment of cervical    intraepithelial neoplasia using the loop electrosurgical excision procedure.    Obstet Gynecol 1992; 79: 173-8.         [ Links ]23. Osorio O, Roa E y col: Asa electroquirúrgica en    la neoplasia intrepitelial de cuello uterino Rev Chil Obstet Ginecol 1997; 62(6):    86-92.         [ Links ]24. Rojas I, Cuello M: Asa electroquirúrgica en NIE    III cervicouterina XXVII Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología    1997; 64.         [ Links ]25. Varela J, Egaña J y col Conización por asa.    Experiencia en el Hospital Carlos Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6):    3-9.         [ Links ]26. González F, Napolitano C y col: Persistencia de    lesión residual en pacientes conizadas por Asa LEEP. Rev Chil Obstet    Ginecol 1999; (6486): 499-502.         [ Links ]27. Gonzalez F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión    cervical de alto grado y persistencia de enfermedad residual post cono. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 41-3.         [ Links ]28. Cabrera J Villanueva J y cols: Uso del asa electroquirúrgica    en neoplasias preclínicas del cervix, ¿quienes, cuantas y porqué    necesitaron un segundo tratamiento? Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6): 461-6.            [ Links ]29. Nazzal O: Cáncer cervicouterino y embarazo. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 66-8.         [ Links ]30. Kobak WH Roman LD et al: The rol of endocervical    curettage at cervical conization for high-grade dysplasia. Obstet Gynecol 1995;    85: 197-201.         [ Links ]31. Brown JV, Peters WA et al: Invasive carcinoma after    cone biopsy for cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol Oncol 1991; 40:    25-28.         [ Links ]32. Shumsky AG Stuart GEC et al: Carcinoma of the cervix    following conservative manegement of cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol    Oncol 1994; 53: 50-54.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Peralta: Pregunta sobre si no es mejor aumentar la cobertura a niveles    de más del 60% para nuestro país.        También pregunta sobre la relación entre lesiones cervicales y    el uso de anticonceptivos orales.  Dr. S. Valdés: Interesa conocer sobre la capacidad diagnóstica    del cono por asa en la microinvasión y si este procedimiento debe ser    realizado siempre en pabellón.  Dr. Guzmán: Cuál es el ideal del intervalo de seguimiento    en estas pacientes.  Dr. R. González: Inquiere sobre la tendencia en el diagnóstico    de cáncer de cuello uterino.  Dr. Oyarzún: Se refiere a la utilidad de la búsqueda del    HPV y con su comparación con el PAP clásico.  Dr. Nazal: Comenta que es muy difícil aumentar la cobertura,    existe una barrera cultural importante.        En nuestro país ha aumentado en forma importante la cobertura, particularmente    en las pacientes de mayor riesgo.  La técnica del cono por asa debe ser realizada en pabellón. Un    programa nacional puede implementarse con Pap cada tres años.  El HPV por el momento no tiene tratamientos adecuados, por lo tanto la esperanza    está puesta solo en el desarrollo de una vacuna adecuada.       *Trabajo leído en la sesión del 17 de junio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

  

 Figura 3. Cobertura de mujeres beneficiarias de 25-64    años con PAP vigente, Chile, 1990-2000.  El Programa Nacional de Prevención de Cáncer Cervicouterino en    nuestro país está enfocado al grupo de mujeres de entre 25 y 65    años, a través del control trianual del Papanicolaou con especial    énfasis en las mayores de 35 años y en las mujeres sin citologías    previas. Los buenos re sultado obtenidos en los últimos años avalan    esta recomendación, entendiendo que el espaciamiento en la toma de los    Papanicolaou si se acompaña de cifras adecuadas de cobertura logra un    impacto, observándose mejoría en los resultados en términos    de una mayor incidencia de cáncer in situ por sobre el cáncer    invasor y una declinación en la curva de mortalidad (6).       Los objetivos futuros del Programa están definidos y van encaminados    a disminuir la tasa de mortalidad y de incidencia por cáncer invasor    a través de la detección precoz y el tratamiento oportuno. Se    pretende reducir en un 50% la tasa de mortalidad estandarizada por edad, lograr    coberturas de 80% en mujeres beneficiarias de 25 a 64 años con Pap vigente    y lograr que al menos el 50% de las mujeres asuman al Papanicolaou como parte    de su auto cuidado (5).  Factores de riesgo  La iniciación precoz de la actividad sexual (antes de los 16 años),    historia de múltiples parejas sexuales y los antecedentes de infecciones    por el virus papiloma humano constituyen los más importantes factores    de riesgo para esta enfermedad. No se puede dejar de mencionar los antecedentes    previos de una lesión intraepitelial, el bajo nivel socioeconómico,    el tabaquismo, una pareja actual o pasada con historia de factores de riesgo    para enfermedades de transmisión sexual, la inmunodeficiencia o positividad    para VIH, multiparidad y el uso prolongado de anticonceptivos orales.  Pero sin dudas el rol más relevante lo juega la infección por    el Virus Papiloma Humano, el que constituye una familia de DNA virus con alrededor    de 100 serotipos diferentes, mostrando cada uno de ellos tropismos particulares    por sitios anatómicos diversos siendo los más comunes la piel    y las mucosas del tracto oral, respiratorio y anogenital (7);    se subdividen según su potencial oncogénico en grupos de virus    de alto, intermedio y bajo riesgo. El de alto riesgo lo constituyen principalmente    los serotipos 16, 18, 31, 33, 35, 39, 45 y otros, el de bajo riesgo está    representado especialmente por los serotipos 6 y 11.  Las infecciones genitales por VPH tanto clínica como subclínica    constituyen las principales enfermedades de transmisión sexual en nuestros    tiempos y dependiendo de la técnica que se utilice para su detección,    se sabe que hasta un 60% de la población sexualmente activa ha tenido    contacto con el virus. La forma de presentación sería por infecciones    transitorias e intermitentes. El riesgo relativo de la asociación entre    infección por VPH y cáncer de cuello del útero es de gran    magnitud y supera el existente para la asociación entre tabaquismo y    cáncer pulmonar (8). De hecho en más de un 93%    de los casos de cáncer in situ e invasor se obtienen marcadores de infección    viral positivos, lo que podría sugerir que VPH sería una causa    necesaria para la neoplasia cervicouterina.  El riesgo de displasia resultó de 28% en mujeres con VPH en comparación    con un 3% en aquellas con una prueba negativa. Ese vínculo se estableció    más sólidamente en mujeres con VPH serotipos 16 y 18, con un riesgo    relativo de 11 para la aparición de displasia en comparación con    mujeres sin infección por VPH (9). Factor relevante    para la transformación neoplásica inducida por el VPH es la persistencia    de la infección, lo que estaría influenciado por la edad de la    mujer (siendo más alto en las mayores de 30 años), así    como por la presencia de serotipos de alto riesgo; pudiéndose concluir    que la infección por HPV suele ser transitoria y que el cáncer    de cuello uterino surge del subgrupo de pacientes con infecciones persistentes    y con serotipos de alto riesgo (10). El elemento crucial para    el rol oncogénico del virus estaría mediado por su integración    al DNA celular, dicha integración genera frecuentemente la rotura de    ciertos genes del virus (E1, E2, E3) que regulan proteínas de trascripción;    la pérdida de dichas proteínas conduce a una expresión    de los genes E6 y E7 (genes transformantes) que se supone provocan el desarrollo    y mantención del cáncer (4).  Historia natural  La evidencia causal sobre los eventos morfológicos y moleculares de    la historia natural de las lesiones intraepiteliales deriva de estudios de caso    control y estudios epidemiológicos prospectivos basados en seguimientos    de pacientes no tratados, de pacientes diagnosticados y no tratados pero perdidos    del seguimiento, de pacientes con fallas del tratamiento, de estudios de tamizaje    enfocados en tasas de prevalencia /incidencia y de estudios basados en modelos    matemáticos. Los datos obtenidos de dichas fuentes definen a la historia    natural de la lesiones intraepiteliales como un proceso dinámico caracterizado    no sólo por progresión sino también por persistencia y    regresión. Demostrando que las lesiones de alto grado son las con mayor    potencialidad de progresar a una lesión invasora y que para ello se requiere,    generalmente, que transcurran varios años (1,    2).  Las edades de máxima prevalencia son entre los 20 y los 30 años    para la NIE I, 30 a 34 años para NIE II, y 35 a 49 para NIE III. Las    tasas de progresión para el total de las neoplasias intraepiteliales    se encuentran entre el 6 y el 34%. En un gran estudio de Spriggs con un total    de 1991 casos con NIE de todos los grados, con un seguimiento de entre 12 a    120 meses que incluye casos con y sin biopsias pero no tratados, se observó    en términos generales un 34% de regresión, un 41% de persistencia    y un 25% de progresión. Lesiones de cáncer in situ están    asociadas con riesgos mayores de progresión a invasión (36%) (11).       Manejo de una citología alterada  No existe en la literatura actual un consenso completo de como enfrentar cada    una de las diferentes alteraciones citológicas que comprende el Sistema    de Bethesda. Numerosas estrategias basadas en repetir la citología, estudio    colposcópico con biopsias dirigidas y curetaje endocervical o el uso    de técnicas de tipificación viral encuentran argumentos a favor    y en contra de su implementación. En los casos en que se propone repetir    la citología no existe hasta el momento un acuerdo en relación    a ¿cuándo? y ¿cuantos?; tampoco en lo que puedan significar    como conducta única y su relación con la adhesividad de la paciente    a sus controles y por último el impacto que tendría en la demora    del diagnóstico en algunos casos específicos.   De la misma manera es indesmentible que la colposcopía es una técnica    de alto costo, que requiere un entrenamiento apropiado y permanente y que dada    su sensibilidad y especificidad origina un no despreciable número de    casos de sobre diagnóstico y por ende de sobre tratamiento. Finalmente    y en mayor medida es discutible el rol actual de la tipificación viral,    dado el alto porcentaje de casos que demostrará la presencia de virus    de alto riesgo sin la correlación histológica de neoplasia intraepitelial    (12).  Manejo de un frotis atípico  El sistema de Bethesda 2001 subdivide a las atípias de células    escamosas en dos categorías: células escamosas atípicas    de significado incierto (ASC-US) y células escamosas atípicas    que no excluyen una lesión de alto grado (ASC-H). El concepto de "frotis    atípico" per se es ambiguo, ya que implica la presencia de anomalías    celulares de difícil determinación y no es muy reproducible de    un citopatòlogo a otro. Esto se ve reflejado en que las posibilidades    de representar una lesión de alto grado para un frotis ASC-US es de un    5 a 17% y la de un frotis ASC-H es tan variable como 24% a 95% (12,1,4).       Estas consideraciones sugieren que una paciente con un frotis atípico    requiere un estudio ulterior, pero debe practicarse bajo un ambiente que tienda    a evitar inconvenientes adicionales, ansiedad, exceso de costos y disconfort.    Repetir la citología a diferentes intervalos, realizar inmediatamente    una colposcopía, determinar DNA viral o una combinación de ellas    son estrategias ampliamente empleadas en el mundo.  Estrategias basadas en repetición de la citología son las que    encuentran más base en la literatura; la ventaja de la colposcopía    en el manejo del frotis atípico es que logra en forma inmediata informar    a la paciente y al médico sobre la existencia o no de una enfermedad    significativa, pero las desventajas pasan por lo incómodo del procedimiento,    su costo y su significancia en un potencial sobre diagnostico y sobre tratamiento    (12,1).  La evaluación con test de DNA para HPV no esta exenta de inconvenientes    ya que entre un 31% a 60% de las mujeres con ASC pueden tener pruebas positivas    para DNA viral de alto riesgo, especialmente en las más jóvenes,    sin que ello exprese una neoplasia intraepitelial (13). No    existe en la actualidad una conducta apropiada para manejar a una mujer con    un test positivo para HPV DNA de alto riesgo pero cuyo estudio no demuestra    una lesión intraepitelial (12). Sin embargo sí    sería de utilidad un resultado negativo, ya que rápidamente se    puede inferir que esa citología no representará una lesión    significativa.  En nuestro medio la recomendación es repetir la citología a los    30 días previa corrección de la patología que pudiera estar    influyendo en la alteración citológica (infección, atrofia    u otros). En caso de que el frotis repetido sea normal, se indica próximo    control en 6 meses y si resulta negativo por segunda vez, continuar controles    cada tres años. Por el contrario si vuelve a salir atípico se    indica su referencia a la Unidad de Patología Cervical; esta última    conducta es la recomendada para un ASC-H (6).  En un revisión de las pacientes referidas a la Unidad de Patología    Cervical del Hospital Clínico San Borja Arriaran por frotis atípicos    entre el 1 de Enero y el 31 de Diciembre del 2002, se estudiaron colpo citológicamente    dos grupos de pacientes: uno, los referidos por dos citologías atípicas    (ASCUS) y otro, los referidos por un Pap atípico que no excluía    una lesión de alto grado (ASC-H).  El primer grupo (ASCUS) estaba constituido por 55 paciente con un promedio    de edad de 41,3 años, con un rango de 20 a 70 años. Sólo    un 21,7% de los casos representaron una neoplasia intraepitelial Se observó    que solo un 9% de las pacientes presentaron una lesión de alto grado    (Tabla I).        Tabla I        ASCUS          VPH        19/55        34,5%          NIE I        7/55        12,5%          NIEII        3/55        5,4%          NIEIII        2/55        3,6%              El segundo grupo (ASC-H) estaba constituido por 23 pacientes con un promedio    de edad de 43,5 años con un rango de 29 a 68 años. Se observó    que un 25,9% de las pacientes presentaban una lesión de alto grado y    en un caso se diagnóstico un cáncer invasor (Tabla    II). En ambos grupos, un tercio de las pacientes presentaban una cervicopatía    por virus papiloma sin neoplasia intraepitelial.        Tabla II        ASC-H           HPV        8/23        34,7%          NIE I        2/23        8,6%          NIE II        4/23        17,3%           Ca.CU        1/23        4,3%              Manejo de una citología de bajo grado  Alrededor de un 15 a 30% de las citologías de bajo grado pueden finalmente    presentar una lesión de alto grado en la biopsia (14,15).    El acercamiento al manejo de estas pacientes incluye repeticiones seriadas citológicas    y el estudio colposcópico. Los fundamentos de una conducta expectante    están dados porque la mayoría de estas mujeres no tendrán    lesión cervical o bien corresponderá a una NIE I, la mayoría    de las cuales regresarán sin tratamiento o serán escindidas completamente    con la biopsia. Los inconvenientes de esta postura son las pérdidas de    seguimiento que se producen en estos casos y el pequeño pero no despreciable    número de lesiones de mayor envergadura que ven retrasados su diagnóstico    y tratamiento.  En contraste, el estudio seriado colpo-histológico de todas las pacientes    se traduce en una rápida identificación de todas las lesiones    significativas, con la disminución del riesgo de pérdida de seguimiento,    sin embargo, se aumenta el costo de las intervenciones y se incrementan las    posibilidades de sobre diagnóstico y sobre tratamiento.  Las técnicas de DNA viral no han demostrado utilidad en el manejo inicial    de estos casos dado los altos índices de positividad encontrados sin    la correspondiente representación histológica, 83% de positividad    para virus de alto riego en el estudio ALTS (16).  La recomendación en nuestro medio es la derivación de estas pacientes    para su estudio colposcópico, su ulterior manejo dependerá de    los hallazgos tanto colposcópicos como histológicos así    como también de la edad de la paciente, valorando los riesgos y beneficios    del tratamiento versus la observación, basados en la historia natural    de la enfermedad. Sí existe consenso en que el uso rutinario de procedimientos    escicionales como el asa de LEEP o los tratamientos destructivos locales son    inaceptables en el manejo inicial de pacientes con citologías de bajo    grado en ausencia de una biopsia que confirme la presencia de una lesión    intraepitelial (12).  Manejo de una citología de alto grado  La obtención de una citología de alto grado identifica una población    con un riesgo significativo de tener una lesión de alto grado (70 a 75%    de los casos demuestran una LIE de alto grado al estudio histológico)    o incluso un carcinoma invasor (1% a 2%) (4, 12),    por lo tanto existe amplio consenso en que la práctica de una colposcopía    con estudio histológico del exo y endocervix es la mejor estrategia para    dichas pacientes. El tratamiento recomendado se diseñará según    los resultados obtenidos.  Cuando no se demuestra una lesión o esta es de bajo grado, dos conductas    son planteables, la revisión de todos los procedimientos citología,    colposcopía e incluso la histología o el paso a un procedimiento    escicional bajo el diagnóstico de disociación cito-colpo-histológica.       Ante una citología de alto grado en la actualidad no son aceptables    esquemas basados en repetir citologías o técnicas de tipificación    viral. De la misma manera el manejo de estas pacientes con una escisión    inmediata de la zona de transformación (ver y tratar) que ha demostrado    ser seguro, eficaz y costo-efectivo en manos de expertos colposcopistas (17)    sin embargo la mayoría de los estudios no avalan dicha conducta por sobre    el esquema tradicional (colposcopía- biopsias de exo y endocervix) excepto    en condiciones especiales de poblaciones con riesgo de pérdida de seguimiento    (12).  Tratamiento de las lesiones intraepiteliales  Antes de plantear un tratamiento de una lesión intraepitelial siempre    se debe tener presente dos premisas básicas: ¿es posible que exista    una lesión invasora oculta? y ¿tendrá el tratamiento propuesto    el resultado de impedir una lesión invasora en el futuro? Para contestar    estas interrogantes es fundamental una buena correlación cito-colpo-histológica,    conocer la historia natural de la enfermedad, practicar un procedimiento escicional    ante la menor duda de enfermedad invasora y tener presente que toda la zona    de transformación está en riesgo.  Numerosas son las alternativas terapéuticas ante una lesión intraepitelial    desde la observación en el tiempo de acuerdo a la historia natural de    la enfermedad, la biopsia, la práctica de tratamientos destructivos locales    (crioterapia y diatermocauterización), los procedimientos escicionales    de la zona de transformación (conización cervical con bisturí    frio, conización con láser o escisión con asa electroquirúrgica)    y la histerectomía.  La aplicación criteriosa de estas técnicas y el apego a las recomendaciones    internacionales establecidas determinaran un uso adecuado de los recursos y    la obtención de los resultados previstos (Tablas III    y IV).        Tabla 3       Indicaciones de tratamientos destructivos locales          NIE I y NIE II          Lesión menor a un cuadrante          Visualización completa de la lesión          Concordancia cito-colpo-histológica              Legrado endocervical negativo          Posibilidades de seguimiento adecuado                Tabla 4       Indicaciones de escisión de la zona de transformación          NIE II y NIEIII          Evidencia citológica o histológica de compromiso          glandular          Legrado endocervical positivo          Disociación cito-colpo-histológica          Visión incompleta de la unión escamocolumnar          Biopsia de microinvasión              Tradicionalmente se ha considerado al cono frio como el standard para el diagnóstico    y tratamiento de las lesiones intraepiteliales, sin embargo las técnicas    de láser y muy especialmente la escisión electroquirúrgica    la han ido reemplazando por completo, dada las ventajas que significan la práctica    de un procedimiento ambulatorio muy bien tolerado bajo anestesia local, lo que    implica un costo beneficio difícil de igualar. Estas técnicas,    como se mencionó anteriormente, deben incluir toda la zona de transformación    de allí que la denominación más adecuada es la de LLETZ    o escisión con asa grande de la zona de transformación.  Resultados de LLETZ  Se analizan 169 pacientes a las cuales se les practicó una escisión    electroquirúrgica de la zona de transformación con asa, con el    diagnóstico de NIE III en la Unidad de patología Cervical del    Hospital Clínico San Borja Arriaran entre el 1 de Enero del 2000 al 31    de Diciembre del 2001. El grupo en estudio presenta un seguimiento de al menos    15 meses. Del total de casos se encuentran sin seguimiento 6 pacientes lo que    representa un 3,6%. El objetivo del estudio era conocer en cuantas pacientes    se requirió un segundo tratamiento para resolver el caso.  Del total de 163 pacientes, se requirió un segundo tratamiento en 21    lo que representa un 12,8%. De éstos, en dos casos la indicación    fue el hallazgo de un carcinoma microinvasor en el estudio histológico    de la pieza y en uno la presencia de patología ginecológica benigna;    luego se diagnosticó persistencia de la lesión en 18 de 163 casos    lo que representa un 11%, cifra en todo similar a la de otras series nacionales    e internacionales (18, 29).  Del total de casos en que se practicó una histerectomía por lesión    persistente, en 5 la pieza quirúrgica fue negativa al estudio histológico    (27,7%), cifra más baja que la reportada habitualmente en la literatura    y que está avalada por la conducta de controlar todas las pacientes desde    un punto de vista cito-colpo-histológico posterior al procedimiento escisional,    y solo reintervenir a aquellos con histología positiva y no a un manejo    en base al análisis de los bordes de la pieza de escisión.  Los dos casos de microinvasión y el caso de patología benigna    también demostraron una pieza negativa.  En un caso no se realizó el diagnóstico de invasión con    el cono lo que representa un 0,6% de falsos negativos.  Otras alternativas terapéuticas:  Existen situaciones especiales que justificarían el uso del cono frío    como puede ser la presencia de una zona de transformación muy extensa,    la presencia de un carcinoma microinvasor Ia1 en una mujer que desea preservar    su fertilidad o un adenocarcinoma in situ, asimismo la presencia de coagulopatías.    En lo referente al rol de la histerectomía en el tratamiento inicial    de las lesiones intraepiteliales, esta debe tener un rol muy secundario, ya    que su implementación sin mediar una conización pudiese revelar    finalmente una enfermedad invasora no diagnosticada que determine un tratamiento    insuficiente; por lo tanto su uso debiese quedar circunscrito al manejo de la    enfermedad persistente o recidivada en la mujer con paridad cumplida.  Seguimiento  Los resultados, cuando el tratamiento incluye toda la unión escamocolumnar    son similares independiente del tratamiento utilizado y son cercanos a cifras    de 90% de éxito (17-22). Cuando los    márgenes están comprometidos el porcentaje de recurrencia y persistencia    aumenta de un 10% a 30% especialmente cuando el margen es endocervical (30).    Finalmente nunca debe olvidarse el control a largo plazo ya que existe abundante    evidencia en la literatura de recurrencia incluso 20 años después    y no sólo como lesiones preinvasoras, sino también como carcinoma    invasor tanto en cérvix como en vagina independiente del tratamiento    empleado. Boyes informa de un 1,8% de recurrencia en una serie tratada en un    22% con conización y en 77% con histerectomía controlados por    20 años, de ellos 1,5% recurrieron como in situ y un 0,3% como invasores    (1). De hecho en reportes institucionales 1,45% a 3,6% de las    pacientes con cáncer cervicouterino invasor tienen en su historia el    antecedente de haber sido tratadas conservadoramente por una lesión intraepitelial    (31, 32).  BIBLIOGRAFIA   1. Mitchell MF, Schottenfeld D: The natural history of cervical    intraepithelial neoplasia and manegement of the abnormal Papanicolaou smear.    Chapter 8. En: Rubin and Hoskins. Cervical Cancer and Preinvasive Neoplasia.    Lippincott-Raven Publish 1996; 103-13.         [ Links ] 2. Curtin PJ: Treatment of cervical intraepithelial neoplasia.    Chapter 11. En: Rubin and Hoskins. Cervical Cancer and Preinvasive Neoplasia    Lippincott-Raven Publish 1996; 135-44.         [ Links ] 3. American College of Obstetrics and Gynecology. Cervical    cytology: evaluation and manegementof abnormalities. Technical Bulletin 183,    1993.         [ Links ] 4. DiSaia PJ, Creasman WT. Enfermedad preinvasora del cuello    uterino. Capítulo 1. En: Disaia Creasman Oncología Ginecológica    Clínica, 5ª ed. USA Harcourt Brace 1999; 1-32.         [ Links ] 5. Suarez E, Prieto M, Rojas I y cols: Programa nacional de    cáncer cervicouterino. Rev Chil Obstet Ginecol 2001; 66(6): 480-91.         [ Links ] 6. Orientaciones para la pesquisa y control de cáncer    cervicouterino en Chile. Unidad de Cáncer Ministerio de Salud Chile,    1ª ed, 1977; 1-63         [ Links ] 7. Serman F: Cáncer cérvicouterino: epidemilogía,    historia natural y rol del virus papiloma humano. Perspectivas en prevención    y tratmiento. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(4): 318-23.         [ Links ] 8. Franco EL: Cancer causes reviseted: Hman papilloma irus    and cervical neoplasia. J Natl Cancer Inst. 1995; 87: 779-80.         [ Links ] 9. Liaw KL, Glass AG et al: Detection of human papilloma    virus Dna in cytologically normal woman and subsequent cervical sqamous intraepithelial    lesions. J Natl Cancer Inst 1999; 91: 954-60.         [ Links ]10. Hildesheim A, Schiffman MH et al: Persistence of    type-specific human papilloma virus infection among cytologically normal woman.    J Infect Dis 1994; 169: 235-40.         [ Links ]11. Springgs AI: Natural history of cervical dysplasia. Clin    Obstet Gynecol 1981; 8: 65-79.         [ Links ]12. Wright TC, Cox JT et al: 2001 Consensus Guidelines    for the manegement of Woman With Cervical Cytological Abnormalities. JAMA 2002;    287(16): 2120-9.         [ Links ]13. Wrigth TC, Lorincz A et al: Reflex human pailloma    virus deoxyribonucleic acid testing in woman with abnormal papanicolaou smears.    Am J Obstet Gyencol 1998; 178: 962-6.         [ Links ]14. Jones BA, Novis DA: Follow up of abnormal gynecologic    cttologgy. A college of american pathologist Q-probes study of 16132 cases from    306 laboratories. Arch Pathol Lab Med 2000; 124: 665-71.         [ Links ]15. Lonky NM, Sadeghi M et al: The clinical significance    of the poor correlation of cervical dysplasia and cervical malignancy with referral    cytological results. Am J Obstet Gyencol 1999; 181: 560-6.         [ Links ]16. Atypical Squamous Cells of undetermined significance/Low-Grade    Squamous Intraepithelial lesions triage study (ALTS) Group. Human papilloma    virus testing for triage of woman with cytologic evidenceof low-grade squamous    intarepithelial lesions. J Natl cancer Inst 2000; 92: 397-402.         [ Links ]17. Bigrigg A, Haffenden DK et al: Efficay and safety    of large-loop excision of the transformation zone. Lancet 1994; 343: 32-4.         [ Links ]18. Benedet JL, Miller DM et al: results of conservative    manegement of cerviacl intraepithelial neoplasia. Obstet Gynecol 1992; 79.105-10             [ Links ]19. Luesley DM, Cullimore J et al: Loop diathermy of    the cervical transformation zone in patients with abnormal cervicals smears.    Br Med J 1990; 300: 1690-3.         [ Links ]20. Naumann RW, Bell MC et al: LLETZ is an aceptable    alternative to diagnostic cold-knife conization. Gynecol Oncol 1999; 55: 224-8.            [ Links ]21. Wetchler SJ: Treatment of cervical intraepithelial neoplasia    with the CO2 laser. Laser versus criotherapy. A Reviw of effectiveness    and cost. Obstet Gynecol Surv 1984; 39: 469-73.         [ Links ]22. Wright VC, Gagnon S et al: Treatment of cervical    intraepithelial neoplasia using the loop electrosurgical excision procedure.    Obstet Gynecol 1992; 79: 173-8.         [ Links ]23. Osorio O, Roa E y col: Asa electroquirúrgica en    la neoplasia intrepitelial de cuello uterino Rev Chil Obstet Ginecol 1997; 62(6):    86-92.         [ Links ]24. Rojas I, Cuello M: Asa electroquirúrgica en NIE    III cervicouterina XXVII Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología    1997; 64.         [ Links ]25. Varela J, Egaña J y col Conización por asa.    Experiencia en el Hospital Carlos Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6):    3-9.         [ Links ]26. González F, Napolitano C y col: Persistencia de    lesión residual en pacientes conizadas por Asa LEEP. Rev Chil Obstet    Ginecol 1999; (6486): 499-502.         [ Links ]27. Gonzalez F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión    cervical de alto grado y persistencia de enfermedad residual post cono. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 41-3.         [ Links ]28. Cabrera J Villanueva J y cols: Uso del asa electroquirúrgica    en neoplasias preclínicas del cervix, ¿quienes, cuantas y porqué    necesitaron un segundo tratamiento? Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6): 461-6.            [ Links ]29. Nazzal O: Cáncer cervicouterino y embarazo. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 66-8.         [ Links ]30. Kobak WH Roman LD et al: The rol of endocervical    curettage at cervical conization for high-grade dysplasia. Obstet Gynecol 1995;    85: 197-201.         [ Links ]31. Brown JV, Peters WA et al: Invasive carcinoma after    cone biopsy for cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol Oncol 1991; 40:    25-28.         [ Links ]32. Shumsky AG Stuart GEC et al: Carcinoma of the cervix    following conservative manegement of cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol    Oncol 1994; 53: 50-54.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Peralta: Pregunta sobre si no es mejor aumentar la cobertura a niveles    de más del 60% para nuestro país.        También pregunta sobre la relación entre lesiones cervicales y    el uso de anticonceptivos orales.  Dr. S. Valdés: Interesa conocer sobre la capacidad diagnóstica    del cono por asa en la microinvasión y si este procedimiento debe ser    realizado siempre en pabellón.  Dr. Guzmán: Cuál es el ideal del intervalo de seguimiento    en estas pacientes.  Dr. R. González: Inquiere sobre la tendencia en el diagnóstico    de cáncer de cuello uterino.  Dr. Oyarzún: Se refiere a la utilidad de la búsqueda del    HPV y con su comparación con el PAP clásico.  Dr. Nazal: Comenta que es muy difícil aumentar la cobertura,    existe una barrera cultural importante.        En nuestro país ha aumentado en forma importante la cobertura, particularmente    en las pacientes de mayor riesgo.  La técnica del cono por asa debe ser realizada en pabellón. Un    programa nacional puede implementarse con Pap cada tres años.  El HPV por el momento no tiene tratamientos adecuados, por lo tanto la esperanza    está puesta solo en el desarrollo de una vacuna adecuada.       *Trabajo leído en la sesión del 17 de junio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

Figura 3. Cobertura de mujeres beneficiarias de 25-64    años con PAP vigente, Chile, 1990-2000. 

El Programa Nacional de Prevención de Cáncer Cervicouterino en    nuestro país está enfocado al grupo de mujeres de entre 25 y 65    años, a través del control trianual del Papanicolaou con especial    énfasis en las mayores de 35 años y en las mujeres sin citologías    previas. Los buenos re sultado obtenidos en los últimos años avalan    esta recomendación, entendiendo que el espaciamiento en la toma de los    Papanicolaou si se acompaña de cifras adecuadas de cobertura logra un    impacto, observándose mejoría en los resultados en términos    de una mayor incidencia de cáncer in situ por sobre el cáncer    invasor y una declinación en la curva de mortalidad (6).       Los objetivos futuros del Programa están definidos y van encaminados    a disminuir la tasa de mortalidad y de incidencia por cáncer invasor    a través de la detección precoz y el tratamiento oportuno. Se    pretende reducir en un 50% la tasa de mortalidad estandarizada por edad, lograr    coberturas de 80% en mujeres beneficiarias de 25 a 64 años con Pap vigente    y lograr que al menos el 50% de las mujeres asuman al Papanicolaou como parte    de su auto cuidado (5).  Factores de riesgo  La iniciación precoz de la actividad sexual (antes de los 16 años),    historia de múltiples parejas sexuales y los antecedentes de infecciones    por el virus papiloma humano constituyen los más importantes factores    de riesgo para esta enfermedad. No se puede dejar de mencionar los antecedentes    previos de una lesión intraepitelial, el bajo nivel socioeconómico,    el tabaquismo, una pareja actual o pasada con historia de factores de riesgo    para enfermedades de transmisión sexual, la inmunodeficiencia o positividad    para VIH, multiparidad y el uso prolongado de anticonceptivos orales.  Pero sin dudas el rol más relevante lo juega la infección por    el Virus Papiloma Humano, el que constituye una familia de DNA virus con alrededor    de 100 serotipos diferentes, mostrando cada uno de ellos tropismos particulares    por sitios anatómicos diversos siendo los más comunes la piel    y las mucosas del tracto oral, respiratorio y anogenital (7);    se subdividen según su potencial oncogénico en grupos de virus    de alto, intermedio y bajo riesgo. El de alto riesgo lo constituyen principalmente    los serotipos 16, 18, 31, 33, 35, 39, 45 y otros, el de bajo riesgo está    representado especialmente por los serotipos 6 y 11.  Las infecciones genitales por VPH tanto clínica como subclínica    constituyen las principales enfermedades de transmisión sexual en nuestros    tiempos y dependiendo de la técnica que se utilice para su detección,    se sabe que hasta un 60% de la población sexualmente activa ha tenido    contacto con el virus. La forma de presentación sería por infecciones    transitorias e intermitentes. El riesgo relativo de la asociación entre    infección por VPH y cáncer de cuello del útero es de gran    magnitud y supera el existente para la asociación entre tabaquismo y    cáncer pulmonar (8). De hecho en más de un 93%    de los casos de cáncer in situ e invasor se obtienen marcadores de infección    viral positivos, lo que podría sugerir que VPH sería una causa    necesaria para la neoplasia cervicouterina.  El riesgo de displasia resultó de 28% en mujeres con VPH en comparación    con un 3% en aquellas con una prueba negativa. Ese vínculo se estableció    más sólidamente en mujeres con VPH serotipos 16 y 18, con un riesgo    relativo de 11 para la aparición de displasia en comparación con    mujeres sin infección por VPH (9). Factor relevante    para la transformación neoplásica inducida por el VPH es la persistencia    de la infección, lo que estaría influenciado por la edad de la    mujer (siendo más alto en las mayores de 30 años), así    como por la presencia de serotipos de alto riesgo; pudiéndose concluir    que la infección por HPV suele ser transitoria y que el cáncer    de cuello uterino surge del subgrupo de pacientes con infecciones persistentes    y con serotipos de alto riesgo (10). El elemento crucial para    el rol oncogénico del virus estaría mediado por su integración    al DNA celular, dicha integración genera frecuentemente la rotura de    ciertos genes del virus (E1, E2, E3) que regulan proteínas de trascripción;    la pérdida de dichas proteínas conduce a una expresión    de los genes E6 y E7 (genes transformantes) que se supone provocan el desarrollo    y mantención del cáncer (4).  Historia natural  La evidencia causal sobre los eventos morfológicos y moleculares de    la historia natural de las lesiones intraepiteliales deriva de estudios de caso    control y estudios epidemiológicos prospectivos basados en seguimientos    de pacientes no tratados, de pacientes diagnosticados y no tratados pero perdidos    del seguimiento, de pacientes con fallas del tratamiento, de estudios de tamizaje    enfocados en tasas de prevalencia /incidencia y de estudios basados en modelos    matemáticos. Los datos obtenidos de dichas fuentes definen a la historia    natural de la lesiones intraepiteliales como un proceso dinámico caracterizado    no sólo por progresión sino también por persistencia y    regresión. Demostrando que las lesiones de alto grado son las con mayor    potencialidad de progresar a una lesión invasora y que para ello se requiere,    generalmente, que transcurran varios años (1,    2).  Las edades de máxima prevalencia son entre los 20 y los 30 años    para la NIE I, 30 a 34 años para NIE II, y 35 a 49 para NIE III. Las    tasas de progresión para el total de las neoplasias intraepiteliales    se encuentran entre el 6 y el 34%. En un gran estudio de Spriggs con un total    de 1991 casos con NIE de todos los grados, con un seguimiento de entre 12 a    120 meses que incluye casos con y sin biopsias pero no tratados, se observó    en términos generales un 34% de regresión, un 41% de persistencia    y un 25% de progresión. Lesiones de cáncer in situ están    asociadas con riesgos mayores de progresión a invasión (36%) (11).       Manejo de una citología alterada  No existe en la literatura actual un consenso completo de como enfrentar cada    una de las diferentes alteraciones citológicas que comprende el Sistema    de Bethesda. Numerosas estrategias basadas en repetir la citología, estudio    colposcópico con biopsias dirigidas y curetaje endocervical o el uso    de técnicas de tipificación viral encuentran argumentos a favor    y en contra de su implementación. En los casos en que se propone repetir    la citología no existe hasta el momento un acuerdo en relación    a ¿cuándo? y ¿cuantos?; tampoco en lo que puedan significar    como conducta única y su relación con la adhesividad de la paciente    a sus controles y por último el impacto que tendría en la demora    del diagnóstico en algunos casos específicos.   De la misma manera es indesmentible que la colposcopía es una técnica    de alto costo, que requiere un entrenamiento apropiado y permanente y que dada    su sensibilidad y especificidad origina un no despreciable número de    casos de sobre diagnóstico y por ende de sobre tratamiento. Finalmente    y en mayor medida es discutible el rol actual de la tipificación viral,    dado el alto porcentaje de casos que demostrará la presencia de virus    de alto riesgo sin la correlación histológica de neoplasia intraepitelial    (12).  Manejo de un frotis atípico  El sistema de Bethesda 2001 subdivide a las atípias de células    escamosas en dos categorías: células escamosas atípicas    de significado incierto (ASC-US) y células escamosas atípicas    que no excluyen una lesión de alto grado (ASC-H). El concepto de "frotis    atípico" per se es ambiguo, ya que implica la presencia de anomalías    celulares de difícil determinación y no es muy reproducible de    un citopatòlogo a otro. Esto se ve reflejado en que las posibilidades    de representar una lesión de alto grado para un frotis ASC-US es de un    5 a 17% y la de un frotis ASC-H es tan variable como 24% a 95% (12,1,4).       Estas consideraciones sugieren que una paciente con un frotis atípico    requiere un estudio ulterior, pero debe practicarse bajo un ambiente que tienda    a evitar inconvenientes adicionales, ansiedad, exceso de costos y disconfort.    Repetir la citología a diferentes intervalos, realizar inmediatamente    una colposcopía, determinar DNA viral o una combinación de ellas    son estrategias ampliamente empleadas en el mundo.  Estrategias basadas en repetición de la citología son las que    encuentran más base en la literatura; la ventaja de la colposcopía    en el manejo del frotis atípico es que logra en forma inmediata informar    a la paciente y al médico sobre la existencia o no de una enfermedad    significativa, pero las desventajas pasan por lo incómodo del procedimiento,    su costo y su significancia en un potencial sobre diagnostico y sobre tratamiento    (12,1).  La evaluación con test de DNA para HPV no esta exenta de inconvenientes    ya que entre un 31% a 60% de las mujeres con ASC pueden tener pruebas positivas    para DNA viral de alto riesgo, especialmente en las más jóvenes,    sin que ello exprese una neoplasia intraepitelial (13). No    existe en la actualidad una conducta apropiada para manejar a una mujer con    un test positivo para HPV DNA de alto riesgo pero cuyo estudio no demuestra    una lesión intraepitelial (12). Sin embargo sí    sería de utilidad un resultado negativo, ya que rápidamente se    puede inferir que esa citología no representará una lesión    significativa.  En nuestro medio la recomendación es repetir la citología a los    30 días previa corrección de la patología que pudiera estar    influyendo en la alteración citológica (infección, atrofia    u otros). En caso de que el frotis repetido sea normal, se indica próximo    control en 6 meses y si resulta negativo por segunda vez, continuar controles    cada tres años. Por el contrario si vuelve a salir atípico se    indica su referencia a la Unidad de Patología Cervical; esta última    conducta es la recomendada para un ASC-H (6).  En un revisión de las pacientes referidas a la Unidad de Patología    Cervical del Hospital Clínico San Borja Arriaran por frotis atípicos    entre el 1 de Enero y el 31 de Diciembre del 2002, se estudiaron colpo citológicamente    dos grupos de pacientes: uno, los referidos por dos citologías atípicas    (ASCUS) y otro, los referidos por un Pap atípico que no excluía    una lesión de alto grado (ASC-H).  El primer grupo (ASCUS) estaba constituido por 55 paciente con un promedio    de edad de 41,3 años, con un rango de 20 a 70 años. Sólo    un 21,7% de los casos representaron una neoplasia intraepitelial Se observó    que solo un 9% de las pacientes presentaron una lesión de alto grado    (Tabla I).        Tabla I        ASCUS          VPH        19/55        34,5%          NIE I        7/55        12,5%          NIEII        3/55        5,4%          NIEIII        2/55        3,6%              El segundo grupo (ASC-H) estaba constituido por 23 pacientes con un promedio    de edad de 43,5 años con un rango de 29 a 68 años. Se observó    que un 25,9% de las pacientes presentaban una lesión de alto grado y    en un caso se diagnóstico un cáncer invasor (Tabla    II). En ambos grupos, un tercio de las pacientes presentaban una cervicopatía    por virus papiloma sin neoplasia intraepitelial.        Tabla II        ASC-H           HPV        8/23        34,7%          NIE I        2/23        8,6%          NIE II        4/23        17,3%           Ca.CU        1/23        4,3%              Manejo de una citología de bajo grado  Alrededor de un 15 a 30% de las citologías de bajo grado pueden finalmente    presentar una lesión de alto grado en la biopsia (14,15).    El acercamiento al manejo de estas pacientes incluye repeticiones seriadas citológicas    y el estudio colposcópico. Los fundamentos de una conducta expectante    están dados porque la mayoría de estas mujeres no tendrán    lesión cervical o bien corresponderá a una NIE I, la mayoría    de las cuales regresarán sin tratamiento o serán escindidas completamente    con la biopsia. Los inconvenientes de esta postura son las pérdidas de    seguimiento que se producen en estos casos y el pequeño pero no despreciable    número de lesiones de mayor envergadura que ven retrasados su diagnóstico    y tratamiento.  En contraste, el estudio seriado colpo-histológico de todas las pacientes    se traduce en una rápida identificación de todas las lesiones    significativas, con la disminución del riesgo de pérdida de seguimiento,    sin embargo, se aumenta el costo de las intervenciones y se incrementan las    posibilidades de sobre diagnóstico y sobre tratamiento.  Las técnicas de DNA viral no han demostrado utilidad en el manejo inicial    de estos casos dado los altos índices de positividad encontrados sin    la correspondiente representación histológica, 83% de positividad    para virus de alto riego en el estudio ALTS (16).  La recomendación en nuestro medio es la derivación de estas pacientes    para su estudio colposcópico, su ulterior manejo dependerá de    los hallazgos tanto colposcópicos como histológicos así    como también de la edad de la paciente, valorando los riesgos y beneficios    del tratamiento versus la observación, basados en la historia natural    de la enfermedad. Sí existe consenso en que el uso rutinario de procedimientos    escicionales como el asa de LEEP o los tratamientos destructivos locales son    inaceptables en el manejo inicial de pacientes con citologías de bajo    grado en ausencia de una biopsia que confirme la presencia de una lesión    intraepitelial (12).  Manejo de una citología de alto grado  La obtención de una citología de alto grado identifica una población    con un riesgo significativo de tener una lesión de alto grado (70 a 75%    de los casos demuestran una LIE de alto grado al estudio histológico)    o incluso un carcinoma invasor (1% a 2%) (4, 12),    por lo tanto existe amplio consenso en que la práctica de una colposcopía    con estudio histológico del exo y endocervix es la mejor estrategia para    dichas pacientes. El tratamiento recomendado se diseñará según    los resultados obtenidos.  Cuando no se demuestra una lesión o esta es de bajo grado, dos conductas    son planteables, la revisión de todos los procedimientos citología,    colposcopía e incluso la histología o el paso a un procedimiento    escicional bajo el diagnóstico de disociación cito-colpo-histológica.       Ante una citología de alto grado en la actualidad no son aceptables    esquemas basados en repetir citologías o técnicas de tipificación    viral. De la misma manera el manejo de estas pacientes con una escisión    inmediata de la zona de transformación (ver y tratar) que ha demostrado    ser seguro, eficaz y costo-efectivo en manos de expertos colposcopistas (17)    sin embargo la mayoría de los estudios no avalan dicha conducta por sobre    el esquema tradicional (colposcopía- biopsias de exo y endocervix) excepto    en condiciones especiales de poblaciones con riesgo de pérdida de seguimiento    (12).  Tratamiento de las lesiones intraepiteliales  Antes de plantear un tratamiento de una lesión intraepitelial siempre    se debe tener presente dos premisas básicas: ¿es posible que exista    una lesión invasora oculta? y ¿tendrá el tratamiento propuesto    el resultado de impedir una lesión invasora en el futuro? Para contestar    estas interrogantes es fundamental una buena correlación cito-colpo-histológica,    conocer la historia natural de la enfermedad, practicar un procedimiento escicional    ante la menor duda de enfermedad invasora y tener presente que toda la zona    de transformación está en riesgo.  Numerosas son las alternativas terapéuticas ante una lesión intraepitelial    desde la observación en el tiempo de acuerdo a la historia natural de    la enfermedad, la biopsia, la práctica de tratamientos destructivos locales    (crioterapia y diatermocauterización), los procedimientos escicionales    de la zona de transformación (conización cervical con bisturí    frio, conización con láser o escisión con asa electroquirúrgica)    y la histerectomía.  La aplicación criteriosa de estas técnicas y el apego a las recomendaciones    internacionales establecidas determinaran un uso adecuado de los recursos y    la obtención de los resultados previstos (Tablas III    y IV).        Tabla 3       Indicaciones de tratamientos destructivos locales          NIE I y NIE II          Lesión menor a un cuadrante          Visualización completa de la lesión          Concordancia cito-colpo-histológica              Legrado endocervical negativo          Posibilidades de seguimiento adecuado                Tabla 4       Indicaciones de escisión de la zona de transformación          NIE II y NIEIII          Evidencia citológica o histológica de compromiso          glandular          Legrado endocervical positivo          Disociación cito-colpo-histológica          Visión incompleta de la unión escamocolumnar          Biopsia de microinvasión              Tradicionalmente se ha considerado al cono frio como el standard para el diagnóstico    y tratamiento de las lesiones intraepiteliales, sin embargo las técnicas    de láser y muy especialmente la escisión electroquirúrgica    la han ido reemplazando por completo, dada las ventajas que significan la práctica    de un procedimiento ambulatorio muy bien tolerado bajo anestesia local, lo que    implica un costo beneficio difícil de igualar. Estas técnicas,    como se mencionó anteriormente, deben incluir toda la zona de transformación    de allí que la denominación más adecuada es la de LLETZ    o escisión con asa grande de la zona de transformación.  Resultados de LLETZ  Se analizan 169 pacientes a las cuales se les practicó una escisión    electroquirúrgica de la zona de transformación con asa, con el    diagnóstico de NIE III en la Unidad de patología Cervical del    Hospital Clínico San Borja Arriaran entre el 1 de Enero del 2000 al 31    de Diciembre del 2001. El grupo en estudio presenta un seguimiento de al menos    15 meses. Del total de casos se encuentran sin seguimiento 6 pacientes lo que    representa un 3,6%. El objetivo del estudio era conocer en cuantas pacientes    se requirió un segundo tratamiento para resolver el caso.  Del total de 163 pacientes, se requirió un segundo tratamiento en 21    lo que representa un 12,8%. De éstos, en dos casos la indicación    fue el hallazgo de un carcinoma microinvasor en el estudio histológico    de la pieza y en uno la presencia de patología ginecológica benigna;    luego se diagnosticó persistencia de la lesión en 18 de 163 casos    lo que representa un 11%, cifra en todo similar a la de otras series nacionales    e internacionales (18, 29).  Del total de casos en que se practicó una histerectomía por lesión    persistente, en 5 la pieza quirúrgica fue negativa al estudio histológico    (27,7%), cifra más baja que la reportada habitualmente en la literatura    y que está avalada por la conducta de controlar todas las pacientes desde    un punto de vista cito-colpo-histológico posterior al procedimiento escisional,    y solo reintervenir a aquellos con histología positiva y no a un manejo    en base al análisis de los bordes de la pieza de escisión.  Los dos casos de microinvasión y el caso de patología benigna    también demostraron una pieza negativa.  En un caso no se realizó el diagnóstico de invasión con    el cono lo que representa un 0,6% de falsos negativos.  Otras alternativas terapéuticas:  Existen situaciones especiales que justificarían el uso del cono frío    como puede ser la presencia de una zona de transformación muy extensa,    la presencia de un carcinoma microinvasor Ia1 en una mujer que desea preservar    su fertilidad o un adenocarcinoma in situ, asimismo la presencia de coagulopatías.    En lo referente al rol de la histerectomía en el tratamiento inicial    de las lesiones intraepiteliales, esta debe tener un rol muy secundario, ya    que su implementación sin mediar una conización pudiese revelar    finalmente una enfermedad invasora no diagnosticada que determine un tratamiento    insuficiente; por lo tanto su uso debiese quedar circunscrito al manejo de la    enfermedad persistente o recidivada en la mujer con paridad cumplida.  Seguimiento  Los resultados, cuando el tratamiento incluye toda la unión escamocolumnar    son similares independiente del tratamiento utilizado y son cercanos a cifras    de 90% de éxito (17-22). Cuando los    márgenes están comprometidos el porcentaje de recurrencia y persistencia    aumenta de un 10% a 30% especialmente cuando el margen es endocervical (30).    Finalmente nunca debe olvidarse el control a largo plazo ya que existe abundante    evidencia en la literatura de recurrencia incluso 20 años después    y no sólo como lesiones preinvasoras, sino también como carcinoma    invasor tanto en cérvix como en vagina independiente del tratamiento    empleado. Boyes informa de un 1,8% de recurrencia en una serie tratada en un    22% con conización y en 77% con histerectomía controlados por    20 años, de ellos 1,5% recurrieron como in situ y un 0,3% como invasores    (1). De hecho en reportes institucionales 1,45% a 3,6% de las    pacientes con cáncer cervicouterino invasor tienen en su historia el    antecedente de haber sido tratadas conservadoramente por una lesión intraepitelial    (31, 32).  BIBLIOGRAFIA   1. Mitchell MF, Schottenfeld D: The natural history of cervical    intraepithelial neoplasia and manegement of the abnormal Papanicolaou smear.    Chapter 8. En: Rubin and Hoskins. Cervical Cancer and Preinvasive Neoplasia.    Lippincott-Raven Publish 1996; 103-13.         [ Links ] 2. Curtin PJ: Treatment of cervical intraepithelial neoplasia.    Chapter 11. En: Rubin and Hoskins. Cervical Cancer and Preinvasive Neoplasia    Lippincott-Raven Publish 1996; 135-44.         [ Links ] 3. American College of Obstetrics and Gynecology. Cervical    cytology: evaluation and manegementof abnormalities. Technical Bulletin 183,    1993.         [ Links ] 4. DiSaia PJ, Creasman WT. Enfermedad preinvasora del cuello    uterino. Capítulo 1. En: Disaia Creasman Oncología Ginecológica    Clínica, 5ª ed. USA Harcourt Brace 1999; 1-32.         [ Links ] 5. Suarez E, Prieto M, Rojas I y cols: Programa nacional de    cáncer cervicouterino. Rev Chil Obstet Ginecol 2001; 66(6): 480-91.         [ Links ] 6. Orientaciones para la pesquisa y control de cáncer    cervicouterino en Chile. Unidad de Cáncer Ministerio de Salud Chile,    1ª ed, 1977; 1-63         [ Links ] 7. Serman F: Cáncer cérvicouterino: epidemilogía,    historia natural y rol del virus papiloma humano. Perspectivas en prevención    y tratmiento. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(4): 318-23.         [ Links ] 8. Franco EL: Cancer causes reviseted: Hman papilloma irus    and cervical neoplasia. J Natl Cancer Inst. 1995; 87: 779-80.         [ Links ] 9. Liaw KL, Glass AG et al: Detection of human papilloma    virus Dna in cytologically normal woman and subsequent cervical sqamous intraepithelial    lesions. J Natl Cancer Inst 1999; 91: 954-60.         [ Links ]10. Hildesheim A, Schiffman MH et al: Persistence of    type-specific human papilloma virus infection among cytologically normal woman.    J Infect Dis 1994; 169: 235-40.         [ Links ]11. Springgs AI: Natural history of cervical dysplasia. Clin    Obstet Gynecol 1981; 8: 65-79.         [ Links ]12. Wright TC, Cox JT et al: 2001 Consensus Guidelines    for the manegement of Woman With Cervical Cytological Abnormalities. JAMA 2002;    287(16): 2120-9.         [ Links ]13. Wrigth TC, Lorincz A et al: Reflex human pailloma    virus deoxyribonucleic acid testing in woman with abnormal papanicolaou smears.    Am J Obstet Gyencol 1998; 178: 962-6.         [ Links ]14. Jones BA, Novis DA: Follow up of abnormal gynecologic    cttologgy. A college of american pathologist Q-probes study of 16132 cases from    306 laboratories. Arch Pathol Lab Med 2000; 124: 665-71.         [ Links ]15. Lonky NM, Sadeghi M et al: The clinical significance    of the poor correlation of cervical dysplasia and cervical malignancy with referral    cytological results. Am J Obstet Gyencol 1999; 181: 560-6.         [ Links ]16. Atypical Squamous Cells of undetermined significance/Low-Grade    Squamous Intraepithelial lesions triage study (ALTS) Group. Human papilloma    virus testing for triage of woman with cytologic evidenceof low-grade squamous    intarepithelial lesions. J Natl cancer Inst 2000; 92: 397-402.         [ Links ]17. Bigrigg A, Haffenden DK et al: Efficay and safety    of large-loop excision of the transformation zone. Lancet 1994; 343: 32-4.         [ Links ]18. Benedet JL, Miller DM et al: results of conservative    manegement of cerviacl intraepithelial neoplasia. Obstet Gynecol 1992; 79.105-10             [ Links ]19. Luesley DM, Cullimore J et al: Loop diathermy of    the cervical transformation zone in patients with abnormal cervicals smears.    Br Med J 1990; 300: 1690-3.         [ Links ]20. Naumann RW, Bell MC et al: LLETZ is an aceptable    alternative to diagnostic cold-knife conization. Gynecol Oncol 1999; 55: 224-8.            [ Links ]21. Wetchler SJ: Treatment of cervical intraepithelial neoplasia    with the CO2 laser. Laser versus criotherapy. A Reviw of effectiveness    and cost. Obstet Gynecol Surv 1984; 39: 469-73.         [ Links ]22. Wright VC, Gagnon S et al: Treatment of cervical    intraepithelial neoplasia using the loop electrosurgical excision procedure.    Obstet Gynecol 1992; 79: 173-8.         [ Links ]23. Osorio O, Roa E y col: Asa electroquirúrgica en    la neoplasia intrepitelial de cuello uterino Rev Chil Obstet Ginecol 1997; 62(6):    86-92.         [ Links ]24. Rojas I, Cuello M: Asa electroquirúrgica en NIE    III cervicouterina XXVII Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología    1997; 64.         [ Links ]25. Varela J, Egaña J y col Conización por asa.    Experiencia en el Hospital Carlos Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6):    3-9.         [ Links ]26. González F, Napolitano C y col: Persistencia de    lesión residual en pacientes conizadas por Asa LEEP. Rev Chil Obstet    Ginecol 1999; (6486): 499-502.         [ Links ]27. Gonzalez F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión    cervical de alto grado y persistencia de enfermedad residual post cono. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 41-3.         [ Links ]28. Cabrera J Villanueva J y cols: Uso del asa electroquirúrgica    en neoplasias preclínicas del cervix, ¿quienes, cuantas y porqué    necesitaron un segundo tratamiento? Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6): 461-6.            [ Links ]29. Nazzal O: Cáncer cervicouterino y embarazo. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 66-8.         [ Links ]30. Kobak WH Roman LD et al: The rol of endocervical    curettage at cervical conization for high-grade dysplasia. Obstet Gynecol 1995;    85: 197-201.         [ Links ]31. Brown JV, Peters WA et al: Invasive carcinoma after    cone biopsy for cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol Oncol 1991; 40:    25-28.         [ Links ]32. Shumsky AG Stuart GEC et al: Carcinoma of the cervix    following conservative manegement of cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol    Oncol 1994; 53: 50-54.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Peralta: Pregunta sobre si no es mejor aumentar la cobertura a niveles    de más del 60% para nuestro país.        También pregunta sobre la relación entre lesiones cervicales y    el uso de anticonceptivos orales.  Dr. S. Valdés: Interesa conocer sobre la capacidad diagnóstica    del cono por asa en la microinvasión y si este procedimiento debe ser    realizado siempre en pabellón.  Dr. Guzmán: Cuál es el ideal del intervalo de seguimiento    en estas pacientes.  Dr. R. González: Inquiere sobre la tendencia en el diagnóstico    de cáncer de cuello uterino.  Dr. Oyarzún: Se refiere a la utilidad de la búsqueda del    HPV y con su comparación con el PAP clásico.  Dr. Nazal: Comenta que es muy difícil aumentar la cobertura,    existe una barrera cultural importante.        En nuestro país ha aumentado en forma importante la cobertura, particularmente    en las pacientes de mayor riesgo.  La técnica del cono por asa debe ser realizada en pabellón. Un    programa nacional puede implementarse con Pap cada tres años.  El HPV por el momento no tiene tratamientos adecuados, por lo tanto la esperanza    está puesta solo en el desarrollo de una vacuna adecuada.       *Trabajo leído en la sesión del 17 de junio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

Los objetivos futuros del Programa están definidos y van encaminados    a disminuir la tasa de mortalidad y de incidencia por cáncer invasor    a través de la detección precoz y el tratamiento oportuno. Se    pretende reducir en un 50% la tasa de mortalidad estandarizada por edad, lograr    coberturas de 80% en mujeres beneficiarias de 25 a 64 años con Pap vigente    y lograr que al menos el 50% de las mujeres asuman al Papanicolaou como parte    de su auto cuidado (5). 

Factores de riesgo 

La iniciación precoz de la actividad sexual (antes de los 16 años),    historia de múltiples parejas sexuales y los antecedentes de infecciones    por el virus papiloma humano constituyen los más importantes factores    de riesgo para esta enfermedad. No se puede dejar de mencionar los antecedentes    previos de una lesión intraepitelial, el bajo nivel socioeconómico,    el tabaquismo, una pareja actual o pasada con historia de factores de riesgo    para enfermedades de transmisión sexual, la inmunodeficiencia o positividad    para VIH, multiparidad y el uso prolongado de anticonceptivos orales. 

Pero sin dudas el rol más relevante lo juega la infección por    el Virus Papiloma Humano, el que constituye una familia de DNA virus con alrededor    de 100 serotipos diferentes, mostrando cada uno de ellos tropismos particulares    por sitios anatómicos diversos siendo los más comunes la piel    y las mucosas del tracto oral, respiratorio y anogenital (7);    se subdividen según su potencial oncogénico en grupos de virus    de alto, intermedio y bajo riesgo. El de alto riesgo lo constituyen principalmente    los serotipos 16, 18, 31, 33, 35, 39, 45 y otros, el de bajo riesgo está    representado especialmente por los serotipos 6 y 11. 

Las infecciones genitales por VPH tanto clínica como subclínica    constituyen las principales enfermedades de transmisión sexual en nuestros    tiempos y dependiendo de la técnica que se utilice para su detección,    se sabe que hasta un 60% de la población sexualmente activa ha tenido    contacto con el virus. La forma de presentación sería por infecciones    transitorias e intermitentes. El riesgo relativo de la asociación entre    infección por VPH y cáncer de cuello del útero es de gran    magnitud y supera el existente para la asociación entre tabaquismo y    cáncer pulmonar (8). De hecho en más de un 93%    de los casos de cáncer in situ e invasor se obtienen marcadores de infección    viral positivos, lo que podría sugerir que VPH sería una causa    necesaria para la neoplasia cervicouterina. 

El riesgo de displasia resultó de 28% en mujeres con VPH en comparación    con un 3% en aquellas con una prueba negativa. Ese vínculo se estableció    más sólidamente en mujeres con VPH serotipos 16 y 18, con un riesgo    relativo de 11 para la aparición de displasia en comparación con    mujeres sin infección por VPH (9). Factor relevante    para la transformación neoplásica inducida por el VPH es la persistencia    de la infección, lo que estaría influenciado por la edad de la    mujer (siendo más alto en las mayores de 30 años), así    como por la presencia de serotipos de alto riesgo; pudiéndose concluir    que la infección por HPV suele ser transitoria y que el cáncer    de cuello uterino surge del subgrupo de pacientes con infecciones persistentes    y con serotipos de alto riesgo (10). El elemento crucial para    el rol oncogénico del virus estaría mediado por su integración    al DNA celular, dicha integración genera frecuentemente la rotura de    ciertos genes del virus (E1, E2, E3) que regulan proteínas de trascripción;    la pérdida de dichas proteínas conduce a una expresión    de los genes E6 y E7 (genes transformantes) que se supone provocan el desarrollo    y mantención del cáncer (4). 

Historia natural 

La evidencia causal sobre los eventos morfológicos y moleculares de    la historia natural de las lesiones intraepiteliales deriva de estudios de caso    control y estudios epidemiológicos prospectivos basados en seguimientos    de pacientes no tratados, de pacientes diagnosticados y no tratados pero perdidos    del seguimiento, de pacientes con fallas del tratamiento, de estudios de tamizaje    enfocados en tasas de prevalencia /incidencia y de estudios basados en modelos    matemáticos. Los datos obtenidos de dichas fuentes definen a la historia    natural de la lesiones intraepiteliales como un proceso dinámico caracterizado    no sólo por progresión sino también por persistencia y    regresión. Demostrando que las lesiones de alto grado son las con mayor    potencialidad de progresar a una lesión invasora y que para ello se requiere,    generalmente, que transcurran varios años (1,    2). 

Las edades de máxima prevalencia son entre los 20 y los 30 años    para la NIE I, 30 a 34 años para NIE II, y 35 a 49 para NIE III. Las    tasas de progresión para el total de las neoplasias intraepiteliales    se encuentran entre el 6 y el 34%. En un gran estudio de Spriggs con un total    de 1991 casos con NIE de todos los grados, con un seguimiento de entre 12 a    120 meses que incluye casos con y sin biopsias pero no tratados, se observó    en términos generales un 34% de regresión, un 41% de persistencia    y un 25% de progresión. Lesiones de cáncer in situ están    asociadas con riesgos mayores de progresión a invasión (36%) (11).       Manejo de una citología alterada  No existe en la literatura actual un consenso completo de como enfrentar cada    una de las diferentes alteraciones citológicas que comprende el Sistema    de Bethesda. Numerosas estrategias basadas en repetir la citología, estudio    colposcópico con biopsias dirigidas y curetaje endocervical o el uso    de técnicas de tipificación viral encuentran argumentos a favor    y en contra de su implementación. En los casos en que se propone repetir    la citología no existe hasta el momento un acuerdo en relación    a ¿cuándo? y ¿cuantos?; tampoco en lo que puedan significar    como conducta única y su relación con la adhesividad de la paciente    a sus controles y por último el impacto que tendría en la demora    del diagnóstico en algunos casos específicos.   De la misma manera es indesmentible que la colposcopía es una técnica    de alto costo, que requiere un entrenamiento apropiado y permanente y que dada    su sensibilidad y especificidad origina un no despreciable número de    casos de sobre diagnóstico y por ende de sobre tratamiento. Finalmente    y en mayor medida es discutible el rol actual de la tipificación viral,    dado el alto porcentaje de casos que demostrará la presencia de virus    de alto riesgo sin la correlación histológica de neoplasia intraepitelial    (12).  Manejo de un frotis atípico  El sistema de Bethesda 2001 subdivide a las atípias de células    escamosas en dos categorías: células escamosas atípicas    de significado incierto (ASC-US) y células escamosas atípicas    que no excluyen una lesión de alto grado (ASC-H). El concepto de "frotis    atípico" per se es ambiguo, ya que implica la presencia de anomalías    celulares de difícil determinación y no es muy reproducible de    un citopatòlogo a otro. Esto se ve reflejado en que las posibilidades    de representar una lesión de alto grado para un frotis ASC-US es de un    5 a 17% y la de un frotis ASC-H es tan variable como 24% a 95% (12,1,4).       Estas consideraciones sugieren que una paciente con un frotis atípico    requiere un estudio ulterior, pero debe practicarse bajo un ambiente que tienda    a evitar inconvenientes adicionales, ansiedad, exceso de costos y disconfort.    Repetir la citología a diferentes intervalos, realizar inmediatamente    una colposcopía, determinar DNA viral o una combinación de ellas    son estrategias ampliamente empleadas en el mundo.  Estrategias basadas en repetición de la citología son las que    encuentran más base en la literatura; la ventaja de la colposcopía    en el manejo del frotis atípico es que logra en forma inmediata informar    a la paciente y al médico sobre la existencia o no de una enfermedad    significativa, pero las desventajas pasan por lo incómodo del procedimiento,    su costo y su significancia en un potencial sobre diagnostico y sobre tratamiento    (12,1).  La evaluación con test de DNA para HPV no esta exenta de inconvenientes    ya que entre un 31% a 60% de las mujeres con ASC pueden tener pruebas positivas    para DNA viral de alto riesgo, especialmente en las más jóvenes,    sin que ello exprese una neoplasia intraepitelial (13). No    existe en la actualidad una conducta apropiada para manejar a una mujer con    un test positivo para HPV DNA de alto riesgo pero cuyo estudio no demuestra    una lesión intraepitelial (12). Sin embargo sí    sería de utilidad un resultado negativo, ya que rápidamente se    puede inferir que esa citología no representará una lesión    significativa.  En nuestro medio la recomendación es repetir la citología a los    30 días previa corrección de la patología que pudiera estar    influyendo en la alteración citológica (infección, atrofia    u otros). En caso de que el frotis repetido sea normal, se indica próximo    control en 6 meses y si resulta negativo por segunda vez, continuar controles    cada tres años. Por el contrario si vuelve a salir atípico se    indica su referencia a la Unidad de Patología Cervical; esta última    conducta es la recomendada para un ASC-H (6).  En un revisión de las pacientes referidas a la Unidad de Patología    Cervical del Hospital Clínico San Borja Arriaran por frotis atípicos    entre el 1 de Enero y el 31 de Diciembre del 2002, se estudiaron colpo citológicamente    dos grupos de pacientes: uno, los referidos por dos citologías atípicas    (ASCUS) y otro, los referidos por un Pap atípico que no excluía    una lesión de alto grado (ASC-H).  El primer grupo (ASCUS) estaba constituido por 55 paciente con un promedio    de edad de 41,3 años, con un rango de 20 a 70 años. Sólo    un 21,7% de los casos representaron una neoplasia intraepitelial Se observó    que solo un 9% de las pacientes presentaron una lesión de alto grado    (Tabla I).        Tabla I        ASCUS          VPH        19/55        34,5%          NIE I        7/55        12,5%          NIEII        3/55        5,4%          NIEIII        2/55        3,6%              El segundo grupo (ASC-H) estaba constituido por 23 pacientes con un promedio    de edad de 43,5 años con un rango de 29 a 68 años. Se observó    que un 25,9% de las pacientes presentaban una lesión de alto grado y    en un caso se diagnóstico un cáncer invasor (Tabla    II). En ambos grupos, un tercio de las pacientes presentaban una cervicopatía    por virus papiloma sin neoplasia intraepitelial.        Tabla II        ASC-H           HPV        8/23        34,7%          NIE I        2/23        8,6%          NIE II        4/23        17,3%           Ca.CU        1/23        4,3%              Manejo de una citología de bajo grado  Alrededor de un 15 a 30% de las citologías de bajo grado pueden finalmente    presentar una lesión de alto grado en la biopsia (14,15).    El acercamiento al manejo de estas pacientes incluye repeticiones seriadas citológicas    y el estudio colposcópico. Los fundamentos de una conducta expectante    están dados porque la mayoría de estas mujeres no tendrán    lesión cervical o bien corresponderá a una NIE I, la mayoría    de las cuales regresarán sin tratamiento o serán escindidas completamente    con la biopsia. Los inconvenientes de esta postura son las pérdidas de    seguimiento que se producen en estos casos y el pequeño pero no despreciable    número de lesiones de mayor envergadura que ven retrasados su diagnóstico    y tratamiento.  En contraste, el estudio seriado colpo-histológico de todas las pacientes    se traduce en una rápida identificación de todas las lesiones    significativas, con la disminución del riesgo de pérdida de seguimiento,    sin embargo, se aumenta el costo de las intervenciones y se incrementan las    posibilidades de sobre diagnóstico y sobre tratamiento.  Las técnicas de DNA viral no han demostrado utilidad en el manejo inicial    de estos casos dado los altos índices de positividad encontrados sin    la correspondiente representación histológica, 83% de positividad    para virus de alto riego en el estudio ALTS (16).  La recomendación en nuestro medio es la derivación de estas pacientes    para su estudio colposcópico, su ulterior manejo dependerá de    los hallazgos tanto colposcópicos como histológicos así    como también de la edad de la paciente, valorando los riesgos y beneficios    del tratamiento versus la observación, basados en la historia natural    de la enfermedad. Sí existe consenso en que el uso rutinario de procedimientos    escicionales como el asa de LEEP o los tratamientos destructivos locales son    inaceptables en el manejo inicial de pacientes con citologías de bajo    grado en ausencia de una biopsia que confirme la presencia de una lesión    intraepitelial (12).  Manejo de una citología de alto grado  La obtención de una citología de alto grado identifica una población    con un riesgo significativo de tener una lesión de alto grado (70 a 75%    de los casos demuestran una LIE de alto grado al estudio histológico)    o incluso un carcinoma invasor (1% a 2%) (4, 12),    por lo tanto existe amplio consenso en que la práctica de una colposcopía    con estudio histológico del exo y endocervix es la mejor estrategia para    dichas pacientes. El tratamiento recomendado se diseñará según    los resultados obtenidos.  Cuando no se demuestra una lesión o esta es de bajo grado, dos conductas    son planteables, la revisión de todos los procedimientos citología,    colposcopía e incluso la histología o el paso a un procedimiento    escicional bajo el diagnóstico de disociación cito-colpo-histológica.       Ante una citología de alto grado en la actualidad no son aceptables    esquemas basados en repetir citologías o técnicas de tipificación    viral. De la misma manera el manejo de estas pacientes con una escisión    inmediata de la zona de transformación (ver y tratar) que ha demostrado    ser seguro, eficaz y costo-efectivo en manos de expertos colposcopistas (17)    sin embargo la mayoría de los estudios no avalan dicha conducta por sobre    el esquema tradicional (colposcopía- biopsias de exo y endocervix) excepto    en condiciones especiales de poblaciones con riesgo de pérdida de seguimiento    (12).  Tratamiento de las lesiones intraepiteliales  Antes de plantear un tratamiento de una lesión intraepitelial siempre    se debe tener presente dos premisas básicas: ¿es posible que exista    una lesión invasora oculta? y ¿tendrá el tratamiento propuesto    el resultado de impedir una lesión invasora en el futuro? Para contestar    estas interrogantes es fundamental una buena correlación cito-colpo-histológica,    conocer la historia natural de la enfermedad, practicar un procedimiento escicional    ante la menor duda de enfermedad invasora y tener presente que toda la zona    de transformación está en riesgo.  Numerosas son las alternativas terapéuticas ante una lesión intraepitelial    desde la observación en el tiempo de acuerdo a la historia natural de    la enfermedad, la biopsia, la práctica de tratamientos destructivos locales    (crioterapia y diatermocauterización), los procedimientos escicionales    de la zona de transformación (conización cervical con bisturí    frio, conización con láser o escisión con asa electroquirúrgica)    y la histerectomía.  La aplicación criteriosa de estas técnicas y el apego a las recomendaciones    internacionales establecidas determinaran un uso adecuado de los recursos y    la obtención de los resultados previstos (Tablas III    y IV).        Tabla 3       Indicaciones de tratamientos destructivos locales          NIE I y NIE II          Lesión menor a un cuadrante          Visualización completa de la lesión          Concordancia cito-colpo-histológica              Legrado endocervical negativo          Posibilidades de seguimiento adecuado                Tabla 4       Indicaciones de escisión de la zona de transformación          NIE II y NIEIII          Evidencia citológica o histológica de compromiso          glandular          Legrado endocervical positivo          Disociación cito-colpo-histológica          Visión incompleta de la unión escamocolumnar          Biopsia de microinvasión              Tradicionalmente se ha considerado al cono frio como el standard para el diagnóstico    y tratamiento de las lesiones intraepiteliales, sin embargo las técnicas    de láser y muy especialmente la escisión electroquirúrgica    la han ido reemplazando por completo, dada las ventajas que significan la práctica    de un procedimiento ambulatorio muy bien tolerado bajo anestesia local, lo que    implica un costo beneficio difícil de igualar. Estas técnicas,    como se mencionó anteriormente, deben incluir toda la zona de transformación    de allí que la denominación más adecuada es la de LLETZ    o escisión con asa grande de la zona de transformación.  Resultados de LLETZ  Se analizan 169 pacientes a las cuales se les practicó una escisión    electroquirúrgica de la zona de transformación con asa, con el    diagnóstico de NIE III en la Unidad de patología Cervical del    Hospital Clínico San Borja Arriaran entre el 1 de Enero del 2000 al 31    de Diciembre del 2001. El grupo en estudio presenta un seguimiento de al menos    15 meses. Del total de casos se encuentran sin seguimiento 6 pacientes lo que    representa un 3,6%. El objetivo del estudio era conocer en cuantas pacientes    se requirió un segundo tratamiento para resolver el caso.  Del total de 163 pacientes, se requirió un segundo tratamiento en 21    lo que representa un 12,8%. De éstos, en dos casos la indicación    fue el hallazgo de un carcinoma microinvasor en el estudio histológico    de la pieza y en uno la presencia de patología ginecológica benigna;    luego se diagnosticó persistencia de la lesión en 18 de 163 casos    lo que representa un 11%, cifra en todo similar a la de otras series nacionales    e internacionales (18, 29).  Del total de casos en que se practicó una histerectomía por lesión    persistente, en 5 la pieza quirúrgica fue negativa al estudio histológico    (27,7%), cifra más baja que la reportada habitualmente en la literatura    y que está avalada por la conducta de controlar todas las pacientes desde    un punto de vista cito-colpo-histológico posterior al procedimiento escisional,    y solo reintervenir a aquellos con histología positiva y no a un manejo    en base al análisis de los bordes de la pieza de escisión.  Los dos casos de microinvasión y el caso de patología benigna    también demostraron una pieza negativa.  En un caso no se realizó el diagnóstico de invasión con    el cono lo que representa un 0,6% de falsos negativos.  Otras alternativas terapéuticas:  Existen situaciones especiales que justificarían el uso del cono frío    como puede ser la presencia de una zona de transformación muy extensa,    la presencia de un carcinoma microinvasor Ia1 en una mujer que desea preservar    su fertilidad o un adenocarcinoma in situ, asimismo la presencia de coagulopatías.    En lo referente al rol de la histerectomía en el tratamiento inicial    de las lesiones intraepiteliales, esta debe tener un rol muy secundario, ya    que su implementación sin mediar una conización pudiese revelar    finalmente una enfermedad invasora no diagnosticada que determine un tratamiento    insuficiente; por lo tanto su uso debiese quedar circunscrito al manejo de la    enfermedad persistente o recidivada en la mujer con paridad cumplida.  Seguimiento  Los resultados, cuando el tratamiento incluye toda la unión escamocolumnar    son similares independiente del tratamiento utilizado y son cercanos a cifras    de 90% de éxito (17-22). Cuando los    márgenes están comprometidos el porcentaje de recurrencia y persistencia    aumenta de un 10% a 30% especialmente cuando el margen es endocervical (30).    Finalmente nunca debe olvidarse el control a largo plazo ya que existe abundante    evidencia en la literatura de recurrencia incluso 20 años después    y no sólo como lesiones preinvasoras, sino también como carcinoma    invasor tanto en cérvix como en vagina independiente del tratamiento    empleado. Boyes informa de un 1,8% de recurrencia en una serie tratada en un    22% con conización y en 77% con histerectomía controlados por    20 años, de ellos 1,5% recurrieron como in situ y un 0,3% como invasores    (1). De hecho en reportes institucionales 1,45% a 3,6% de las    pacientes con cáncer cervicouterino invasor tienen en su historia el    antecedente de haber sido tratadas conservadoramente por una lesión intraepitelial    (31, 32).  BIBLIOGRAFIA   1. Mitchell MF, Schottenfeld D: The natural history of cervical    intraepithelial neoplasia and manegement of the abnormal Papanicolaou smear.    Chapter 8. En: Rubin and Hoskins. Cervical Cancer and Preinvasive Neoplasia.    Lippincott-Raven Publish 1996; 103-13.         [ Links ] 2. Curtin PJ: Treatment of cervical intraepithelial neoplasia.    Chapter 11. En: Rubin and Hoskins. Cervical Cancer and Preinvasive Neoplasia    Lippincott-Raven Publish 1996; 135-44.         [ Links ] 3. American College of Obstetrics and Gynecology. Cervical    cytology: evaluation and manegementof abnormalities. Technical Bulletin 183,    1993.         [ Links ] 4. DiSaia PJ, Creasman WT. Enfermedad preinvasora del cuello    uterino. Capítulo 1. En: Disaia Creasman Oncología Ginecológica    Clínica, 5ª ed. USA Harcourt Brace 1999; 1-32.         [ Links ] 5. Suarez E, Prieto M, Rojas I y cols: Programa nacional de    cáncer cervicouterino. Rev Chil Obstet Ginecol 2001; 66(6): 480-91.         [ Links ] 6. Orientaciones para la pesquisa y control de cáncer    cervicouterino en Chile. Unidad de Cáncer Ministerio de Salud Chile,    1ª ed, 1977; 1-63         [ Links ] 7. Serman F: Cáncer cérvicouterino: epidemilogía,    historia natural y rol del virus papiloma humano. Perspectivas en prevención    y tratmiento. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(4): 318-23.         [ Links ] 8. Franco EL: Cancer causes reviseted: Hman papilloma irus    and cervical neoplasia. J Natl Cancer Inst. 1995; 87: 779-80.         [ Links ] 9. Liaw KL, Glass AG et al: Detection of human papilloma    virus Dna in cytologically normal woman and subsequent cervical sqamous intraepithelial    lesions. J Natl Cancer Inst 1999; 91: 954-60.         [ Links ]10. Hildesheim A, Schiffman MH et al: Persistence of    type-specific human papilloma virus infection among cytologically normal woman.    J Infect Dis 1994; 169: 235-40.         [ Links ]11. Springgs AI: Natural history of cervical dysplasia. Clin    Obstet Gynecol 1981; 8: 65-79.         [ Links ]12. Wright TC, Cox JT et al: 2001 Consensus Guidelines    for the manegement of Woman With Cervical Cytological Abnormalities. JAMA 2002;    287(16): 2120-9.         [ Links ]13. Wrigth TC, Lorincz A et al: Reflex human pailloma    virus deoxyribonucleic acid testing in woman with abnormal papanicolaou smears.    Am J Obstet Gyencol 1998; 178: 962-6.         [ Links ]14. Jones BA, Novis DA: Follow up of abnormal gynecologic    cttologgy. A college of american pathologist Q-probes study of 16132 cases from    306 laboratories. Arch Pathol Lab Med 2000; 124: 665-71.         [ Links ]15. Lonky NM, Sadeghi M et al: The clinical significance    of the poor correlation of cervical dysplasia and cervical malignancy with referral    cytological results. Am J Obstet Gyencol 1999; 181: 560-6.         [ Links ]16. Atypical Squamous Cells of undetermined significance/Low-Grade    Squamous Intraepithelial lesions triage study (ALTS) Group. Human papilloma    virus testing for triage of woman with cytologic evidenceof low-grade squamous    intarepithelial lesions. J Natl cancer Inst 2000; 92: 397-402.         [ Links ]17. Bigrigg A, Haffenden DK et al: Efficay and safety    of large-loop excision of the transformation zone. Lancet 1994; 343: 32-4.         [ Links ]18. Benedet JL, Miller DM et al: results of conservative    manegement of cerviacl intraepithelial neoplasia. Obstet Gynecol 1992; 79.105-10             [ Links ]19. Luesley DM, Cullimore J et al: Loop diathermy of    the cervical transformation zone in patients with abnormal cervicals smears.    Br Med J 1990; 300: 1690-3.         [ Links ]20. Naumann RW, Bell MC et al: LLETZ is an aceptable    alternative to diagnostic cold-knife conization. Gynecol Oncol 1999; 55: 224-8.            [ Links ]21. Wetchler SJ: Treatment of cervical intraepithelial neoplasia    with the CO2 laser. Laser versus criotherapy. A Reviw of effectiveness    and cost. Obstet Gynecol Surv 1984; 39: 469-73.         [ Links ]22. Wright VC, Gagnon S et al: Treatment of cervical    intraepithelial neoplasia using the loop electrosurgical excision procedure.    Obstet Gynecol 1992; 79: 173-8.         [ Links ]23. Osorio O, Roa E y col: Asa electroquirúrgica en    la neoplasia intrepitelial de cuello uterino Rev Chil Obstet Ginecol 1997; 62(6):    86-92.         [ Links ]24. Rojas I, Cuello M: Asa electroquirúrgica en NIE    III cervicouterina XXVII Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología    1997; 64.         [ Links ]25. Varela J, Egaña J y col Conización por asa.    Experiencia en el Hospital Carlos Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6):    3-9.         [ Links ]26. González F, Napolitano C y col: Persistencia de    lesión residual en pacientes conizadas por Asa LEEP. Rev Chil Obstet    Ginecol 1999; (6486): 499-502.         [ Links ]27. Gonzalez F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión    cervical de alto grado y persistencia de enfermedad residual post cono. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 41-3.         [ Links ]28. Cabrera J Villanueva J y cols: Uso del asa electroquirúrgica    en neoplasias preclínicas del cervix, ¿quienes, cuantas y porqué    necesitaron un segundo tratamiento? Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6): 461-6.            [ Links ]29. Nazzal O: Cáncer cervicouterino y embarazo. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 66-8.         [ Links ]30. Kobak WH Roman LD et al: The rol of endocervical    curettage at cervical conization for high-grade dysplasia. Obstet Gynecol 1995;    85: 197-201.         [ Links ]31. Brown JV, Peters WA et al: Invasive carcinoma after    cone biopsy for cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol Oncol 1991; 40:    25-28.         [ Links ]32. Shumsky AG Stuart GEC et al: Carcinoma of the cervix    following conservative manegement of cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol    Oncol 1994; 53: 50-54.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Peralta: Pregunta sobre si no es mejor aumentar la cobertura a niveles    de más del 60% para nuestro país.        También pregunta sobre la relación entre lesiones cervicales y    el uso de anticonceptivos orales.  Dr. S. Valdés: Interesa conocer sobre la capacidad diagnóstica    del cono por asa en la microinvasión y si este procedimiento debe ser    realizado siempre en pabellón.  Dr. Guzmán: Cuál es el ideal del intervalo de seguimiento    en estas pacientes.  Dr. R. González: Inquiere sobre la tendencia en el diagnóstico    de cáncer de cuello uterino.  Dr. Oyarzún: Se refiere a la utilidad de la búsqueda del    HPV y con su comparación con el PAP clásico.  Dr. Nazal: Comenta que es muy difícil aumentar la cobertura,    existe una barrera cultural importante.        En nuestro país ha aumentado en forma importante la cobertura, particularmente    en las pacientes de mayor riesgo.  La técnica del cono por asa debe ser realizada en pabellón. Un    programa nacional puede implementarse con Pap cada tres años.  El HPV por el momento no tiene tratamientos adecuados, por lo tanto la esperanza    está puesta solo en el desarrollo de una vacuna adecuada.       *Trabajo leído en la sesión del 17 de junio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

Manejo de una citología alterada 

No existe en la literatura actual un consenso completo de como enfrentar cada    una de las diferentes alteraciones citológicas que comprende el Sistema    de Bethesda. Numerosas estrategias basadas en repetir la citología, estudio    colposcópico con biopsias dirigidas y curetaje endocervical o el uso    de técnicas de tipificación viral encuentran argumentos a favor    y en contra de su implementación. En los casos en que se propone repetir    la citología no existe hasta el momento un acuerdo en relación    a ¿cuándo? y ¿cuantos?; tampoco en lo que puedan significar    como conducta única y su relación con la adhesividad de la paciente    a sus controles y por último el impacto que tendría en la demora    del diagnóstico en algunos casos específicos. 

 De la misma manera es indesmentible que la colposcopía es una técnica    de alto costo, que requiere un entrenamiento apropiado y permanente y que dada    su sensibilidad y especificidad origina un no despreciable número de    casos de sobre diagnóstico y por ende de sobre tratamiento. Finalmente    y en mayor medida es discutible el rol actual de la tipificación viral,    dado el alto porcentaje de casos que demostrará la presencia de virus    de alto riesgo sin la correlación histológica de neoplasia intraepitelial    (12). 

Manejo de un frotis atípico 

El sistema de Bethesda 2001 subdivide a las atípias de células    escamosas en dos categorías: células escamosas atípicas    de significado incierto (ASC-US) y células escamosas atípicas    que no excluyen una lesión de alto grado (ASC-H). El concepto de "frotis    atípico" per se es ambiguo, ya que implica la presencia de anomalías    celulares de difícil determinación y no es muy reproducible de    un citopatòlogo a otro. Esto se ve reflejado en que las posibilidades    de representar una lesión de alto grado para un frotis ASC-US es de un    5 a 17% y la de un frotis ASC-H es tan variable como 24% a 95% (12,1,4).       Estas consideraciones sugieren que una paciente con un frotis atípico    requiere un estudio ulterior, pero debe practicarse bajo un ambiente que tienda    a evitar inconvenientes adicionales, ansiedad, exceso de costos y disconfort.    Repetir la citología a diferentes intervalos, realizar inmediatamente    una colposcopía, determinar DNA viral o una combinación de ellas    son estrategias ampliamente empleadas en el mundo.  Estrategias basadas en repetición de la citología son las que    encuentran más base en la literatura; la ventaja de la colposcopía    en el manejo del frotis atípico es que logra en forma inmediata informar    a la paciente y al médico sobre la existencia o no de una enfermedad    significativa, pero las desventajas pasan por lo incómodo del procedimiento,    su costo y su significancia en un potencial sobre diagnostico y sobre tratamiento    (12,1).  La evaluación con test de DNA para HPV no esta exenta de inconvenientes    ya que entre un 31% a 60% de las mujeres con ASC pueden tener pruebas positivas    para DNA viral de alto riesgo, especialmente en las más jóvenes,    sin que ello exprese una neoplasia intraepitelial (13). No    existe en la actualidad una conducta apropiada para manejar a una mujer con    un test positivo para HPV DNA de alto riesgo pero cuyo estudio no demuestra    una lesión intraepitelial (12). Sin embargo sí    sería de utilidad un resultado negativo, ya que rápidamente se    puede inferir que esa citología no representará una lesión    significativa.  En nuestro medio la recomendación es repetir la citología a los    30 días previa corrección de la patología que pudiera estar    influyendo en la alteración citológica (infección, atrofia    u otros). En caso de que el frotis repetido sea normal, se indica próximo    control en 6 meses y si resulta negativo por segunda vez, continuar controles    cada tres años. Por el contrario si vuelve a salir atípico se    indica su referencia a la Unidad de Patología Cervical; esta última    conducta es la recomendada para un ASC-H (6).  En un revisión de las pacientes referidas a la Unidad de Patología    Cervical del Hospital Clínico San Borja Arriaran por frotis atípicos    entre el 1 de Enero y el 31 de Diciembre del 2002, se estudiaron colpo citológicamente    dos grupos de pacientes: uno, los referidos por dos citologías atípicas    (ASCUS) y otro, los referidos por un Pap atípico que no excluía    una lesión de alto grado (ASC-H).  El primer grupo (ASCUS) estaba constituido por 55 paciente con un promedio    de edad de 41,3 años, con un rango de 20 a 70 años. Sólo    un 21,7% de los casos representaron una neoplasia intraepitelial Se observó    que solo un 9% de las pacientes presentaron una lesión de alto grado    (Tabla I).        Tabla I        ASCUS          VPH        19/55        34,5%          NIE I        7/55        12,5%          NIEII        3/55        5,4%          NIEIII        2/55        3,6%              El segundo grupo (ASC-H) estaba constituido por 23 pacientes con un promedio    de edad de 43,5 años con un rango de 29 a 68 años. Se observó    que un 25,9% de las pacientes presentaban una lesión de alto grado y    en un caso se diagnóstico un cáncer invasor (Tabla    II). En ambos grupos, un tercio de las pacientes presentaban una cervicopatía    por virus papiloma sin neoplasia intraepitelial.        Tabla II        ASC-H           HPV        8/23        34,7%          NIE I        2/23        8,6%          NIE II        4/23        17,3%           Ca.CU        1/23        4,3%              Manejo de una citología de bajo grado  Alrededor de un 15 a 30% de las citologías de bajo grado pueden finalmente    presentar una lesión de alto grado en la biopsia (14,15).    El acercamiento al manejo de estas pacientes incluye repeticiones seriadas citológicas    y el estudio colposcópico. Los fundamentos de una conducta expectante    están dados porque la mayoría de estas mujeres no tendrán    lesión cervical o bien corresponderá a una NIE I, la mayoría    de las cuales regresarán sin tratamiento o serán escindidas completamente    con la biopsia. Los inconvenientes de esta postura son las pérdidas de    seguimiento que se producen en estos casos y el pequeño pero no despreciable    número de lesiones de mayor envergadura que ven retrasados su diagnóstico    y tratamiento.  En contraste, el estudio seriado colpo-histológico de todas las pacientes    se traduce en una rápida identificación de todas las lesiones    significativas, con la disminución del riesgo de pérdida de seguimiento,    sin embargo, se aumenta el costo de las intervenciones y se incrementan las    posibilidades de sobre diagnóstico y sobre tratamiento.  Las técnicas de DNA viral no han demostrado utilidad en el manejo inicial    de estos casos dado los altos índices de positividad encontrados sin    la correspondiente representación histológica, 83% de positividad    para virus de alto riego en el estudio ALTS (16).  La recomendación en nuestro medio es la derivación de estas pacientes    para su estudio colposcópico, su ulterior manejo dependerá de    los hallazgos tanto colposcópicos como histológicos así    como también de la edad de la paciente, valorando los riesgos y beneficios    del tratamiento versus la observación, basados en la historia natural    de la enfermedad. Sí existe consenso en que el uso rutinario de procedimientos    escicionales como el asa de LEEP o los tratamientos destructivos locales son    inaceptables en el manejo inicial de pacientes con citologías de bajo    grado en ausencia de una biopsia que confirme la presencia de una lesión    intraepitelial (12).  Manejo de una citología de alto grado  La obtención de una citología de alto grado identifica una población    con un riesgo significativo de tener una lesión de alto grado (70 a 75%    de los casos demuestran una LIE de alto grado al estudio histológico)    o incluso un carcinoma invasor (1% a 2%) (4, 12),    por lo tanto existe amplio consenso en que la práctica de una colposcopía    con estudio histológico del exo y endocervix es la mejor estrategia para    dichas pacientes. El tratamiento recomendado se diseñará según    los resultados obtenidos.  Cuando no se demuestra una lesión o esta es de bajo grado, dos conductas    son planteables, la revisión de todos los procedimientos citología,    colposcopía e incluso la histología o el paso a un procedimiento    escicional bajo el diagnóstico de disociación cito-colpo-histológica.       Ante una citología de alto grado en la actualidad no son aceptables    esquemas basados en repetir citologías o técnicas de tipificación    viral. De la misma manera el manejo de estas pacientes con una escisión    inmediata de la zona de transformación (ver y tratar) que ha demostrado    ser seguro, eficaz y costo-efectivo en manos de expertos colposcopistas (17)    sin embargo la mayoría de los estudios no avalan dicha conducta por sobre    el esquema tradicional (colposcopía- biopsias de exo y endocervix) excepto    en condiciones especiales de poblaciones con riesgo de pérdida de seguimiento    (12).  Tratamiento de las lesiones intraepiteliales  Antes de plantear un tratamiento de una lesión intraepitelial siempre    se debe tener presente dos premisas básicas: ¿es posible que exista    una lesión invasora oculta? y ¿tendrá el tratamiento propuesto    el resultado de impedir una lesión invasora en el futuro? Para contestar    estas interrogantes es fundamental una buena correlación cito-colpo-histológica,    conocer la historia natural de la enfermedad, practicar un procedimiento escicional    ante la menor duda de enfermedad invasora y tener presente que toda la zona    de transformación está en riesgo.  Numerosas son las alternativas terapéuticas ante una lesión intraepitelial    desde la observación en el tiempo de acuerdo a la historia natural de    la enfermedad, la biopsia, la práctica de tratamientos destructivos locales    (crioterapia y diatermocauterización), los procedimientos escicionales    de la zona de transformación (conización cervical con bisturí    frio, conización con láser o escisión con asa electroquirúrgica)    y la histerectomía.  La aplicación criteriosa de estas técnicas y el apego a las recomendaciones    internacionales establecidas determinaran un uso adecuado de los recursos y    la obtención de los resultados previstos (Tablas III    y IV).        Tabla 3       Indicaciones de tratamientos destructivos locales          NIE I y NIE II          Lesión menor a un cuadrante          Visualización completa de la lesión          Concordancia cito-colpo-histológica              Legrado endocervical negativo          Posibilidades de seguimiento adecuado                Tabla 4       Indicaciones de escisión de la zona de transformación          NIE II y NIEIII          Evidencia citológica o histológica de compromiso          glandular          Legrado endocervical positivo          Disociación cito-colpo-histológica          Visión incompleta de la unión escamocolumnar          Biopsia de microinvasión              Tradicionalmente se ha considerado al cono frio como el standard para el diagnóstico    y tratamiento de las lesiones intraepiteliales, sin embargo las técnicas    de láser y muy especialmente la escisión electroquirúrgica    la han ido reemplazando por completo, dada las ventajas que significan la práctica    de un procedimiento ambulatorio muy bien tolerado bajo anestesia local, lo que    implica un costo beneficio difícil de igualar. Estas técnicas,    como se mencionó anteriormente, deben incluir toda la zona de transformación    de allí que la denominación más adecuada es la de LLETZ    o escisión con asa grande de la zona de transformación.  Resultados de LLETZ  Se analizan 169 pacientes a las cuales se les practicó una escisión    electroquirúrgica de la zona de transformación con asa, con el    diagnóstico de NIE III en la Unidad de patología Cervical del    Hospital Clínico San Borja Arriaran entre el 1 de Enero del 2000 al 31    de Diciembre del 2001. El grupo en estudio presenta un seguimiento de al menos    15 meses. Del total de casos se encuentran sin seguimiento 6 pacientes lo que    representa un 3,6%. El objetivo del estudio era conocer en cuantas pacientes    se requirió un segundo tratamiento para resolver el caso.  Del total de 163 pacientes, se requirió un segundo tratamiento en 21    lo que representa un 12,8%. De éstos, en dos casos la indicación    fue el hallazgo de un carcinoma microinvasor en el estudio histológico    de la pieza y en uno la presencia de patología ginecológica benigna;    luego se diagnosticó persistencia de la lesión en 18 de 163 casos    lo que representa un 11%, cifra en todo similar a la de otras series nacionales    e internacionales (18, 29).  Del total de casos en que se practicó una histerectomía por lesión    persistente, en 5 la pieza quirúrgica fue negativa al estudio histológico    (27,7%), cifra más baja que la reportada habitualmente en la literatura    y que está avalada por la conducta de controlar todas las pacientes desde    un punto de vista cito-colpo-histológico posterior al procedimiento escisional,    y solo reintervenir a aquellos con histología positiva y no a un manejo    en base al análisis de los bordes de la pieza de escisión.  Los dos casos de microinvasión y el caso de patología benigna    también demostraron una pieza negativa.  En un caso no se realizó el diagnóstico de invasión con    el cono lo que representa un 0,6% de falsos negativos.  Otras alternativas terapéuticas:  Existen situaciones especiales que justificarían el uso del cono frío    como puede ser la presencia de una zona de transformación muy extensa,    la presencia de un carcinoma microinvasor Ia1 en una mujer que desea preservar    su fertilidad o un adenocarcinoma in situ, asimismo la presencia de coagulopatías.    En lo referente al rol de la histerectomía en el tratamiento inicial    de las lesiones intraepiteliales, esta debe tener un rol muy secundario, ya    que su implementación sin mediar una conización pudiese revelar    finalmente una enfermedad invasora no diagnosticada que determine un tratamiento    insuficiente; por lo tanto su uso debiese quedar circunscrito al manejo de la    enfermedad persistente o recidivada en la mujer con paridad cumplida.  Seguimiento  Los resultados, cuando el tratamiento incluye toda la unión escamocolumnar    son similares independiente del tratamiento utilizado y son cercanos a cifras    de 90% de éxito (17-22). Cuando los    márgenes están comprometidos el porcentaje de recurrencia y persistencia    aumenta de un 10% a 30% especialmente cuando el margen es endocervical (30).    Finalmente nunca debe olvidarse el control a largo plazo ya que existe abundante    evidencia en la literatura de recurrencia incluso 20 años después    y no sólo como lesiones preinvasoras, sino también como carcinoma    invasor tanto en cérvix como en vagina independiente del tratamiento    empleado. Boyes informa de un 1,8% de recurrencia en una serie tratada en un    22% con conización y en 77% con histerectomía controlados por    20 años, de ellos 1,5% recurrieron como in situ y un 0,3% como invasores    (1). De hecho en reportes institucionales 1,45% a 3,6% de las    pacientes con cáncer cervicouterino invasor tienen en su historia el    antecedente de haber sido tratadas conservadoramente por una lesión intraepitelial    (31, 32).  BIBLIOGRAFIA   1. Mitchell MF, Schottenfeld D: The natural history of cervical    intraepithelial neoplasia and manegement of the abnormal Papanicolaou smear.    Chapter 8. En: Rubin and Hoskins. Cervical Cancer and Preinvasive Neoplasia.    Lippincott-Raven Publish 1996; 103-13.         [ Links ] 2. Curtin PJ: Treatment of cervical intraepithelial neoplasia.    Chapter 11. En: Rubin and Hoskins. Cervical Cancer and Preinvasive Neoplasia    Lippincott-Raven Publish 1996; 135-44.         [ Links ] 3. American College of Obstetrics and Gynecology. Cervical    cytology: evaluation and manegementof abnormalities. Technical Bulletin 183,    1993.         [ Links ] 4. DiSaia PJ, Creasman WT. Enfermedad preinvasora del cuello    uterino. Capítulo 1. En: Disaia Creasman Oncología Ginecológica    Clínica, 5ª ed. USA Harcourt Brace 1999; 1-32.         [ Links ] 5. Suarez E, Prieto M, Rojas I y cols: Programa nacional de    cáncer cervicouterino. Rev Chil Obstet Ginecol 2001; 66(6): 480-91.         [ Links ] 6. Orientaciones para la pesquisa y control de cáncer    cervicouterino en Chile. Unidad de Cáncer Ministerio de Salud Chile,    1ª ed, 1977; 1-63         [ Links ] 7. Serman F: Cáncer cérvicouterino: epidemilogía,    historia natural y rol del virus papiloma humano. Perspectivas en prevención    y tratmiento. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(4): 318-23.         [ Links ] 8. Franco EL: Cancer causes reviseted: Hman papilloma irus    and cervical neoplasia. J Natl Cancer Inst. 1995; 87: 779-80.         [ Links ] 9. Liaw KL, Glass AG et al: Detection of human papilloma    virus Dna in cytologically normal woman and subsequent cervical sqamous intraepithelial    lesions. J Natl Cancer Inst 1999; 91: 954-60.         [ Links ]10. Hildesheim A, Schiffman MH et al: Persistence of    type-specific human papilloma virus infection among cytologically normal woman.    J Infect Dis 1994; 169: 235-40.         [ Links ]11. Springgs AI: Natural history of cervical dysplasia. Clin    Obstet Gynecol 1981; 8: 65-79.         [ Links ]12. Wright TC, Cox JT et al: 2001 Consensus Guidelines    for the manegement of Woman With Cervical Cytological Abnormalities. JAMA 2002;    287(16): 2120-9.         [ Links ]13. Wrigth TC, Lorincz A et al: Reflex human pailloma    virus deoxyribonucleic acid testing in woman with abnormal papanicolaou smears.    Am J Obstet Gyencol 1998; 178: 962-6.         [ Links ]14. Jones BA, Novis DA: Follow up of abnormal gynecologic    cttologgy. A college of american pathologist Q-probes study of 16132 cases from    306 laboratories. Arch Pathol Lab Med 2000; 124: 665-71.         [ Links ]15. Lonky NM, Sadeghi M et al: The clinical significance    of the poor correlation of cervical dysplasia and cervical malignancy with referral    cytological results. Am J Obstet Gyencol 1999; 181: 560-6.         [ Links ]16. Atypical Squamous Cells of undetermined significance/Low-Grade    Squamous Intraepithelial lesions triage study (ALTS) Group. Human papilloma    virus testing for triage of woman with cytologic evidenceof low-grade squamous    intarepithelial lesions. J Natl cancer Inst 2000; 92: 397-402.         [ Links ]17. Bigrigg A, Haffenden DK et al: Efficay and safety    of large-loop excision of the transformation zone. Lancet 1994; 343: 32-4.         [ Links ]18. Benedet JL, Miller DM et al: results of conservative    manegement of cerviacl intraepithelial neoplasia. Obstet Gynecol 1992; 79.105-10             [ Links ]19. Luesley DM, Cullimore J et al: Loop diathermy of    the cervical transformation zone in patients with abnormal cervicals smears.    Br Med J 1990; 300: 1690-3.         [ Links ]20. Naumann RW, Bell MC et al: LLETZ is an aceptable    alternative to diagnostic cold-knife conization. Gynecol Oncol 1999; 55: 224-8.            [ Links ]21. Wetchler SJ: Treatment of cervical intraepithelial neoplasia    with the CO2 laser. Laser versus criotherapy. A Reviw of effectiveness    and cost. Obstet Gynecol Surv 1984; 39: 469-73.         [ Links ]22. Wright VC, Gagnon S et al: Treatment of cervical    intraepithelial neoplasia using the loop electrosurgical excision procedure.    Obstet Gynecol 1992; 79: 173-8.         [ Links ]23. Osorio O, Roa E y col: Asa electroquirúrgica en    la neoplasia intrepitelial de cuello uterino Rev Chil Obstet Ginecol 1997; 62(6):    86-92.         [ Links ]24. Rojas I, Cuello M: Asa electroquirúrgica en NIE    III cervicouterina XXVII Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología    1997; 64.         [ Links ]25. Varela J, Egaña J y col Conización por asa.    Experiencia en el Hospital Carlos Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6):    3-9.         [ Links ]26. González F, Napolitano C y col: Persistencia de    lesión residual en pacientes conizadas por Asa LEEP. Rev Chil Obstet    Ginecol 1999; (6486): 499-502.         [ Links ]27. Gonzalez F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión    cervical de alto grado y persistencia de enfermedad residual post cono. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 41-3.         [ Links ]28. Cabrera J Villanueva J y cols: Uso del asa electroquirúrgica    en neoplasias preclínicas del cervix, ¿quienes, cuantas y porqué    necesitaron un segundo tratamiento? Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6): 461-6.            [ Links ]29. Nazzal O: Cáncer cervicouterino y embarazo. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 66-8.         [ Links ]30. Kobak WH Roman LD et al: The rol of endocervical    curettage at cervical conization for high-grade dysplasia. Obstet Gynecol 1995;    85: 197-201.         [ Links ]31. Brown JV, Peters WA et al: Invasive carcinoma after    cone biopsy for cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol Oncol 1991; 40:    25-28.         [ Links ]32. Shumsky AG Stuart GEC et al: Carcinoma of the cervix    following conservative manegement of cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol    Oncol 1994; 53: 50-54.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Peralta: Pregunta sobre si no es mejor aumentar la cobertura a niveles    de más del 60% para nuestro país.        También pregunta sobre la relación entre lesiones cervicales y    el uso de anticonceptivos orales.  Dr. S. Valdés: Interesa conocer sobre la capacidad diagnóstica    del cono por asa en la microinvasión y si este procedimiento debe ser    realizado siempre en pabellón.  Dr. Guzmán: Cuál es el ideal del intervalo de seguimiento    en estas pacientes.  Dr. R. González: Inquiere sobre la tendencia en el diagnóstico    de cáncer de cuello uterino.  Dr. Oyarzún: Se refiere a la utilidad de la búsqueda del    HPV y con su comparación con el PAP clásico.  Dr. Nazal: Comenta que es muy difícil aumentar la cobertura,    existe una barrera cultural importante.        En nuestro país ha aumentado en forma importante la cobertura, particularmente    en las pacientes de mayor riesgo.  La técnica del cono por asa debe ser realizada en pabellón. Un    programa nacional puede implementarse con Pap cada tres años.  El HPV por el momento no tiene tratamientos adecuados, por lo tanto la esperanza    está puesta solo en el desarrollo de una vacuna adecuada.       *Trabajo leído en la sesión del 17 de junio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

Estas consideraciones sugieren que una paciente con un frotis atípico    requiere un estudio ulterior, pero debe practicarse bajo un ambiente que tienda    a evitar inconvenientes adicionales, ansiedad, exceso de costos y disconfort.    Repetir la citología a diferentes intervalos, realizar inmediatamente    una colposcopía, determinar DNA viral o una combinación de ellas    son estrategias ampliamente empleadas en el mundo. 

Estrategias basadas en repetición de la citología son las que    encuentran más base en la literatura; la ventaja de la colposcopía    en el manejo del frotis atípico es que logra en forma inmediata informar    a la paciente y al médico sobre la existencia o no de una enfermedad    significativa, pero las desventajas pasan por lo incómodo del procedimiento,    su costo y su significancia en un potencial sobre diagnostico y sobre tratamiento    (12,1). 

La evaluación con test de DNA para HPV no esta exenta de inconvenientes    ya que entre un 31% a 60% de las mujeres con ASC pueden tener pruebas positivas    para DNA viral de alto riesgo, especialmente en las más jóvenes,    sin que ello exprese una neoplasia intraepitelial (13). No    existe en la actualidad una conducta apropiada para manejar a una mujer con    un test positivo para HPV DNA de alto riesgo pero cuyo estudio no demuestra    una lesión intraepitelial (12). Sin embargo sí    sería de utilidad un resultado negativo, ya que rápidamente se    puede inferir que esa citología no representará una lesión    significativa. 

En nuestro medio la recomendación es repetir la citología a los    30 días previa corrección de la patología que pudiera estar    influyendo en la alteración citológica (infección, atrofia    u otros). En caso de que el frotis repetido sea normal, se indica próximo    control en 6 meses y si resulta negativo por segunda vez, continuar controles    cada tres años. Por el contrario si vuelve a salir atípico se    indica su referencia a la Unidad de Patología Cervical; esta última    conducta es la recomendada para un ASC-H (6). 

En un revisión de las pacientes referidas a la Unidad de Patología    Cervical del Hospital Clínico San Borja Arriaran por frotis atípicos    entre el 1 de Enero y el 31 de Diciembre del 2002, se estudiaron colpo citológicamente    dos grupos de pacientes: uno, los referidos por dos citologías atípicas    (ASCUS) y otro, los referidos por un Pap atípico que no excluía    una lesión de alto grado (ASC-H). 

El primer grupo (ASCUS) estaba constituido por 55 paciente con un promedio    de edad de 41,3 años, con un rango de 20 a 70 años. Sólo    un 21,7% de los casos representaron una neoplasia intraepitelial Se observó    que solo un 9% de las pacientes presentaron una lesión de alto grado    (Tabla I).        Tabla I        ASCUS          VPH        19/55        34,5%          NIE I        7/55        12,5%          NIEII        3/55        5,4%          NIEIII        2/55        3,6%              El segundo grupo (ASC-H) estaba constituido por 23 pacientes con un promedio    de edad de 43,5 años con un rango de 29 a 68 años. Se observó    que un 25,9% de las pacientes presentaban una lesión de alto grado y    en un caso se diagnóstico un cáncer invasor (Tabla    II). En ambos grupos, un tercio de las pacientes presentaban una cervicopatía    por virus papiloma sin neoplasia intraepitelial.        Tabla II        ASC-H           HPV        8/23        34,7%          NIE I        2/23        8,6%          NIE II        4/23        17,3%           Ca.CU        1/23        4,3%              Manejo de una citología de bajo grado  Alrededor de un 15 a 30% de las citologías de bajo grado pueden finalmente    presentar una lesión de alto grado en la biopsia (14,15).    El acercamiento al manejo de estas pacientes incluye repeticiones seriadas citológicas    y el estudio colposcópico. Los fundamentos de una conducta expectante    están dados porque la mayoría de estas mujeres no tendrán    lesión cervical o bien corresponderá a una NIE I, la mayoría    de las cuales regresarán sin tratamiento o serán escindidas completamente    con la biopsia. Los inconvenientes de esta postura son las pérdidas de    seguimiento que se producen en estos casos y el pequeño pero no despreciable    número de lesiones de mayor envergadura que ven retrasados su diagnóstico    y tratamiento.  En contraste, el estudio seriado colpo-histológico de todas las pacientes    se traduce en una rápida identificación de todas las lesiones    significativas, con la disminución del riesgo de pérdida de seguimiento,    sin embargo, se aumenta el costo de las intervenciones y se incrementan las    posibilidades de sobre diagnóstico y sobre tratamiento.  Las técnicas de DNA viral no han demostrado utilidad en el manejo inicial    de estos casos dado los altos índices de positividad encontrados sin    la correspondiente representación histológica, 83% de positividad    para virus de alto riego en el estudio ALTS (16).  La recomendación en nuestro medio es la derivación de estas pacientes    para su estudio colposcópico, su ulterior manejo dependerá de    los hallazgos tanto colposcópicos como histológicos así    como también de la edad de la paciente, valorando los riesgos y beneficios    del tratamiento versus la observación, basados en la historia natural    de la enfermedad. Sí existe consenso en que el uso rutinario de procedimientos    escicionales como el asa de LEEP o los tratamientos destructivos locales son    inaceptables en el manejo inicial de pacientes con citologías de bajo    grado en ausencia de una biopsia que confirme la presencia de una lesión    intraepitelial (12).  Manejo de una citología de alto grado  La obtención de una citología de alto grado identifica una población    con un riesgo significativo de tener una lesión de alto grado (70 a 75%    de los casos demuestran una LIE de alto grado al estudio histológico)    o incluso un carcinoma invasor (1% a 2%) (4, 12),    por lo tanto existe amplio consenso en que la práctica de una colposcopía    con estudio histológico del exo y endocervix es la mejor estrategia para    dichas pacientes. El tratamiento recomendado se diseñará según    los resultados obtenidos.  Cuando no se demuestra una lesión o esta es de bajo grado, dos conductas    son planteables, la revisión de todos los procedimientos citología,    colposcopía e incluso la histología o el paso a un procedimiento    escicional bajo el diagnóstico de disociación cito-colpo-histológica.       Ante una citología de alto grado en la actualidad no son aceptables    esquemas basados en repetir citologías o técnicas de tipificación    viral. De la misma manera el manejo de estas pacientes con una escisión    inmediata de la zona de transformación (ver y tratar) que ha demostrado    ser seguro, eficaz y costo-efectivo en manos de expertos colposcopistas (17)    sin embargo la mayoría de los estudios no avalan dicha conducta por sobre    el esquema tradicional (colposcopía- biopsias de exo y endocervix) excepto    en condiciones especiales de poblaciones con riesgo de pérdida de seguimiento    (12).  Tratamiento de las lesiones intraepiteliales  Antes de plantear un tratamiento de una lesión intraepitelial siempre    se debe tener presente dos premisas básicas: ¿es posible que exista    una lesión invasora oculta? y ¿tendrá el tratamiento propuesto    el resultado de impedir una lesión invasora en el futuro? Para contestar    estas interrogantes es fundamental una buena correlación cito-colpo-histológica,    conocer la historia natural de la enfermedad, practicar un procedimiento escicional    ante la menor duda de enfermedad invasora y tener presente que toda la zona    de transformación está en riesgo.  Numerosas son las alternativas terapéuticas ante una lesión intraepitelial    desde la observación en el tiempo de acuerdo a la historia natural de    la enfermedad, la biopsia, la práctica de tratamientos destructivos locales    (crioterapia y diatermocauterización), los procedimientos escicionales    de la zona de transformación (conización cervical con bisturí    frio, conización con láser o escisión con asa electroquirúrgica)    y la histerectomía.  La aplicación criteriosa de estas técnicas y el apego a las recomendaciones    internacionales establecidas determinaran un uso adecuado de los recursos y    la obtención de los resultados previstos (Tablas III    y IV).        Tabla 3       Indicaciones de tratamientos destructivos locales          NIE I y NIE II          Lesión menor a un cuadrante          Visualización completa de la lesión          Concordancia cito-colpo-histológica              Legrado endocervical negativo          Posibilidades de seguimiento adecuado                Tabla 4       Indicaciones de escisión de la zona de transformación          NIE II y NIEIII          Evidencia citológica o histológica de compromiso          glandular          Legrado endocervical positivo          Disociación cito-colpo-histológica          Visión incompleta de la unión escamocolumnar          Biopsia de microinvasión              Tradicionalmente se ha considerado al cono frio como el standard para el diagnóstico    y tratamiento de las lesiones intraepiteliales, sin embargo las técnicas    de láser y muy especialmente la escisión electroquirúrgica    la han ido reemplazando por completo, dada las ventajas que significan la práctica    de un procedimiento ambulatorio muy bien tolerado bajo anestesia local, lo que    implica un costo beneficio difícil de igualar. Estas técnicas,    como se mencionó anteriormente, deben incluir toda la zona de transformación    de allí que la denominación más adecuada es la de LLETZ    o escisión con asa grande de la zona de transformación.  Resultados de LLETZ  Se analizan 169 pacientes a las cuales se les practicó una escisión    electroquirúrgica de la zona de transformación con asa, con el    diagnóstico de NIE III en la Unidad de patología Cervical del    Hospital Clínico San Borja Arriaran entre el 1 de Enero del 2000 al 31    de Diciembre del 2001. El grupo en estudio presenta un seguimiento de al menos    15 meses. Del total de casos se encuentran sin seguimiento 6 pacientes lo que    representa un 3,6%. El objetivo del estudio era conocer en cuantas pacientes    se requirió un segundo tratamiento para resolver el caso.  Del total de 163 pacientes, se requirió un segundo tratamiento en 21    lo que representa un 12,8%. De éstos, en dos casos la indicación    fue el hallazgo de un carcinoma microinvasor en el estudio histológico    de la pieza y en uno la presencia de patología ginecológica benigna;    luego se diagnosticó persistencia de la lesión en 18 de 163 casos    lo que representa un 11%, cifra en todo similar a la de otras series nacionales    e internacionales (18, 29).  Del total de casos en que se practicó una histerectomía por lesión    persistente, en 5 la pieza quirúrgica fue negativa al estudio histológico    (27,7%), cifra más baja que la reportada habitualmente en la literatura    y que está avalada por la conducta de controlar todas las pacientes desde    un punto de vista cito-colpo-histológico posterior al procedimiento escisional,    y solo reintervenir a aquellos con histología positiva y no a un manejo    en base al análisis de los bordes de la pieza de escisión.  Los dos casos de microinvasión y el caso de patología benigna    también demostraron una pieza negativa.  En un caso no se realizó el diagnóstico de invasión con    el cono lo que representa un 0,6% de falsos negativos.  Otras alternativas terapéuticas:  Existen situaciones especiales que justificarían el uso del cono frío    como puede ser la presencia de una zona de transformación muy extensa,    la presencia de un carcinoma microinvasor Ia1 en una mujer que desea preservar    su fertilidad o un adenocarcinoma in situ, asimismo la presencia de coagulopatías.    En lo referente al rol de la histerectomía en el tratamiento inicial    de las lesiones intraepiteliales, esta debe tener un rol muy secundario, ya    que su implementación sin mediar una conización pudiese revelar    finalmente una enfermedad invasora no diagnosticada que determine un tratamiento    insuficiente; por lo tanto su uso debiese quedar circunscrito al manejo de la    enfermedad persistente o recidivada en la mujer con paridad cumplida.  Seguimiento  Los resultados, cuando el tratamiento incluye toda la unión escamocolumnar    son similares independiente del tratamiento utilizado y son cercanos a cifras    de 90% de éxito (17-22). Cuando los    márgenes están comprometidos el porcentaje de recurrencia y persistencia    aumenta de un 10% a 30% especialmente cuando el margen es endocervical (30).    Finalmente nunca debe olvidarse el control a largo plazo ya que existe abundante    evidencia en la literatura de recurrencia incluso 20 años después    y no sólo como lesiones preinvasoras, sino también como carcinoma    invasor tanto en cérvix como en vagina independiente del tratamiento    empleado. Boyes informa de un 1,8% de recurrencia en una serie tratada en un    22% con conización y en 77% con histerectomía controlados por    20 años, de ellos 1,5% recurrieron como in situ y un 0,3% como invasores    (1). De hecho en reportes institucionales 1,45% a 3,6% de las    pacientes con cáncer cervicouterino invasor tienen en su historia el    antecedente de haber sido tratadas conservadoramente por una lesión intraepitelial    (31, 32).  BIBLIOGRAFIA   1. Mitchell MF, Schottenfeld D: The natural history of cervical    intraepithelial neoplasia and manegement of the abnormal Papanicolaou smear.    Chapter 8. En: Rubin and Hoskins. Cervical Cancer and Preinvasive Neoplasia.    Lippincott-Raven Publish 1996; 103-13.         [ Links ] 2. Curtin PJ: Treatment of cervical intraepithelial neoplasia.    Chapter 11. En: Rubin and Hoskins. Cervical Cancer and Preinvasive Neoplasia    Lippincott-Raven Publish 1996; 135-44.         [ Links ] 3. American College of Obstetrics and Gynecology. Cervical    cytology: evaluation and manegementof abnormalities. Technical Bulletin 183,    1993.         [ Links ] 4. DiSaia PJ, Creasman WT. Enfermedad preinvasora del cuello    uterino. Capítulo 1. En: Disaia Creasman Oncología Ginecológica    Clínica, 5ª ed. USA Harcourt Brace 1999; 1-32.         [ Links ] 5. Suarez E, Prieto M, Rojas I y cols: Programa nacional de    cáncer cervicouterino. Rev Chil Obstet Ginecol 2001; 66(6): 480-91.         [ Links ] 6. Orientaciones para la pesquisa y control de cáncer    cervicouterino en Chile. Unidad de Cáncer Ministerio de Salud Chile,    1ª ed, 1977; 1-63         [ Links ] 7. Serman F: Cáncer cérvicouterino: epidemilogía,    historia natural y rol del virus papiloma humano. Perspectivas en prevención    y tratmiento. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(4): 318-23.         [ Links ] 8. Franco EL: Cancer causes reviseted: Hman papilloma irus    and cervical neoplasia. J Natl Cancer Inst. 1995; 87: 779-80.         [ Links ] 9. Liaw KL, Glass AG et al: Detection of human papilloma    virus Dna in cytologically normal woman and subsequent cervical sqamous intraepithelial    lesions. J Natl Cancer Inst 1999; 91: 954-60.         [ Links ]10. Hildesheim A, Schiffman MH et al: Persistence of    type-specific human papilloma virus infection among cytologically normal woman.    J Infect Dis 1994; 169: 235-40.         [ Links ]11. Springgs AI: Natural history of cervical dysplasia. Clin    Obstet Gynecol 1981; 8: 65-79.         [ Links ]12. Wright TC, Cox JT et al: 2001 Consensus Guidelines    for the manegement of Woman With Cervical Cytological Abnormalities. JAMA 2002;    287(16): 2120-9.         [ Links ]13. Wrigth TC, Lorincz A et al: Reflex human pailloma    virus deoxyribonucleic acid testing in woman with abnormal papanicolaou smears.    Am J Obstet Gyencol 1998; 178: 962-6.         [ Links ]14. Jones BA, Novis DA: Follow up of abnormal gynecologic    cttologgy. A college of american pathologist Q-probes study of 16132 cases from    306 laboratories. Arch Pathol Lab Med 2000; 124: 665-71.         [ Links ]15. Lonky NM, Sadeghi M et al: The clinical significance    of the poor correlation of cervical dysplasia and cervical malignancy with referral    cytological results. Am J Obstet Gyencol 1999; 181: 560-6.         [ Links ]16. Atypical Squamous Cells of undetermined significance/Low-Grade    Squamous Intraepithelial lesions triage study (ALTS) Group. Human papilloma    virus testing for triage of woman with cytologic evidenceof low-grade squamous    intarepithelial lesions. J Natl cancer Inst 2000; 92: 397-402.         [ Links ]17. Bigrigg A, Haffenden DK et al: Efficay and safety    of large-loop excision of the transformation zone. Lancet 1994; 343: 32-4.         [ Links ]18. Benedet JL, Miller DM et al: results of conservative    manegement of cerviacl intraepithelial neoplasia. Obstet Gynecol 1992; 79.105-10             [ Links ]19. Luesley DM, Cullimore J et al: Loop diathermy of    the cervical transformation zone in patients with abnormal cervicals smears.    Br Med J 1990; 300: 1690-3.         [ Links ]20. Naumann RW, Bell MC et al: LLETZ is an aceptable    alternative to diagnostic cold-knife conization. Gynecol Oncol 1999; 55: 224-8.            [ Links ]21. Wetchler SJ: Treatment of cervical intraepithelial neoplasia    with the CO2 laser. Laser versus criotherapy. A Reviw of effectiveness    and cost. Obstet Gynecol Surv 1984; 39: 469-73.         [ Links ]22. Wright VC, Gagnon S et al: Treatment of cervical    intraepithelial neoplasia using the loop electrosurgical excision procedure.    Obstet Gynecol 1992; 79: 173-8.         [ Links ]23. Osorio O, Roa E y col: Asa electroquirúrgica en    la neoplasia intrepitelial de cuello uterino Rev Chil Obstet Ginecol 1997; 62(6):    86-92.         [ Links ]24. Rojas I, Cuello M: Asa electroquirúrgica en NIE    III cervicouterina XXVII Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología    1997; 64.         [ Links ]25. Varela J, Egaña J y col Conización por asa.    Experiencia en el Hospital Carlos Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6):    3-9.         [ Links ]26. González F, Napolitano C y col: Persistencia de    lesión residual en pacientes conizadas por Asa LEEP. Rev Chil Obstet    Ginecol 1999; (6486): 499-502.         [ Links ]27. Gonzalez F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión    cervical de alto grado y persistencia de enfermedad residual post cono. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 41-3.         [ Links ]28. Cabrera J Villanueva J y cols: Uso del asa electroquirúrgica    en neoplasias preclínicas del cervix, ¿quienes, cuantas y porqué    necesitaron un segundo tratamiento? Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6): 461-6.            [ Links ]29. Nazzal O: Cáncer cervicouterino y embarazo. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 66-8.         [ Links ]30. Kobak WH Roman LD et al: The rol of endocervical    curettage at cervical conization for high-grade dysplasia. Obstet Gynecol 1995;    85: 197-201.         [ Links ]31. Brown JV, Peters WA et al: Invasive carcinoma after    cone biopsy for cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol Oncol 1991; 40:    25-28.         [ Links ]32. Shumsky AG Stuart GEC et al: Carcinoma of the cervix    following conservative manegement of cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol    Oncol 1994; 53: 50-54.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Peralta: Pregunta sobre si no es mejor aumentar la cobertura a niveles    de más del 60% para nuestro país.        También pregunta sobre la relación entre lesiones cervicales y    el uso de anticonceptivos orales.  Dr. S. Valdés: Interesa conocer sobre la capacidad diagnóstica    del cono por asa en la microinvasión y si este procedimiento debe ser    realizado siempre en pabellón.  Dr. Guzmán: Cuál es el ideal del intervalo de seguimiento    en estas pacientes.  Dr. R. González: Inquiere sobre la tendencia en el diagnóstico    de cáncer de cuello uterino.  Dr. Oyarzún: Se refiere a la utilidad de la búsqueda del    HPV y con su comparación con el PAP clásico.  Dr. Nazal: Comenta que es muy difícil aumentar la cobertura,    existe una barrera cultural importante.        En nuestro país ha aumentado en forma importante la cobertura, particularmente    en las pacientes de mayor riesgo.  La técnica del cono por asa debe ser realizada en pabellón. Un    programa nacional puede implementarse con Pap cada tres años.  El HPV por el momento no tiene tratamientos adecuados, por lo tanto la esperanza    está puesta solo en el desarrollo de una vacuna adecuada.       *Trabajo leído en la sesión del 17 de junio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

  Tabla I        ASCUS          VPH        19/55        34,5%          NIE I        7/55        12,5%          NIEII        3/55        5,4%          NIEIII        2/55        3,6%              El segundo grupo (ASC-H) estaba constituido por 23 pacientes con un promedio    de edad de 43,5 años con un rango de 29 a 68 años. Se observó    que un 25,9% de las pacientes presentaban una lesión de alto grado y    en un caso se diagnóstico un cáncer invasor (Tabla    II). En ambos grupos, un tercio de las pacientes presentaban una cervicopatía    por virus papiloma sin neoplasia intraepitelial.        Tabla II        ASC-H           HPV        8/23        34,7%          NIE I        2/23        8,6%          NIE II        4/23        17,3%           Ca.CU        1/23        4,3%              Manejo de una citología de bajo grado  Alrededor de un 15 a 30% de las citologías de bajo grado pueden finalmente    presentar una lesión de alto grado en la biopsia (14,15).    El acercamiento al manejo de estas pacientes incluye repeticiones seriadas citológicas    y el estudio colposcópico. Los fundamentos de una conducta expectante    están dados porque la mayoría de estas mujeres no tendrán    lesión cervical o bien corresponderá a una NIE I, la mayoría    de las cuales regresarán sin tratamiento o serán escindidas completamente    con la biopsia. Los inconvenientes de esta postura son las pérdidas de    seguimiento que se producen en estos casos y el pequeño pero no despreciable    número de lesiones de mayor envergadura que ven retrasados su diagnóstico    y tratamiento.  En contraste, el estudio seriado colpo-histológico de todas las pacientes    se traduce en una rápida identificación de todas las lesiones    significativas, con la disminución del riesgo de pérdida de seguimiento,    sin embargo, se aumenta el costo de las intervenciones y se incrementan las    posibilidades de sobre diagnóstico y sobre tratamiento.  Las técnicas de DNA viral no han demostrado utilidad en el manejo inicial    de estos casos dado los altos índices de positividad encontrados sin    la correspondiente representación histológica, 83% de positividad    para virus de alto riego en el estudio ALTS (16).  La recomendación en nuestro medio es la derivación de estas pacientes    para su estudio colposcópico, su ulterior manejo dependerá de    los hallazgos tanto colposcópicos como histológicos así    como también de la edad de la paciente, valorando los riesgos y beneficios    del tratamiento versus la observación, basados en la historia natural    de la enfermedad. Sí existe consenso en que el uso rutinario de procedimientos    escicionales como el asa de LEEP o los tratamientos destructivos locales son    inaceptables en el manejo inicial de pacientes con citologías de bajo    grado en ausencia de una biopsia que confirme la presencia de una lesión    intraepitelial (12).  Manejo de una citología de alto grado  La obtención de una citología de alto grado identifica una población    con un riesgo significativo de tener una lesión de alto grado (70 a 75%    de los casos demuestran una LIE de alto grado al estudio histológico)    o incluso un carcinoma invasor (1% a 2%) (4, 12),    por lo tanto existe amplio consenso en que la práctica de una colposcopía    con estudio histológico del exo y endocervix es la mejor estrategia para    dichas pacientes. El tratamiento recomendado se diseñará según    los resultados obtenidos.  Cuando no se demuestra una lesión o esta es de bajo grado, dos conductas    son planteables, la revisión de todos los procedimientos citología,    colposcopía e incluso la histología o el paso a un procedimiento    escicional bajo el diagnóstico de disociación cito-colpo-histológica.       Ante una citología de alto grado en la actualidad no son aceptables    esquemas basados en repetir citologías o técnicas de tipificación    viral. De la misma manera el manejo de estas pacientes con una escisión    inmediata de la zona de transformación (ver y tratar) que ha demostrado    ser seguro, eficaz y costo-efectivo en manos de expertos colposcopistas (17)    sin embargo la mayoría de los estudios no avalan dicha conducta por sobre    el esquema tradicional (colposcopía- biopsias de exo y endocervix) excepto    en condiciones especiales de poblaciones con riesgo de pérdida de seguimiento    (12).  Tratamiento de las lesiones intraepiteliales  Antes de plantear un tratamiento de una lesión intraepitelial siempre    se debe tener presente dos premisas básicas: ¿es posible que exista    una lesión invasora oculta? y ¿tendrá el tratamiento propuesto    el resultado de impedir una lesión invasora en el futuro? Para contestar    estas interrogantes es fundamental una buena correlación cito-colpo-histológica,    conocer la historia natural de la enfermedad, practicar un procedimiento escicional    ante la menor duda de enfermedad invasora y tener presente que toda la zona    de transformación está en riesgo.  Numerosas son las alternativas terapéuticas ante una lesión intraepitelial    desde la observación en el tiempo de acuerdo a la historia natural de    la enfermedad, la biopsia, la práctica de tratamientos destructivos locales    (crioterapia y diatermocauterización), los procedimientos escicionales    de la zona de transformación (conización cervical con bisturí    frio, conización con láser o escisión con asa electroquirúrgica)    y la histerectomía.  La aplicación criteriosa de estas técnicas y el apego a las recomendaciones    internacionales establecidas determinaran un uso adecuado de los recursos y    la obtención de los resultados previstos (Tablas III    y IV).        Tabla 3       Indicaciones de tratamientos destructivos locales          NIE I y NIE II          Lesión menor a un cuadrante          Visualización completa de la lesión          Concordancia cito-colpo-histológica              Legrado endocervical negativo          Posibilidades de seguimiento adecuado                Tabla 4       Indicaciones de escisión de la zona de transformación          NIE II y NIEIII          Evidencia citológica o histológica de compromiso          glandular          Legrado endocervical positivo          Disociación cito-colpo-histológica          Visión incompleta de la unión escamocolumnar          Biopsia de microinvasión              Tradicionalmente se ha considerado al cono frio como el standard para el diagnóstico    y tratamiento de las lesiones intraepiteliales, sin embargo las técnicas    de láser y muy especialmente la escisión electroquirúrgica    la han ido reemplazando por completo, dada las ventajas que significan la práctica    de un procedimiento ambulatorio muy bien tolerado bajo anestesia local, lo que    implica un costo beneficio difícil de igualar. Estas técnicas,    como se mencionó anteriormente, deben incluir toda la zona de transformación    de allí que la denominación más adecuada es la de LLETZ    o escisión con asa grande de la zona de transformación.  Resultados de LLETZ  Se analizan 169 pacientes a las cuales se les practicó una escisión    electroquirúrgica de la zona de transformación con asa, con el    diagnóstico de NIE III en la Unidad de patología Cervical del    Hospital Clínico San Borja Arriaran entre el 1 de Enero del 2000 al 31    de Diciembre del 2001. El grupo en estudio presenta un seguimiento de al menos    15 meses. Del total de casos se encuentran sin seguimiento 6 pacientes lo que    representa un 3,6%. El objetivo del estudio era conocer en cuantas pacientes    se requirió un segundo tratamiento para resolver el caso.  Del total de 163 pacientes, se requirió un segundo tratamiento en 21    lo que representa un 12,8%. De éstos, en dos casos la indicación    fue el hallazgo de un carcinoma microinvasor en el estudio histológico    de la pieza y en uno la presencia de patología ginecológica benigna;    luego se diagnosticó persistencia de la lesión en 18 de 163 casos    lo que representa un 11%, cifra en todo similar a la de otras series nacionales    e internacionales (18, 29).  Del total de casos en que se practicó una histerectomía por lesión    persistente, en 5 la pieza quirúrgica fue negativa al estudio histológico    (27,7%), cifra más baja que la reportada habitualmente en la literatura    y que está avalada por la conducta de controlar todas las pacientes desde    un punto de vista cito-colpo-histológico posterior al procedimiento escisional,    y solo reintervenir a aquellos con histología positiva y no a un manejo    en base al análisis de los bordes de la pieza de escisión.  Los dos casos de microinvasión y el caso de patología benigna    también demostraron una pieza negativa.  En un caso no se realizó el diagnóstico de invasión con    el cono lo que representa un 0,6% de falsos negativos.  Otras alternativas terapéuticas:  Existen situaciones especiales que justificarían el uso del cono frío    como puede ser la presencia de una zona de transformación muy extensa,    la presencia de un carcinoma microinvasor Ia1 en una mujer que desea preservar    su fertilidad o un adenocarcinoma in situ, asimismo la presencia de coagulopatías.    En lo referente al rol de la histerectomía en el tratamiento inicial    de las lesiones intraepiteliales, esta debe tener un rol muy secundario, ya    que su implementación sin mediar una conización pudiese revelar    finalmente una enfermedad invasora no diagnosticada que determine un tratamiento    insuficiente; por lo tanto su uso debiese quedar circunscrito al manejo de la    enfermedad persistente o recidivada en la mujer con paridad cumplida.  Seguimiento  Los resultados, cuando el tratamiento incluye toda la unión escamocolumnar    son similares independiente del tratamiento utilizado y son cercanos a cifras    de 90% de éxito (17-22). Cuando los    márgenes están comprometidos el porcentaje de recurrencia y persistencia    aumenta de un 10% a 30% especialmente cuando el margen es endocervical (30).    Finalmente nunca debe olvidarse el control a largo plazo ya que existe abundante    evidencia en la literatura de recurrencia incluso 20 años después    y no sólo como lesiones preinvasoras, sino también como carcinoma    invasor tanto en cérvix como en vagina independiente del tratamiento    empleado. Boyes informa de un 1,8% de recurrencia en una serie tratada en un    22% con conización y en 77% con histerectomía controlados por    20 años, de ellos 1,5% recurrieron como in situ y un 0,3% como invasores    (1). De hecho en reportes institucionales 1,45% a 3,6% de las    pacientes con cáncer cervicouterino invasor tienen en su historia el    antecedente de haber sido tratadas conservadoramente por una lesión intraepitelial    (31, 32).  BIBLIOGRAFIA   1. Mitchell MF, Schottenfeld D: The natural history of cervical    intraepithelial neoplasia and manegement of the abnormal Papanicolaou smear.    Chapter 8. En: Rubin and Hoskins. Cervical Cancer and Preinvasive Neoplasia.    Lippincott-Raven Publish 1996; 103-13.         [ Links ] 2. Curtin PJ: Treatment of cervical intraepithelial neoplasia.    Chapter 11. En: Rubin and Hoskins. Cervical Cancer and Preinvasive Neoplasia    Lippincott-Raven Publish 1996; 135-44.         [ Links ] 3. American College of Obstetrics and Gynecology. Cervical    cytology: evaluation and manegementof abnormalities. Technical Bulletin 183,    1993.         [ Links ] 4. DiSaia PJ, Creasman WT. Enfermedad preinvasora del cuello    uterino. Capítulo 1. En: Disaia Creasman Oncología Ginecológica    Clínica, 5ª ed. USA Harcourt Brace 1999; 1-32.         [ Links ] 5. Suarez E, Prieto M, Rojas I y cols: Programa nacional de    cáncer cervicouterino. Rev Chil Obstet Ginecol 2001; 66(6): 480-91.         [ Links ] 6. Orientaciones para la pesquisa y control de cáncer    cervicouterino en Chile. Unidad de Cáncer Ministerio de Salud Chile,    1ª ed, 1977; 1-63         [ Links ] 7. Serman F: Cáncer cérvicouterino: epidemilogía,    historia natural y rol del virus papiloma humano. Perspectivas en prevención    y tratmiento. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(4): 318-23.         [ Links ] 8. Franco EL: Cancer causes reviseted: Hman papilloma irus    and cervical neoplasia. J Natl Cancer Inst. 1995; 87: 779-80.         [ Links ] 9. Liaw KL, Glass AG et al: Detection of human papilloma    virus Dna in cytologically normal woman and subsequent cervical sqamous intraepithelial    lesions. J Natl Cancer Inst 1999; 91: 954-60.         [ Links ]10. Hildesheim A, Schiffman MH et al: Persistence of    type-specific human papilloma virus infection among cytologically normal woman.    J Infect Dis 1994; 169: 235-40.         [ Links ]11. Springgs AI: Natural history of cervical dysplasia. Clin    Obstet Gynecol 1981; 8: 65-79.         [ Links ]12. Wright TC, Cox JT et al: 2001 Consensus Guidelines    for the manegement of Woman With Cervical Cytological Abnormalities. JAMA 2002;    287(16): 2120-9.         [ Links ]13. Wrigth TC, Lorincz A et al: Reflex human pailloma    virus deoxyribonucleic acid testing in woman with abnormal papanicolaou smears.    Am J Obstet Gyencol 1998; 178: 962-6.         [ Links ]14. Jones BA, Novis DA: Follow up of abnormal gynecologic    cttologgy. A college of american pathologist Q-probes study of 16132 cases from    306 laboratories. Arch Pathol Lab Med 2000; 124: 665-71.         [ Links ]15. Lonky NM, Sadeghi M et al: The clinical significance    of the poor correlation of cervical dysplasia and cervical malignancy with referral    cytological results. Am J Obstet Gyencol 1999; 181: 560-6.         [ Links ]16. Atypical Squamous Cells of undetermined significance/Low-Grade    Squamous Intraepithelial lesions triage study (ALTS) Group. Human papilloma    virus testing for triage of woman with cytologic evidenceof low-grade squamous    intarepithelial lesions. J Natl cancer Inst 2000; 92: 397-402.         [ Links ]17. Bigrigg A, Haffenden DK et al: Efficay and safety    of large-loop excision of the transformation zone. Lancet 1994; 343: 32-4.         [ Links ]18. Benedet JL, Miller DM et al: results of conservative    manegement of cerviacl intraepithelial neoplasia. Obstet Gynecol 1992; 79.105-10             [ Links ]19. Luesley DM, Cullimore J et al: Loop diathermy of    the cervical transformation zone in patients with abnormal cervicals smears.    Br Med J 1990; 300: 1690-3.         [ Links ]20. Naumann RW, Bell MC et al: LLETZ is an aceptable    alternative to diagnostic cold-knife conization. Gynecol Oncol 1999; 55: 224-8.            [ Links ]21. Wetchler SJ: Treatment of cervical intraepithelial neoplasia    with the CO2 laser. Laser versus criotherapy. A Reviw of effectiveness    and cost. Obstet Gynecol Surv 1984; 39: 469-73.         [ Links ]22. Wright VC, Gagnon S et al: Treatment of cervical    intraepithelial neoplasia using the loop electrosurgical excision procedure.    Obstet Gynecol 1992; 79: 173-8.         [ Links ]23. Osorio O, Roa E y col: Asa electroquirúrgica en    la neoplasia intrepitelial de cuello uterino Rev Chil Obstet Ginecol 1997; 62(6):    86-92.         [ Links ]24. Rojas I, Cuello M: Asa electroquirúrgica en NIE    III cervicouterina XXVII Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología    1997; 64.         [ Links ]25. Varela J, Egaña J y col Conización por asa.    Experiencia en el Hospital Carlos Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6):    3-9.         [ Links ]26. González F, Napolitano C y col: Persistencia de    lesión residual en pacientes conizadas por Asa LEEP. Rev Chil Obstet    Ginecol 1999; (6486): 499-502.         [ Links ]27. Gonzalez F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión    cervical de alto grado y persistencia de enfermedad residual post cono. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 41-3.         [ Links ]28. Cabrera J Villanueva J y cols: Uso del asa electroquirúrgica    en neoplasias preclínicas del cervix, ¿quienes, cuantas y porqué    necesitaron un segundo tratamiento? Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6): 461-6.            [ Links ]29. Nazzal O: Cáncer cervicouterino y embarazo. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 66-8.         [ Links ]30. Kobak WH Roman LD et al: The rol of endocervical    curettage at cervical conization for high-grade dysplasia. Obstet Gynecol 1995;    85: 197-201.         [ Links ]31. Brown JV, Peters WA et al: Invasive carcinoma after    cone biopsy for cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol Oncol 1991; 40:    25-28.         [ Links ]32. Shumsky AG Stuart GEC et al: Carcinoma of the cervix    following conservative manegement of cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol    Oncol 1994; 53: 50-54.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Peralta: Pregunta sobre si no es mejor aumentar la cobertura a niveles    de más del 60% para nuestro país.        También pregunta sobre la relación entre lesiones cervicales y    el uso de anticonceptivos orales.  Dr. S. Valdés: Interesa conocer sobre la capacidad diagnóstica    del cono por asa en la microinvasión y si este procedimiento debe ser    realizado siempre en pabellón.  Dr. Guzmán: Cuál es el ideal del intervalo de seguimiento    en estas pacientes.  Dr. R. González: Inquiere sobre la tendencia en el diagnóstico    de cáncer de cuello uterino.  Dr. Oyarzún: Se refiere a la utilidad de la búsqueda del    HPV y con su comparación con el PAP clásico.  Dr. Nazal: Comenta que es muy difícil aumentar la cobertura,    existe una barrera cultural importante.        En nuestro país ha aumentado en forma importante la cobertura, particularmente    en las pacientes de mayor riesgo.  La técnica del cono por asa debe ser realizada en pabellón. Un    programa nacional puede implementarse con Pap cada tres años.  El HPV por el momento no tiene tratamientos adecuados, por lo tanto la esperanza    está puesta solo en el desarrollo de una vacuna adecuada.       *Trabajo leído en la sesión del 17 de junio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

Tabla I        ASCUS          VPH        19/55        34,5%          NIE I        7/55        12,5%          NIEII        3/55        5,4%          NIEIII        2/55        3,6%              El segundo grupo (ASC-H) estaba constituido por 23 pacientes con un promedio    de edad de 43,5 años con un rango de 29 a 68 años. Se observó    que un 25,9% de las pacientes presentaban una lesión de alto grado y    en un caso se diagnóstico un cáncer invasor (Tabla    II). En ambos grupos, un tercio de las pacientes presentaban una cervicopatía    por virus papiloma sin neoplasia intraepitelial.        Tabla II        ASC-H           HPV        8/23        34,7%          NIE I        2/23        8,6%          NIE II        4/23        17,3%           Ca.CU        1/23        4,3%              Manejo de una citología de bajo grado  Alrededor de un 15 a 30% de las citologías de bajo grado pueden finalmente    presentar una lesión de alto grado en la biopsia (14,15).    El acercamiento al manejo de estas pacientes incluye repeticiones seriadas citológicas    y el estudio colposcópico. Los fundamentos de una conducta expectante    están dados porque la mayoría de estas mujeres no tendrán    lesión cervical o bien corresponderá a una NIE I, la mayoría    de las cuales regresarán sin tratamiento o serán escindidas completamente    con la biopsia. Los inconvenientes de esta postura son las pérdidas de    seguimiento que se producen en estos casos y el pequeño pero no despreciable    número de lesiones de mayor envergadura que ven retrasados su diagnóstico    y tratamiento.  En contraste, el estudio seriado colpo-histológico de todas las pacientes    se traduce en una rápida identificación de todas las lesiones    significativas, con la disminución del riesgo de pérdida de seguimiento,    sin embargo, se aumenta el costo de las intervenciones y se incrementan las    posibilidades de sobre diagnóstico y sobre tratamiento.  Las técnicas de DNA viral no han demostrado utilidad en el manejo inicial    de estos casos dado los altos índices de positividad encontrados sin    la correspondiente representación histológica, 83% de positividad    para virus de alto riego en el estudio ALTS (16).  La recomendación en nuestro medio es la derivación de estas pacientes    para su estudio colposcópico, su ulterior manejo dependerá de    los hallazgos tanto colposcópicos como histológicos así    como también de la edad de la paciente, valorando los riesgos y beneficios    del tratamiento versus la observación, basados en la historia natural    de la enfermedad. Sí existe consenso en que el uso rutinario de procedimientos    escicionales como el asa de LEEP o los tratamientos destructivos locales son    inaceptables en el manejo inicial de pacientes con citologías de bajo    grado en ausencia de una biopsia que confirme la presencia de una lesión    intraepitelial (12).  Manejo de una citología de alto grado  La obtención de una citología de alto grado identifica una población    con un riesgo significativo de tener una lesión de alto grado (70 a 75%    de los casos demuestran una LIE de alto grado al estudio histológico)    o incluso un carcinoma invasor (1% a 2%) (4, 12),    por lo tanto existe amplio consenso en que la práctica de una colposcopía    con estudio histológico del exo y endocervix es la mejor estrategia para    dichas pacientes. El tratamiento recomendado se diseñará según    los resultados obtenidos.  Cuando no se demuestra una lesión o esta es de bajo grado, dos conductas    son planteables, la revisión de todos los procedimientos citología,    colposcopía e incluso la histología o el paso a un procedimiento    escicional bajo el diagnóstico de disociación cito-colpo-histológica.       Ante una citología de alto grado en la actualidad no son aceptables    esquemas basados en repetir citologías o técnicas de tipificación    viral. De la misma manera el manejo de estas pacientes con una escisión    inmediata de la zona de transformación (ver y tratar) que ha demostrado    ser seguro, eficaz y costo-efectivo en manos de expertos colposcopistas (17)    sin embargo la mayoría de los estudios no avalan dicha conducta por sobre    el esquema tradicional (colposcopía- biopsias de exo y endocervix) excepto    en condiciones especiales de poblaciones con riesgo de pérdida de seguimiento    (12).  Tratamiento de las lesiones intraepiteliales  Antes de plantear un tratamiento de una lesión intraepitelial siempre    se debe tener presente dos premisas básicas: ¿es posible que exista    una lesión invasora oculta? y ¿tendrá el tratamiento propuesto    el resultado de impedir una lesión invasora en el futuro? Para contestar    estas interrogantes es fundamental una buena correlación cito-colpo-histológica,    conocer la historia natural de la enfermedad, practicar un procedimiento escicional    ante la menor duda de enfermedad invasora y tener presente que toda la zona    de transformación está en riesgo.  Numerosas son las alternativas terapéuticas ante una lesión intraepitelial    desde la observación en el tiempo de acuerdo a la historia natural de    la enfermedad, la biopsia, la práctica de tratamientos destructivos locales    (crioterapia y diatermocauterización), los procedimientos escicionales    de la zona de transformación (conización cervical con bisturí    frio, conización con láser o escisión con asa electroquirúrgica)    y la histerectomía.  La aplicación criteriosa de estas técnicas y el apego a las recomendaciones    internacionales establecidas determinaran un uso adecuado de los recursos y    la obtención de los resultados previstos (Tablas III    y IV).        Tabla 3       Indicaciones de tratamientos destructivos locales          NIE I y NIE II          Lesión menor a un cuadrante          Visualización completa de la lesión          Concordancia cito-colpo-histológica              Legrado endocervical negativo          Posibilidades de seguimiento adecuado                Tabla 4       Indicaciones de escisión de la zona de transformación          NIE II y NIEIII          Evidencia citológica o histológica de compromiso          glandular          Legrado endocervical positivo          Disociación cito-colpo-histológica          Visión incompleta de la unión escamocolumnar          Biopsia de microinvasión              Tradicionalmente se ha considerado al cono frio como el standard para el diagnóstico    y tratamiento de las lesiones intraepiteliales, sin embargo las técnicas    de láser y muy especialmente la escisión electroquirúrgica    la han ido reemplazando por completo, dada las ventajas que significan la práctica    de un procedimiento ambulatorio muy bien tolerado bajo anestesia local, lo que    implica un costo beneficio difícil de igualar. Estas técnicas,    como se mencionó anteriormente, deben incluir toda la zona de transformación    de allí que la denominación más adecuada es la de LLETZ    o escisión con asa grande de la zona de transformación.  Resultados de LLETZ  Se analizan 169 pacientes a las cuales se les practicó una escisión    electroquirúrgica de la zona de transformación con asa, con el    diagnóstico de NIE III en la Unidad de patología Cervical del    Hospital Clínico San Borja Arriaran entre el 1 de Enero del 2000 al 31    de Diciembre del 2001. El grupo en estudio presenta un seguimiento de al menos    15 meses. Del total de casos se encuentran sin seguimiento 6 pacientes lo que    representa un 3,6%. El objetivo del estudio era conocer en cuantas pacientes    se requirió un segundo tratamiento para resolver el caso.  Del total de 163 pacientes, se requirió un segundo tratamiento en 21    lo que representa un 12,8%. De éstos, en dos casos la indicación    fue el hallazgo de un carcinoma microinvasor en el estudio histológico    de la pieza y en uno la presencia de patología ginecológica benigna;    luego se diagnosticó persistencia de la lesión en 18 de 163 casos    lo que representa un 11%, cifra en todo similar a la de otras series nacionales    e internacionales (18, 29).  Del total de casos en que se practicó una histerectomía por lesión    persistente, en 5 la pieza quirúrgica fue negativa al estudio histológico    (27,7%), cifra más baja que la reportada habitualmente en la literatura    y que está avalada por la conducta de controlar todas las pacientes desde    un punto de vista cito-colpo-histológico posterior al procedimiento escisional,    y solo reintervenir a aquellos con histología positiva y no a un manejo    en base al análisis de los bordes de la pieza de escisión.  Los dos casos de microinvasión y el caso de patología benigna    también demostraron una pieza negativa.  En un caso no se realizó el diagnóstico de invasión con    el cono lo que representa un 0,6% de falsos negativos.  Otras alternativas terapéuticas:  Existen situaciones especiales que justificarían el uso del cono frío    como puede ser la presencia de una zona de transformación muy extensa,    la presencia de un carcinoma microinvasor Ia1 en una mujer que desea preservar    su fertilidad o un adenocarcinoma in situ, asimismo la presencia de coagulopatías.    En lo referente al rol de la histerectomía en el tratamiento inicial    de las lesiones intraepiteliales, esta debe tener un rol muy secundario, ya    que su implementación sin mediar una conización pudiese revelar    finalmente una enfermedad invasora no diagnosticada que determine un tratamiento    insuficiente; por lo tanto su uso debiese quedar circunscrito al manejo de la    enfermedad persistente o recidivada en la mujer con paridad cumplida.  Seguimiento  Los resultados, cuando el tratamiento incluye toda la unión escamocolumnar    son similares independiente del tratamiento utilizado y son cercanos a cifras    de 90% de éxito (17-22). Cuando los    márgenes están comprometidos el porcentaje de recurrencia y persistencia    aumenta de un 10% a 30% especialmente cuando el margen es endocervical (30).    Finalmente nunca debe olvidarse el control a largo plazo ya que existe abundante    evidencia en la literatura de recurrencia incluso 20 años después    y no sólo como lesiones preinvasoras, sino también como carcinoma    invasor tanto en cérvix como en vagina independiente del tratamiento    empleado. Boyes informa de un 1,8% de recurrencia en una serie tratada en un    22% con conización y en 77% con histerectomía controlados por    20 años, de ellos 1,5% recurrieron como in situ y un 0,3% como invasores    (1). De hecho en reportes institucionales 1,45% a 3,6% de las    pacientes con cáncer cervicouterino invasor tienen en su historia el    antecedente de haber sido tratadas conservadoramente por una lesión intraepitelial    (31, 32).  BIBLIOGRAFIA   1. Mitchell MF, Schottenfeld D: The natural history of cervical    intraepithelial neoplasia and manegement of the abnormal Papanicolaou smear.    Chapter 8. En: Rubin and Hoskins. Cervical Cancer and Preinvasive Neoplasia.    Lippincott-Raven Publish 1996; 103-13.         [ Links ] 2. Curtin PJ: Treatment of cervical intraepithelial neoplasia.    Chapter 11. En: Rubin and Hoskins. Cervical Cancer and Preinvasive Neoplasia    Lippincott-Raven Publish 1996; 135-44.         [ Links ] 3. American College of Obstetrics and Gynecology. Cervical    cytology: evaluation and manegementof abnormalities. Technical Bulletin 183,    1993.         [ Links ] 4. DiSaia PJ, Creasman WT. Enfermedad preinvasora del cuello    uterino. Capítulo 1. En: Disaia Creasman Oncología Ginecológica    Clínica, 5ª ed. USA Harcourt Brace 1999; 1-32.         [ Links ] 5. Suarez E, Prieto M, Rojas I y cols: Programa nacional de    cáncer cervicouterino. Rev Chil Obstet Ginecol 2001; 66(6): 480-91.         [ Links ] 6. Orientaciones para la pesquisa y control de cáncer    cervicouterino en Chile. Unidad de Cáncer Ministerio de Salud Chile,    1ª ed, 1977; 1-63         [ Links ] 7. Serman F: Cáncer cérvicouterino: epidemilogía,    historia natural y rol del virus papiloma humano. Perspectivas en prevención    y tratmiento. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(4): 318-23.         [ Links ] 8. Franco EL: Cancer causes reviseted: Hman papilloma irus    and cervical neoplasia. J Natl Cancer Inst. 1995; 87: 779-80.         [ Links ] 9. Liaw KL, Glass AG et al: Detection of human papilloma    virus Dna in cytologically normal woman and subsequent cervical sqamous intraepithelial    lesions. J Natl Cancer Inst 1999; 91: 954-60.         [ Links ]10. Hildesheim A, Schiffman MH et al: Persistence of    type-specific human papilloma virus infection among cytologically normal woman.    J Infect Dis 1994; 169: 235-40.         [ Links ]11. Springgs AI: Natural history of cervical dysplasia. Clin    Obstet Gynecol 1981; 8: 65-79.         [ Links ]12. Wright TC, Cox JT et al: 2001 Consensus Guidelines    for the manegement of Woman With Cervical Cytological Abnormalities. JAMA 2002;    287(16): 2120-9.         [ Links ]13. Wrigth TC, Lorincz A et al: Reflex human pailloma    virus deoxyribonucleic acid testing in woman with abnormal papanicolaou smears.    Am J Obstet Gyencol 1998; 178: 962-6.         [ Links ]14. Jones BA, Novis DA: Follow up of abnormal gynecologic    cttologgy. A college of american pathologist Q-probes study of 16132 cases from    306 laboratories. Arch Pathol Lab Med 2000; 124: 665-71.         [ Links ]15. Lonky NM, Sadeghi M et al: The clinical significance    of the poor correlation of cervical dysplasia and cervical malignancy with referral    cytological results. Am J Obstet Gyencol 1999; 181: 560-6.         [ Links ]16. Atypical Squamous Cells of undetermined significance/Low-Grade    Squamous Intraepithelial lesions triage study (ALTS) Group. Human papilloma    virus testing for triage of woman with cytologic evidenceof low-grade squamous    intarepithelial lesions. J Natl cancer Inst 2000; 92: 397-402.         [ Links ]17. Bigrigg A, Haffenden DK et al: Efficay and safety    of large-loop excision of the transformation zone. Lancet 1994; 343: 32-4.         [ Links ]18. Benedet JL, Miller DM et al: results of conservative    manegement of cerviacl intraepithelial neoplasia. Obstet Gynecol 1992; 79.105-10             [ Links ]19. Luesley DM, Cullimore J et al: Loop diathermy of    the cervical transformation zone in patients with abnormal cervicals smears.    Br Med J 1990; 300: 1690-3.         [ Links ]20. Naumann RW, Bell MC et al: LLETZ is an aceptable    alternative to diagnostic cold-knife conization. Gynecol Oncol 1999; 55: 224-8.            [ Links ]21. Wetchler SJ: Treatment of cervical intraepithelial neoplasia    with the CO2 laser. Laser versus criotherapy. A Reviw of effectiveness    and cost. Obstet Gynecol Surv 1984; 39: 469-73.         [ Links ]22. Wright VC, Gagnon S et al: Treatment of cervical    intraepithelial neoplasia using the loop electrosurgical excision procedure.    Obstet Gynecol 1992; 79: 173-8.         [ Links ]23. Osorio O, Roa E y col: Asa electroquirúrgica en    la neoplasia intrepitelial de cuello uterino Rev Chil Obstet Ginecol 1997; 62(6):    86-92.         [ Links ]24. Rojas I, Cuello M: Asa electroquirúrgica en NIE    III cervicouterina XXVII Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología    1997; 64.         [ Links ]25. Varela J, Egaña J y col Conización por asa.    Experiencia en el Hospital Carlos Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6):    3-9.         [ Links ]26. González F, Napolitano C y col: Persistencia de    lesión residual en pacientes conizadas por Asa LEEP. Rev Chil Obstet    Ginecol 1999; (6486): 499-502.         [ Links ]27. Gonzalez F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión    cervical de alto grado y persistencia de enfermedad residual post cono. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 41-3.         [ Links ]28. Cabrera J Villanueva J y cols: Uso del asa electroquirúrgica    en neoplasias preclínicas del cervix, ¿quienes, cuantas y porqué    necesitaron un segundo tratamiento? Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6): 461-6.            [ Links ]29. Nazzal O: Cáncer cervicouterino y embarazo. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 66-8.         [ Links ]30. Kobak WH Roman LD et al: The rol of endocervical    curettage at cervical conization for high-grade dysplasia. Obstet Gynecol 1995;    85: 197-201.         [ Links ]31. Brown JV, Peters WA et al: Invasive carcinoma after    cone biopsy for cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol Oncol 1991; 40:    25-28.         [ Links ]32. Shumsky AG Stuart GEC et al: Carcinoma of the cervix    following conservative manegement of cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol    Oncol 1994; 53: 50-54.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Peralta: Pregunta sobre si no es mejor aumentar la cobertura a niveles    de más del 60% para nuestro país.        También pregunta sobre la relación entre lesiones cervicales y    el uso de anticonceptivos orales.  Dr. S. Valdés: Interesa conocer sobre la capacidad diagnóstica    del cono por asa en la microinvasión y si este procedimiento debe ser    realizado siempre en pabellón.  Dr. Guzmán: Cuál es el ideal del intervalo de seguimiento    en estas pacientes.  Dr. R. González: Inquiere sobre la tendencia en el diagnóstico    de cáncer de cuello uterino.  Dr. Oyarzún: Se refiere a la utilidad de la búsqueda del    HPV y con su comparación con el PAP clásico.  Dr. Nazal: Comenta que es muy difícil aumentar la cobertura,    existe una barrera cultural importante.        En nuestro país ha aumentado en forma importante la cobertura, particularmente    en las pacientes de mayor riesgo.  La técnica del cono por asa debe ser realizada en pabellón. Un    programa nacional puede implementarse con Pap cada tres años.  El HPV por el momento no tiene tratamientos adecuados, por lo tanto la esperanza    está puesta solo en el desarrollo de una vacuna adecuada.       *Trabajo leído en la sesión del 17 de junio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

VPH      

19/55      

34,5%      

NIE I      

7/55      

12,5%      

NIEII      

3/55      

5,4%      

NIEIII      

2/55      

3,6%      

El segundo grupo (ASC-H) estaba constituido por 23 pacientes con un promedio    de edad de 43,5 años con un rango de 29 a 68 años. Se observó    que un 25,9% de las pacientes presentaban una lesión de alto grado y    en un caso se diagnóstico un cáncer invasor (Tabla    II). En ambos grupos, un tercio de las pacientes presentaban una cervicopatía    por virus papiloma sin neoplasia intraepitelial.        Tabla II        ASC-H           HPV        8/23        34,7%          NIE I        2/23        8,6%          NIE II        4/23        17,3%           Ca.CU        1/23        4,3%              Manejo de una citología de bajo grado  Alrededor de un 15 a 30% de las citologías de bajo grado pueden finalmente    presentar una lesión de alto grado en la biopsia (14,15).    El acercamiento al manejo de estas pacientes incluye repeticiones seriadas citológicas    y el estudio colposcópico. Los fundamentos de una conducta expectante    están dados porque la mayoría de estas mujeres no tendrán    lesión cervical o bien corresponderá a una NIE I, la mayoría    de las cuales regresarán sin tratamiento o serán escindidas completamente    con la biopsia. Los inconvenientes de esta postura son las pérdidas de    seguimiento que se producen en estos casos y el pequeño pero no despreciable    número de lesiones de mayor envergadura que ven retrasados su diagnóstico    y tratamiento.  En contraste, el estudio seriado colpo-histológico de todas las pacientes    se traduce en una rápida identificación de todas las lesiones    significativas, con la disminución del riesgo de pérdida de seguimiento,    sin embargo, se aumenta el costo de las intervenciones y se incrementan las    posibilidades de sobre diagnóstico y sobre tratamiento.  Las técnicas de DNA viral no han demostrado utilidad en el manejo inicial    de estos casos dado los altos índices de positividad encontrados sin    la correspondiente representación histológica, 83% de positividad    para virus de alto riego en el estudio ALTS (16).  La recomendación en nuestro medio es la derivación de estas pacientes    para su estudio colposcópico, su ulterior manejo dependerá de    los hallazgos tanto colposcópicos como histológicos así    como también de la edad de la paciente, valorando los riesgos y beneficios    del tratamiento versus la observación, basados en la historia natural    de la enfermedad. Sí existe consenso en que el uso rutinario de procedimientos    escicionales como el asa de LEEP o los tratamientos destructivos locales son    inaceptables en el manejo inicial de pacientes con citologías de bajo    grado en ausencia de una biopsia que confirme la presencia de una lesión    intraepitelial (12).  Manejo de una citología de alto grado  La obtención de una citología de alto grado identifica una población    con un riesgo significativo de tener una lesión de alto grado (70 a 75%    de los casos demuestran una LIE de alto grado al estudio histológico)    o incluso un carcinoma invasor (1% a 2%) (4, 12),    por lo tanto existe amplio consenso en que la práctica de una colposcopía    con estudio histológico del exo y endocervix es la mejor estrategia para    dichas pacientes. El tratamiento recomendado se diseñará según    los resultados obtenidos.  Cuando no se demuestra una lesión o esta es de bajo grado, dos conductas    son planteables, la revisión de todos los procedimientos citología,    colposcopía e incluso la histología o el paso a un procedimiento    escicional bajo el diagnóstico de disociación cito-colpo-histológica.       Ante una citología de alto grado en la actualidad no son aceptables    esquemas basados en repetir citologías o técnicas de tipificación    viral. De la misma manera el manejo de estas pacientes con una escisión    inmediata de la zona de transformación (ver y tratar) que ha demostrado    ser seguro, eficaz y costo-efectivo en manos de expertos colposcopistas (17)    sin embargo la mayoría de los estudios no avalan dicha conducta por sobre    el esquema tradicional (colposcopía- biopsias de exo y endocervix) excepto    en condiciones especiales de poblaciones con riesgo de pérdida de seguimiento    (12).  Tratamiento de las lesiones intraepiteliales  Antes de plantear un tratamiento de una lesión intraepitelial siempre    se debe tener presente dos premisas básicas: ¿es posible que exista    una lesión invasora oculta? y ¿tendrá el tratamiento propuesto    el resultado de impedir una lesión invasora en el futuro? Para contestar    estas interrogantes es fundamental una buena correlación cito-colpo-histológica,    conocer la historia natural de la enfermedad, practicar un procedimiento escicional    ante la menor duda de enfermedad invasora y tener presente que toda la zona    de transformación está en riesgo.  Numerosas son las alternativas terapéuticas ante una lesión intraepitelial    desde la observación en el tiempo de acuerdo a la historia natural de    la enfermedad, la biopsia, la práctica de tratamientos destructivos locales    (crioterapia y diatermocauterización), los procedimientos escicionales    de la zona de transformación (conización cervical con bisturí    frio, conización con láser o escisión con asa electroquirúrgica)    y la histerectomía.  La aplicación criteriosa de estas técnicas y el apego a las recomendaciones    internacionales establecidas determinaran un uso adecuado de los recursos y    la obtención de los resultados previstos (Tablas III    y IV).        Tabla 3       Indicaciones de tratamientos destructivos locales          NIE I y NIE II          Lesión menor a un cuadrante          Visualización completa de la lesión          Concordancia cito-colpo-histológica              Legrado endocervical negativo          Posibilidades de seguimiento adecuado                Tabla 4       Indicaciones de escisión de la zona de transformación          NIE II y NIEIII          Evidencia citológica o histológica de compromiso          glandular          Legrado endocervical positivo          Disociación cito-colpo-histológica          Visión incompleta de la unión escamocolumnar          Biopsia de microinvasión              Tradicionalmente se ha considerado al cono frio como el standard para el diagnóstico    y tratamiento de las lesiones intraepiteliales, sin embargo las técnicas    de láser y muy especialmente la escisión electroquirúrgica    la han ido reemplazando por completo, dada las ventajas que significan la práctica    de un procedimiento ambulatorio muy bien tolerado bajo anestesia local, lo que    implica un costo beneficio difícil de igualar. Estas técnicas,    como se mencionó anteriormente, deben incluir toda la zona de transformación    de allí que la denominación más adecuada es la de LLETZ    o escisión con asa grande de la zona de transformación.  Resultados de LLETZ  Se analizan 169 pacientes a las cuales se les practicó una escisión    electroquirúrgica de la zona de transformación con asa, con el    diagnóstico de NIE III en la Unidad de patología Cervical del    Hospital Clínico San Borja Arriaran entre el 1 de Enero del 2000 al 31    de Diciembre del 2001. El grupo en estudio presenta un seguimiento de al menos    15 meses. Del total de casos se encuentran sin seguimiento 6 pacientes lo que    representa un 3,6%. El objetivo del estudio era conocer en cuantas pacientes    se requirió un segundo tratamiento para resolver el caso.  Del total de 163 pacientes, se requirió un segundo tratamiento en 21    lo que representa un 12,8%. De éstos, en dos casos la indicación    fue el hallazgo de un carcinoma microinvasor en el estudio histológico    de la pieza y en uno la presencia de patología ginecológica benigna;    luego se diagnosticó persistencia de la lesión en 18 de 163 casos    lo que representa un 11%, cifra en todo similar a la de otras series nacionales    e internacionales (18, 29).  Del total de casos en que se practicó una histerectomía por lesión    persistente, en 5 la pieza quirúrgica fue negativa al estudio histológico    (27,7%), cifra más baja que la reportada habitualmente en la literatura    y que está avalada por la conducta de controlar todas las pacientes desde    un punto de vista cito-colpo-histológico posterior al procedimiento escisional,    y solo reintervenir a aquellos con histología positiva y no a un manejo    en base al análisis de los bordes de la pieza de escisión.  Los dos casos de microinvasión y el caso de patología benigna    también demostraron una pieza negativa.  En un caso no se realizó el diagnóstico de invasión con    el cono lo que representa un 0,6% de falsos negativos.  Otras alternativas terapéuticas:  Existen situaciones especiales que justificarían el uso del cono frío    como puede ser la presencia de una zona de transformación muy extensa,    la presencia de un carcinoma microinvasor Ia1 en una mujer que desea preservar    su fertilidad o un adenocarcinoma in situ, asimismo la presencia de coagulopatías.    En lo referente al rol de la histerectomía en el tratamiento inicial    de las lesiones intraepiteliales, esta debe tener un rol muy secundario, ya    que su implementación sin mediar una conización pudiese revelar    finalmente una enfermedad invasora no diagnosticada que determine un tratamiento    insuficiente; por lo tanto su uso debiese quedar circunscrito al manejo de la    enfermedad persistente o recidivada en la mujer con paridad cumplida.  Seguimiento  Los resultados, cuando el tratamiento incluye toda la unión escamocolumnar    son similares independiente del tratamiento utilizado y son cercanos a cifras    de 90% de éxito (17-22). Cuando los    márgenes están comprometidos el porcentaje de recurrencia y persistencia    aumenta de un 10% a 30% especialmente cuando el margen es endocervical (30).    Finalmente nunca debe olvidarse el control a largo plazo ya que existe abundante    evidencia en la literatura de recurrencia incluso 20 años después    y no sólo como lesiones preinvasoras, sino también como carcinoma    invasor tanto en cérvix como en vagina independiente del tratamiento    empleado. Boyes informa de un 1,8% de recurrencia en una serie tratada en un    22% con conización y en 77% con histerectomía controlados por    20 años, de ellos 1,5% recurrieron como in situ y un 0,3% como invasores    (1). De hecho en reportes institucionales 1,45% a 3,6% de las    pacientes con cáncer cervicouterino invasor tienen en su historia el    antecedente de haber sido tratadas conservadoramente por una lesión intraepitelial    (31, 32).  BIBLIOGRAFIA   1. Mitchell MF, Schottenfeld D: The natural history of cervical    intraepithelial neoplasia and manegement of the abnormal Papanicolaou smear.    Chapter 8. En: Rubin and Hoskins. Cervical Cancer and Preinvasive Neoplasia.    Lippincott-Raven Publish 1996; 103-13.         [ Links ] 2. Curtin PJ: Treatment of cervical intraepithelial neoplasia.    Chapter 11. En: Rubin and Hoskins. Cervical Cancer and Preinvasive Neoplasia    Lippincott-Raven Publish 1996; 135-44.         [ Links ] 3. American College of Obstetrics and Gynecology. Cervical    cytology: evaluation and manegementof abnormalities. Technical Bulletin 183,    1993.         [ Links ] 4. DiSaia PJ, Creasman WT. Enfermedad preinvasora del cuello    uterino. Capítulo 1. En: Disaia Creasman Oncología Ginecológica    Clínica, 5ª ed. USA Harcourt Brace 1999; 1-32.         [ Links ] 5. Suarez E, Prieto M, Rojas I y cols: Programa nacional de    cáncer cervicouterino. Rev Chil Obstet Ginecol 2001; 66(6): 480-91.         [ Links ] 6. Orientaciones para la pesquisa y control de cáncer    cervicouterino en Chile. Unidad de Cáncer Ministerio de Salud Chile,    1ª ed, 1977; 1-63         [ Links ] 7. Serman F: Cáncer cérvicouterino: epidemilogía,    historia natural y rol del virus papiloma humano. Perspectivas en prevención    y tratmiento. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(4): 318-23.         [ Links ] 8. Franco EL: Cancer causes reviseted: Hman papilloma irus    and cervical neoplasia. J Natl Cancer Inst. 1995; 87: 779-80.         [ Links ] 9. Liaw KL, Glass AG et al: Detection of human papilloma    virus Dna in cytologically normal woman and subsequent cervical sqamous intraepithelial    lesions. J Natl Cancer Inst 1999; 91: 954-60.         [ Links ]10. Hildesheim A, Schiffman MH et al: Persistence of    type-specific human papilloma virus infection among cytologically normal woman.    J Infect Dis 1994; 169: 235-40.         [ Links ]11. Springgs AI: Natural history of cervical dysplasia. Clin    Obstet Gynecol 1981; 8: 65-79.         [ Links ]12. Wright TC, Cox JT et al: 2001 Consensus Guidelines    for the manegement of Woman With Cervical Cytological Abnormalities. JAMA 2002;    287(16): 2120-9.         [ Links ]13. Wrigth TC, Lorincz A et al: Reflex human pailloma    virus deoxyribonucleic acid testing in woman with abnormal papanicolaou smears.    Am J Obstet Gyencol 1998; 178: 962-6.         [ Links ]14. Jones BA, Novis DA: Follow up of abnormal gynecologic    cttologgy. A college of american pathologist Q-probes study of 16132 cases from    306 laboratories. Arch Pathol Lab Med 2000; 124: 665-71.         [ Links ]15. Lonky NM, Sadeghi M et al: The clinical significance    of the poor correlation of cervical dysplasia and cervical malignancy with referral    cytological results. Am J Obstet Gyencol 1999; 181: 560-6.         [ Links ]16. Atypical Squamous Cells of undetermined significance/Low-Grade    Squamous Intraepithelial lesions triage study (ALTS) Group. Human papilloma    virus testing for triage of woman with cytologic evidenceof low-grade squamous    intarepithelial lesions. J Natl cancer Inst 2000; 92: 397-402.         [ Links ]17. Bigrigg A, Haffenden DK et al: Efficay and safety    of large-loop excision of the transformation zone. Lancet 1994; 343: 32-4.         [ Links ]18. Benedet JL, Miller DM et al: results of conservative    manegement of cerviacl intraepithelial neoplasia. Obstet Gynecol 1992; 79.105-10             [ Links ]19. Luesley DM, Cullimore J et al: Loop diathermy of    the cervical transformation zone in patients with abnormal cervicals smears.    Br Med J 1990; 300: 1690-3.         [ Links ]20. Naumann RW, Bell MC et al: LLETZ is an aceptable    alternative to diagnostic cold-knife conization. Gynecol Oncol 1999; 55: 224-8.            [ Links ]21. Wetchler SJ: Treatment of cervical intraepithelial neoplasia    with the CO2 laser. Laser versus criotherapy. A Reviw of effectiveness    and cost. Obstet Gynecol Surv 1984; 39: 469-73.         [ Links ]22. Wright VC, Gagnon S et al: Treatment of cervical    intraepithelial neoplasia using the loop electrosurgical excision procedure.    Obstet Gynecol 1992; 79: 173-8.         [ Links ]23. Osorio O, Roa E y col: Asa electroquirúrgica en    la neoplasia intrepitelial de cuello uterino Rev Chil Obstet Ginecol 1997; 62(6):    86-92.         [ Links ]24. Rojas I, Cuello M: Asa electroquirúrgica en NIE    III cervicouterina XXVII Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología    1997; 64.         [ Links ]25. Varela J, Egaña J y col Conización por asa.    Experiencia en el Hospital Carlos Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6):    3-9.         [ Links ]26. González F, Napolitano C y col: Persistencia de    lesión residual en pacientes conizadas por Asa LEEP. Rev Chil Obstet    Ginecol 1999; (6486): 499-502.         [ Links ]27. Gonzalez F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión    cervical de alto grado y persistencia de enfermedad residual post cono. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 41-3.         [ Links ]28. Cabrera J Villanueva J y cols: Uso del asa electroquirúrgica    en neoplasias preclínicas del cervix, ¿quienes, cuantas y porqué    necesitaron un segundo tratamiento? Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6): 461-6.            [ Links ]29. Nazzal O: Cáncer cervicouterino y embarazo. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 66-8.         [ Links ]30. Kobak WH Roman LD et al: The rol of endocervical    curettage at cervical conization for high-grade dysplasia. Obstet Gynecol 1995;    85: 197-201.         [ Links ]31. Brown JV, Peters WA et al: Invasive carcinoma after    cone biopsy for cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol Oncol 1991; 40:    25-28.         [ Links ]32. Shumsky AG Stuart GEC et al: Carcinoma of the cervix    following conservative manegement of cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol    Oncol 1994; 53: 50-54.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Peralta: Pregunta sobre si no es mejor aumentar la cobertura a niveles    de más del 60% para nuestro país.        También pregunta sobre la relación entre lesiones cervicales y    el uso de anticonceptivos orales.  Dr. S. Valdés: Interesa conocer sobre la capacidad diagnóstica    del cono por asa en la microinvasión y si este procedimiento debe ser    realizado siempre en pabellón.  Dr. Guzmán: Cuál es el ideal del intervalo de seguimiento    en estas pacientes.  Dr. R. González: Inquiere sobre la tendencia en el diagnóstico    de cáncer de cuello uterino.  Dr. Oyarzún: Se refiere a la utilidad de la búsqueda del    HPV y con su comparación con el PAP clásico.  Dr. Nazal: Comenta que es muy difícil aumentar la cobertura,    existe una barrera cultural importante.        En nuestro país ha aumentado en forma importante la cobertura, particularmente    en las pacientes de mayor riesgo.  La técnica del cono por asa debe ser realizada en pabellón. Un    programa nacional puede implementarse con Pap cada tres años.  El HPV por el momento no tiene tratamientos adecuados, por lo tanto la esperanza    está puesta solo en el desarrollo de una vacuna adecuada.       *Trabajo leído en la sesión del 17 de junio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

  Tabla II        ASC-H           HPV        8/23        34,7%          NIE I        2/23        8,6%          NIE II        4/23        17,3%           Ca.CU        1/23        4,3%              Manejo de una citología de bajo grado  Alrededor de un 15 a 30% de las citologías de bajo grado pueden finalmente    presentar una lesión de alto grado en la biopsia (14,15).    El acercamiento al manejo de estas pacientes incluye repeticiones seriadas citológicas    y el estudio colposcópico. Los fundamentos de una conducta expectante    están dados porque la mayoría de estas mujeres no tendrán    lesión cervical o bien corresponderá a una NIE I, la mayoría    de las cuales regresarán sin tratamiento o serán escindidas completamente    con la biopsia. Los inconvenientes de esta postura son las pérdidas de    seguimiento que se producen en estos casos y el pequeño pero no despreciable    número de lesiones de mayor envergadura que ven retrasados su diagnóstico    y tratamiento.  En contraste, el estudio seriado colpo-histológico de todas las pacientes    se traduce en una rápida identificación de todas las lesiones    significativas, con la disminución del riesgo de pérdida de seguimiento,    sin embargo, se aumenta el costo de las intervenciones y se incrementan las    posibilidades de sobre diagnóstico y sobre tratamiento.  Las técnicas de DNA viral no han demostrado utilidad en el manejo inicial    de estos casos dado los altos índices de positividad encontrados sin    la correspondiente representación histológica, 83% de positividad    para virus de alto riego en el estudio ALTS (16).  La recomendación en nuestro medio es la derivación de estas pacientes    para su estudio colposcópico, su ulterior manejo dependerá de    los hallazgos tanto colposcópicos como histológicos así    como también de la edad de la paciente, valorando los riesgos y beneficios    del tratamiento versus la observación, basados en la historia natural    de la enfermedad. Sí existe consenso en que el uso rutinario de procedimientos    escicionales como el asa de LEEP o los tratamientos destructivos locales son    inaceptables en el manejo inicial de pacientes con citologías de bajo    grado en ausencia de una biopsia que confirme la presencia de una lesión    intraepitelial (12).  Manejo de una citología de alto grado  La obtención de una citología de alto grado identifica una población    con un riesgo significativo de tener una lesión de alto grado (70 a 75%    de los casos demuestran una LIE de alto grado al estudio histológico)    o incluso un carcinoma invasor (1% a 2%) (4, 12),    por lo tanto existe amplio consenso en que la práctica de una colposcopía    con estudio histológico del exo y endocervix es la mejor estrategia para    dichas pacientes. El tratamiento recomendado se diseñará según    los resultados obtenidos.  Cuando no se demuestra una lesión o esta es de bajo grado, dos conductas    son planteables, la revisión de todos los procedimientos citología,    colposcopía e incluso la histología o el paso a un procedimiento    escicional bajo el diagnóstico de disociación cito-colpo-histológica.       Ante una citología de alto grado en la actualidad no son aceptables    esquemas basados en repetir citologías o técnicas de tipificación    viral. De la misma manera el manejo de estas pacientes con una escisión    inmediata de la zona de transformación (ver y tratar) que ha demostrado    ser seguro, eficaz y costo-efectivo en manos de expertos colposcopistas (17)    sin embargo la mayoría de los estudios no avalan dicha conducta por sobre    el esquema tradicional (colposcopía- biopsias de exo y endocervix) excepto    en condiciones especiales de poblaciones con riesgo de pérdida de seguimiento    (12).  Tratamiento de las lesiones intraepiteliales  Antes de plantear un tratamiento de una lesión intraepitelial siempre    se debe tener presente dos premisas básicas: ¿es posible que exista    una lesión invasora oculta? y ¿tendrá el tratamiento propuesto    el resultado de impedir una lesión invasora en el futuro? Para contestar    estas interrogantes es fundamental una buena correlación cito-colpo-histológica,    conocer la historia natural de la enfermedad, practicar un procedimiento escicional    ante la menor duda de enfermedad invasora y tener presente que toda la zona    de transformación está en riesgo.  Numerosas son las alternativas terapéuticas ante una lesión intraepitelial    desde la observación en el tiempo de acuerdo a la historia natural de    la enfermedad, la biopsia, la práctica de tratamientos destructivos locales    (crioterapia y diatermocauterización), los procedimientos escicionales    de la zona de transformación (conización cervical con bisturí    frio, conización con láser o escisión con asa electroquirúrgica)    y la histerectomía.  La aplicación criteriosa de estas técnicas y el apego a las recomendaciones    internacionales establecidas determinaran un uso adecuado de los recursos y    la obtención de los resultados previstos (Tablas III    y IV).        Tabla 3       Indicaciones de tratamientos destructivos locales          NIE I y NIE II          Lesión menor a un cuadrante          Visualización completa de la lesión          Concordancia cito-colpo-histológica              Legrado endocervical negativo          Posibilidades de seguimiento adecuado                Tabla 4       Indicaciones de escisión de la zona de transformación          NIE II y NIEIII          Evidencia citológica o histológica de compromiso          glandular          Legrado endocervical positivo          Disociación cito-colpo-histológica          Visión incompleta de la unión escamocolumnar          Biopsia de microinvasión              Tradicionalmente se ha considerado al cono frio como el standard para el diagnóstico    y tratamiento de las lesiones intraepiteliales, sin embargo las técnicas    de láser y muy especialmente la escisión electroquirúrgica    la han ido reemplazando por completo, dada las ventajas que significan la práctica    de un procedimiento ambulatorio muy bien tolerado bajo anestesia local, lo que    implica un costo beneficio difícil de igualar. Estas técnicas,    como se mencionó anteriormente, deben incluir toda la zona de transformación    de allí que la denominación más adecuada es la de LLETZ    o escisión con asa grande de la zona de transformación.  Resultados de LLETZ  Se analizan 169 pacientes a las cuales se les practicó una escisión    electroquirúrgica de la zona de transformación con asa, con el    diagnóstico de NIE III en la Unidad de patología Cervical del    Hospital Clínico San Borja Arriaran entre el 1 de Enero del 2000 al 31    de Diciembre del 2001. El grupo en estudio presenta un seguimiento de al menos    15 meses. Del total de casos se encuentran sin seguimiento 6 pacientes lo que    representa un 3,6%. El objetivo del estudio era conocer en cuantas pacientes    se requirió un segundo tratamiento para resolver el caso.  Del total de 163 pacientes, se requirió un segundo tratamiento en 21    lo que representa un 12,8%. De éstos, en dos casos la indicación    fue el hallazgo de un carcinoma microinvasor en el estudio histológico    de la pieza y en uno la presencia de patología ginecológica benigna;    luego se diagnosticó persistencia de la lesión en 18 de 163 casos    lo que representa un 11%, cifra en todo similar a la de otras series nacionales    e internacionales (18, 29).  Del total de casos en que se practicó una histerectomía por lesión    persistente, en 5 la pieza quirúrgica fue negativa al estudio histológico    (27,7%), cifra más baja que la reportada habitualmente en la literatura    y que está avalada por la conducta de controlar todas las pacientes desde    un punto de vista cito-colpo-histológico posterior al procedimiento escisional,    y solo reintervenir a aquellos con histología positiva y no a un manejo    en base al análisis de los bordes de la pieza de escisión.  Los dos casos de microinvasión y el caso de patología benigna    también demostraron una pieza negativa.  En un caso no se realizó el diagnóstico de invasión con    el cono lo que representa un 0,6% de falsos negativos.  Otras alternativas terapéuticas:  Existen situaciones especiales que justificarían el uso del cono frío    como puede ser la presencia de una zona de transformación muy extensa,    la presencia de un carcinoma microinvasor Ia1 en una mujer que desea preservar    su fertilidad o un adenocarcinoma in situ, asimismo la presencia de coagulopatías.    En lo referente al rol de la histerectomía en el tratamiento inicial    de las lesiones intraepiteliales, esta debe tener un rol muy secundario, ya    que su implementación sin mediar una conización pudiese revelar    finalmente una enfermedad invasora no diagnosticada que determine un tratamiento    insuficiente; por lo tanto su uso debiese quedar circunscrito al manejo de la    enfermedad persistente o recidivada en la mujer con paridad cumplida.  Seguimiento  Los resultados, cuando el tratamiento incluye toda la unión escamocolumnar    son similares independiente del tratamiento utilizado y son cercanos a cifras    de 90% de éxito (17-22). Cuando los    márgenes están comprometidos el porcentaje de recurrencia y persistencia    aumenta de un 10% a 30% especialmente cuando el margen es endocervical (30).    Finalmente nunca debe olvidarse el control a largo plazo ya que existe abundante    evidencia en la literatura de recurrencia incluso 20 años después    y no sólo como lesiones preinvasoras, sino también como carcinoma    invasor tanto en cérvix como en vagina independiente del tratamiento    empleado. Boyes informa de un 1,8% de recurrencia en una serie tratada en un    22% con conización y en 77% con histerectomía controlados por    20 años, de ellos 1,5% recurrieron como in situ y un 0,3% como invasores    (1). De hecho en reportes institucionales 1,45% a 3,6% de las    pacientes con cáncer cervicouterino invasor tienen en su historia el    antecedente de haber sido tratadas conservadoramente por una lesión intraepitelial    (31, 32).  BIBLIOGRAFIA   1. Mitchell MF, Schottenfeld D: The natural history of cervical    intraepithelial neoplasia and manegement of the abnormal Papanicolaou smear.    Chapter 8. En: Rubin and Hoskins. Cervical Cancer and Preinvasive Neoplasia.    Lippincott-Raven Publish 1996; 103-13.         [ Links ] 2. Curtin PJ: Treatment of cervical intraepithelial neoplasia.    Chapter 11. En: Rubin and Hoskins. Cervical Cancer and Preinvasive Neoplasia    Lippincott-Raven Publish 1996; 135-44.         [ Links ] 3. American College of Obstetrics and Gynecology. Cervical    cytology: evaluation and manegementof abnormalities. Technical Bulletin 183,    1993.         [ Links ] 4. DiSaia PJ, Creasman WT. Enfermedad preinvasora del cuello    uterino. Capítulo 1. En: Disaia Creasman Oncología Ginecológica    Clínica, 5ª ed. USA Harcourt Brace 1999; 1-32.         [ Links ] 5. Suarez E, Prieto M, Rojas I y cols: Programa nacional de    cáncer cervicouterino. Rev Chil Obstet Ginecol 2001; 66(6): 480-91.         [ Links ] 6. Orientaciones para la pesquisa y control de cáncer    cervicouterino en Chile. Unidad de Cáncer Ministerio de Salud Chile,    1ª ed, 1977; 1-63         [ Links ] 7. Serman F: Cáncer cérvicouterino: epidemilogía,    historia natural y rol del virus papiloma humano. Perspectivas en prevención    y tratmiento. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(4): 318-23.         [ Links ] 8. Franco EL: Cancer causes reviseted: Hman papilloma irus    and cervical neoplasia. J Natl Cancer Inst. 1995; 87: 779-80.         [ Links ] 9. Liaw KL, Glass AG et al: Detection of human papilloma    virus Dna in cytologically normal woman and subsequent cervical sqamous intraepithelial    lesions. J Natl Cancer Inst 1999; 91: 954-60.         [ Links ]10. Hildesheim A, Schiffman MH et al: Persistence of    type-specific human papilloma virus infection among cytologically normal woman.    J Infect Dis 1994; 169: 235-40.         [ Links ]11. Springgs AI: Natural history of cervical dysplasia. Clin    Obstet Gynecol 1981; 8: 65-79.         [ Links ]12. Wright TC, Cox JT et al: 2001 Consensus Guidelines    for the manegement of Woman With Cervical Cytological Abnormalities. JAMA 2002;    287(16): 2120-9.         [ Links ]13. Wrigth TC, Lorincz A et al: Reflex human pailloma    virus deoxyribonucleic acid testing in woman with abnormal papanicolaou smears.    Am J Obstet Gyencol 1998; 178: 962-6.         [ Links ]14. Jones BA, Novis DA: Follow up of abnormal gynecologic    cttologgy. A college of american pathologist Q-probes study of 16132 cases from    306 laboratories. Arch Pathol Lab Med 2000; 124: 665-71.         [ Links ]15. Lonky NM, Sadeghi M et al: The clinical significance    of the poor correlation of cervical dysplasia and cervical malignancy with referral    cytological results. Am J Obstet Gyencol 1999; 181: 560-6.         [ Links ]16. Atypical Squamous Cells of undetermined significance/Low-Grade    Squamous Intraepithelial lesions triage study (ALTS) Group. Human papilloma    virus testing for triage of woman with cytologic evidenceof low-grade squamous    intarepithelial lesions. J Natl cancer Inst 2000; 92: 397-402.         [ Links ]17. Bigrigg A, Haffenden DK et al: Efficay and safety    of large-loop excision of the transformation zone. Lancet 1994; 343: 32-4.         [ Links ]18. Benedet JL, Miller DM et al: results of conservative    manegement of cerviacl intraepithelial neoplasia. Obstet Gynecol 1992; 79.105-10             [ Links ]19. Luesley DM, Cullimore J et al: Loop diathermy of    the cervical transformation zone in patients with abnormal cervicals smears.    Br Med J 1990; 300: 1690-3.         [ Links ]20. Naumann RW, Bell MC et al: LLETZ is an aceptable    alternative to diagnostic cold-knife conization. Gynecol Oncol 1999; 55: 224-8.            [ Links ]21. Wetchler SJ: Treatment of cervical intraepithelial neoplasia    with the CO2 laser. Laser versus criotherapy. A Reviw of effectiveness    and cost. Obstet Gynecol Surv 1984; 39: 469-73.         [ Links ]22. Wright VC, Gagnon S et al: Treatment of cervical    intraepithelial neoplasia using the loop electrosurgical excision procedure.    Obstet Gynecol 1992; 79: 173-8.         [ Links ]23. Osorio O, Roa E y col: Asa electroquirúrgica en    la neoplasia intrepitelial de cuello uterino Rev Chil Obstet Ginecol 1997; 62(6):    86-92.         [ Links ]24. Rojas I, Cuello M: Asa electroquirúrgica en NIE    III cervicouterina XXVII Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología    1997; 64.         [ Links ]25. Varela J, Egaña J y col Conización por asa.    Experiencia en el Hospital Carlos Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6):    3-9.         [ Links ]26. González F, Napolitano C y col: Persistencia de    lesión residual en pacientes conizadas por Asa LEEP. Rev Chil Obstet    Ginecol 1999; (6486): 499-502.         [ Links ]27. Gonzalez F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión    cervical de alto grado y persistencia de enfermedad residual post cono. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 41-3.         [ Links ]28. Cabrera J Villanueva J y cols: Uso del asa electroquirúrgica    en neoplasias preclínicas del cervix, ¿quienes, cuantas y porqué    necesitaron un segundo tratamiento? Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6): 461-6.            [ Links ]29. Nazzal O: Cáncer cervicouterino y embarazo. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 66-8.         [ Links ]30. Kobak WH Roman LD et al: The rol of endocervical    curettage at cervical conization for high-grade dysplasia. Obstet Gynecol 1995;    85: 197-201.         [ Links ]31. Brown JV, Peters WA et al: Invasive carcinoma after    cone biopsy for cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol Oncol 1991; 40:    25-28.         [ Links ]32. Shumsky AG Stuart GEC et al: Carcinoma of the cervix    following conservative manegement of cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol    Oncol 1994; 53: 50-54.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Peralta: Pregunta sobre si no es mejor aumentar la cobertura a niveles    de más del 60% para nuestro país.        También pregunta sobre la relación entre lesiones cervicales y    el uso de anticonceptivos orales.  Dr. S. Valdés: Interesa conocer sobre la capacidad diagnóstica    del cono por asa en la microinvasión y si este procedimiento debe ser    realizado siempre en pabellón.  Dr. Guzmán: Cuál es el ideal del intervalo de seguimiento    en estas pacientes.  Dr. R. González: Inquiere sobre la tendencia en el diagnóstico    de cáncer de cuello uterino.  Dr. Oyarzún: Se refiere a la utilidad de la búsqueda del    HPV y con su comparación con el PAP clásico.  Dr. Nazal: Comenta que es muy difícil aumentar la cobertura,    existe una barrera cultural importante.        En nuestro país ha aumentado en forma importante la cobertura, particularmente    en las pacientes de mayor riesgo.  La técnica del cono por asa debe ser realizada en pabellón. Un    programa nacional puede implementarse con Pap cada tres años.  El HPV por el momento no tiene tratamientos adecuados, por lo tanto la esperanza    está puesta solo en el desarrollo de una vacuna adecuada.       *Trabajo leído en la sesión del 17 de junio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

Tabla II        ASC-H           HPV        8/23        34,7%          NIE I        2/23        8,6%          NIE II        4/23        17,3%           Ca.CU        1/23        4,3%              Manejo de una citología de bajo grado  Alrededor de un 15 a 30% de las citologías de bajo grado pueden finalmente    presentar una lesión de alto grado en la biopsia (14,15).    El acercamiento al manejo de estas pacientes incluye repeticiones seriadas citológicas    y el estudio colposcópico. Los fundamentos de una conducta expectante    están dados porque la mayoría de estas mujeres no tendrán    lesión cervical o bien corresponderá a una NIE I, la mayoría    de las cuales regresarán sin tratamiento o serán escindidas completamente    con la biopsia. Los inconvenientes de esta postura son las pérdidas de    seguimiento que se producen en estos casos y el pequeño pero no despreciable    número de lesiones de mayor envergadura que ven retrasados su diagnóstico    y tratamiento.  En contraste, el estudio seriado colpo-histológico de todas las pacientes    se traduce en una rápida identificación de todas las lesiones    significativas, con la disminución del riesgo de pérdida de seguimiento,    sin embargo, se aumenta el costo de las intervenciones y se incrementan las    posibilidades de sobre diagnóstico y sobre tratamiento.  Las técnicas de DNA viral no han demostrado utilidad en el manejo inicial    de estos casos dado los altos índices de positividad encontrados sin    la correspondiente representación histológica, 83% de positividad    para virus de alto riego en el estudio ALTS (16).  La recomendación en nuestro medio es la derivación de estas pacientes    para su estudio colposcópico, su ulterior manejo dependerá de    los hallazgos tanto colposcópicos como histológicos así    como también de la edad de la paciente, valorando los riesgos y beneficios    del tratamiento versus la observación, basados en la historia natural    de la enfermedad. Sí existe consenso en que el uso rutinario de procedimientos    escicionales como el asa de LEEP o los tratamientos destructivos locales son    inaceptables en el manejo inicial de pacientes con citologías de bajo    grado en ausencia de una biopsia que confirme la presencia de una lesión    intraepitelial (12).  Manejo de una citología de alto grado  La obtención de una citología de alto grado identifica una población    con un riesgo significativo de tener una lesión de alto grado (70 a 75%    de los casos demuestran una LIE de alto grado al estudio histológico)    o incluso un carcinoma invasor (1% a 2%) (4, 12),    por lo tanto existe amplio consenso en que la práctica de una colposcopía    con estudio histológico del exo y endocervix es la mejor estrategia para    dichas pacientes. El tratamiento recomendado se diseñará según    los resultados obtenidos.  Cuando no se demuestra una lesión o esta es de bajo grado, dos conductas    son planteables, la revisión de todos los procedimientos citología,    colposcopía e incluso la histología o el paso a un procedimiento    escicional bajo el diagnóstico de disociación cito-colpo-histológica.       Ante una citología de alto grado en la actualidad no son aceptables    esquemas basados en repetir citologías o técnicas de tipificación    viral. De la misma manera el manejo de estas pacientes con una escisión    inmediata de la zona de transformación (ver y tratar) que ha demostrado    ser seguro, eficaz y costo-efectivo en manos de expertos colposcopistas (17)    sin embargo la mayoría de los estudios no avalan dicha conducta por sobre    el esquema tradicional (colposcopía- biopsias de exo y endocervix) excepto    en condiciones especiales de poblaciones con riesgo de pérdida de seguimiento    (12).  Tratamiento de las lesiones intraepiteliales  Antes de plantear un tratamiento de una lesión intraepitelial siempre    se debe tener presente dos premisas básicas: ¿es posible que exista    una lesión invasora oculta? y ¿tendrá el tratamiento propuesto    el resultado de impedir una lesión invasora en el futuro? Para contestar    estas interrogantes es fundamental una buena correlación cito-colpo-histológica,    conocer la historia natural de la enfermedad, practicar un procedimiento escicional    ante la menor duda de enfermedad invasora y tener presente que toda la zona    de transformación está en riesgo.  Numerosas son las alternativas terapéuticas ante una lesión intraepitelial    desde la observación en el tiempo de acuerdo a la historia natural de    la enfermedad, la biopsia, la práctica de tratamientos destructivos locales    (crioterapia y diatermocauterización), los procedimientos escicionales    de la zona de transformación (conización cervical con bisturí    frio, conización con láser o escisión con asa electroquirúrgica)    y la histerectomía.  La aplicación criteriosa de estas técnicas y el apego a las recomendaciones    internacionales establecidas determinaran un uso adecuado de los recursos y    la obtención de los resultados previstos (Tablas III    y IV).        Tabla 3       Indicaciones de tratamientos destructivos locales          NIE I y NIE II          Lesión menor a un cuadrante          Visualización completa de la lesión          Concordancia cito-colpo-histológica              Legrado endocervical negativo          Posibilidades de seguimiento adecuado                Tabla 4       Indicaciones de escisión de la zona de transformación          NIE II y NIEIII          Evidencia citológica o histológica de compromiso          glandular          Legrado endocervical positivo          Disociación cito-colpo-histológica          Visión incompleta de la unión escamocolumnar          Biopsia de microinvasión              Tradicionalmente se ha considerado al cono frio como el standard para el diagnóstico    y tratamiento de las lesiones intraepiteliales, sin embargo las técnicas    de láser y muy especialmente la escisión electroquirúrgica    la han ido reemplazando por completo, dada las ventajas que significan la práctica    de un procedimiento ambulatorio muy bien tolerado bajo anestesia local, lo que    implica un costo beneficio difícil de igualar. Estas técnicas,    como se mencionó anteriormente, deben incluir toda la zona de transformación    de allí que la denominación más adecuada es la de LLETZ    o escisión con asa grande de la zona de transformación.  Resultados de LLETZ  Se analizan 169 pacientes a las cuales se les practicó una escisión    electroquirúrgica de la zona de transformación con asa, con el    diagnóstico de NIE III en la Unidad de patología Cervical del    Hospital Clínico San Borja Arriaran entre el 1 de Enero del 2000 al 31    de Diciembre del 2001. El grupo en estudio presenta un seguimiento de al menos    15 meses. Del total de casos se encuentran sin seguimiento 6 pacientes lo que    representa un 3,6%. El objetivo del estudio era conocer en cuantas pacientes    se requirió un segundo tratamiento para resolver el caso.  Del total de 163 pacientes, se requirió un segundo tratamiento en 21    lo que representa un 12,8%. De éstos, en dos casos la indicación    fue el hallazgo de un carcinoma microinvasor en el estudio histológico    de la pieza y en uno la presencia de patología ginecológica benigna;    luego se diagnosticó persistencia de la lesión en 18 de 163 casos    lo que representa un 11%, cifra en todo similar a la de otras series nacionales    e internacionales (18, 29).  Del total de casos en que se practicó una histerectomía por lesión    persistente, en 5 la pieza quirúrgica fue negativa al estudio histológico    (27,7%), cifra más baja que la reportada habitualmente en la literatura    y que está avalada por la conducta de controlar todas las pacientes desde    un punto de vista cito-colpo-histológico posterior al procedimiento escisional,    y solo reintervenir a aquellos con histología positiva y no a un manejo    en base al análisis de los bordes de la pieza de escisión.  Los dos casos de microinvasión y el caso de patología benigna    también demostraron una pieza negativa.  En un caso no se realizó el diagnóstico de invasión con    el cono lo que representa un 0,6% de falsos negativos.  Otras alternativas terapéuticas:  Existen situaciones especiales que justificarían el uso del cono frío    como puede ser la presencia de una zona de transformación muy extensa,    la presencia de un carcinoma microinvasor Ia1 en una mujer que desea preservar    su fertilidad o un adenocarcinoma in situ, asimismo la presencia de coagulopatías.    En lo referente al rol de la histerectomía en el tratamiento inicial    de las lesiones intraepiteliales, esta debe tener un rol muy secundario, ya    que su implementación sin mediar una conización pudiese revelar    finalmente una enfermedad invasora no diagnosticada que determine un tratamiento    insuficiente; por lo tanto su uso debiese quedar circunscrito al manejo de la    enfermedad persistente o recidivada en la mujer con paridad cumplida.  Seguimiento  Los resultados, cuando el tratamiento incluye toda la unión escamocolumnar    son similares independiente del tratamiento utilizado y son cercanos a cifras    de 90% de éxito (17-22). Cuando los    márgenes están comprometidos el porcentaje de recurrencia y persistencia    aumenta de un 10% a 30% especialmente cuando el margen es endocervical (30).    Finalmente nunca debe olvidarse el control a largo plazo ya que existe abundante    evidencia en la literatura de recurrencia incluso 20 años después    y no sólo como lesiones preinvasoras, sino también como carcinoma    invasor tanto en cérvix como en vagina independiente del tratamiento    empleado. Boyes informa de un 1,8% de recurrencia en una serie tratada en un    22% con conización y en 77% con histerectomía controlados por    20 años, de ellos 1,5% recurrieron como in situ y un 0,3% como invasores    (1). De hecho en reportes institucionales 1,45% a 3,6% de las    pacientes con cáncer cervicouterino invasor tienen en su historia el    antecedente de haber sido tratadas conservadoramente por una lesión intraepitelial    (31, 32).  BIBLIOGRAFIA   1. Mitchell MF, Schottenfeld D: The natural history of cervical    intraepithelial neoplasia and manegement of the abnormal Papanicolaou smear.    Chapter 8. En: Rubin and Hoskins. Cervical Cancer and Preinvasive Neoplasia.    Lippincott-Raven Publish 1996; 103-13.         [ Links ] 2. Curtin PJ: Treatment of cervical intraepithelial neoplasia.    Chapter 11. En: Rubin and Hoskins. Cervical Cancer and Preinvasive Neoplasia    Lippincott-Raven Publish 1996; 135-44.         [ Links ] 3. American College of Obstetrics and Gynecology. Cervical    cytology: evaluation and manegementof abnormalities. Technical Bulletin 183,    1993.         [ Links ] 4. DiSaia PJ, Creasman WT. Enfermedad preinvasora del cuello    uterino. Capítulo 1. En: Disaia Creasman Oncología Ginecológica    Clínica, 5ª ed. USA Harcourt Brace 1999; 1-32.         [ Links ] 5. Suarez E, Prieto M, Rojas I y cols: Programa nacional de    cáncer cervicouterino. Rev Chil Obstet Ginecol 2001; 66(6): 480-91.         [ Links ] 6. Orientaciones para la pesquisa y control de cáncer    cervicouterino en Chile. Unidad de Cáncer Ministerio de Salud Chile,    1ª ed, 1977; 1-63         [ Links ] 7. Serman F: Cáncer cérvicouterino: epidemilogía,    historia natural y rol del virus papiloma humano. Perspectivas en prevención    y tratmiento. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(4): 318-23.         [ Links ] 8. Franco EL: Cancer causes reviseted: Hman papilloma irus    and cervical neoplasia. J Natl Cancer Inst. 1995; 87: 779-80.         [ Links ] 9. Liaw KL, Glass AG et al: Detection of human papilloma    virus Dna in cytologically normal woman and subsequent cervical sqamous intraepithelial    lesions. J Natl Cancer Inst 1999; 91: 954-60.         [ Links ]10. Hildesheim A, Schiffman MH et al: Persistence of    type-specific human papilloma virus infection among cytologically normal woman.    J Infect Dis 1994; 169: 235-40.         [ Links ]11. Springgs AI: Natural history of cervical dysplasia. Clin    Obstet Gynecol 1981; 8: 65-79.         [ Links ]12. Wright TC, Cox JT et al: 2001 Consensus Guidelines    for the manegement of Woman With Cervical Cytological Abnormalities. JAMA 2002;    287(16): 2120-9.         [ Links ]13. Wrigth TC, Lorincz A et al: Reflex human pailloma    virus deoxyribonucleic acid testing in woman with abnormal papanicolaou smears.    Am J Obstet Gyencol 1998; 178: 962-6.         [ Links ]14. Jones BA, Novis DA: Follow up of abnormal gynecologic    cttologgy. A college of american pathologist Q-probes study of 16132 cases from    306 laboratories. Arch Pathol Lab Med 2000; 124: 665-71.         [ Links ]15. Lonky NM, Sadeghi M et al: The clinical significance    of the poor correlation of cervical dysplasia and cervical malignancy with referral    cytological results. Am J Obstet Gyencol 1999; 181: 560-6.         [ Links ]16. Atypical Squamous Cells of undetermined significance/Low-Grade    Squamous Intraepithelial lesions triage study (ALTS) Group. Human papilloma    virus testing for triage of woman with cytologic evidenceof low-grade squamous    intarepithelial lesions. J Natl cancer Inst 2000; 92: 397-402.         [ Links ]17. Bigrigg A, Haffenden DK et al: Efficay and safety    of large-loop excision of the transformation zone. Lancet 1994; 343: 32-4.         [ Links ]18. Benedet JL, Miller DM et al: results of conservative    manegement of cerviacl intraepithelial neoplasia. Obstet Gynecol 1992; 79.105-10             [ Links ]19. Luesley DM, Cullimore J et al: Loop diathermy of    the cervical transformation zone in patients with abnormal cervicals smears.    Br Med J 1990; 300: 1690-3.         [ Links ]20. Naumann RW, Bell MC et al: LLETZ is an aceptable    alternative to diagnostic cold-knife conization. Gynecol Oncol 1999; 55: 224-8.            [ Links ]21. Wetchler SJ: Treatment of cervical intraepithelial neoplasia    with the CO2 laser. Laser versus criotherapy. A Reviw of effectiveness    and cost. Obstet Gynecol Surv 1984; 39: 469-73.         [ Links ]22. Wright VC, Gagnon S et al: Treatment of cervical    intraepithelial neoplasia using the loop electrosurgical excision procedure.    Obstet Gynecol 1992; 79: 173-8.         [ Links ]23. Osorio O, Roa E y col: Asa electroquirúrgica en    la neoplasia intrepitelial de cuello uterino Rev Chil Obstet Ginecol 1997; 62(6):    86-92.         [ Links ]24. Rojas I, Cuello M: Asa electroquirúrgica en NIE    III cervicouterina XXVII Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología    1997; 64.         [ Links ]25. Varela J, Egaña J y col Conización por asa.    Experiencia en el Hospital Carlos Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6):    3-9.         [ Links ]26. González F, Napolitano C y col: Persistencia de    lesión residual en pacientes conizadas por Asa LEEP. Rev Chil Obstet    Ginecol 1999; (6486): 499-502.         [ Links ]27. Gonzalez F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión    cervical de alto grado y persistencia de enfermedad residual post cono. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 41-3.         [ Links ]28. Cabrera J Villanueva J y cols: Uso del asa electroquirúrgica    en neoplasias preclínicas del cervix, ¿quienes, cuantas y porqué    necesitaron un segundo tratamiento? Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6): 461-6.            [ Links ]29. Nazzal O: Cáncer cervicouterino y embarazo. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 66-8.         [ Links ]30. Kobak WH Roman LD et al: The rol of endocervical    curettage at cervical conization for high-grade dysplasia. Obstet Gynecol 1995;    85: 197-201.         [ Links ]31. Brown JV, Peters WA et al: Invasive carcinoma after    cone biopsy for cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol Oncol 1991; 40:    25-28.         [ Links ]32. Shumsky AG Stuart GEC et al: Carcinoma of the cervix    following conservative manegement of cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol    Oncol 1994; 53: 50-54.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Peralta: Pregunta sobre si no es mejor aumentar la cobertura a niveles    de más del 60% para nuestro país.        También pregunta sobre la relación entre lesiones cervicales y    el uso de anticonceptivos orales.  Dr. S. Valdés: Interesa conocer sobre la capacidad diagnóstica    del cono por asa en la microinvasión y si este procedimiento debe ser    realizado siempre en pabellón.  Dr. Guzmán: Cuál es el ideal del intervalo de seguimiento    en estas pacientes.  Dr. R. González: Inquiere sobre la tendencia en el diagnóstico    de cáncer de cuello uterino.  Dr. Oyarzún: Se refiere a la utilidad de la búsqueda del    HPV y con su comparación con el PAP clásico.  Dr. Nazal: Comenta que es muy difícil aumentar la cobertura,    existe una barrera cultural importante.        En nuestro país ha aumentado en forma importante la cobertura, particularmente    en las pacientes de mayor riesgo.  La técnica del cono por asa debe ser realizada en pabellón. Un    programa nacional puede implementarse con Pap cada tres años.  El HPV por el momento no tiene tratamientos adecuados, por lo tanto la esperanza    está puesta solo en el desarrollo de una vacuna adecuada.       *Trabajo leído en la sesión del 17 de junio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

HPV      

8/23      

34,7%      

NIE I      

2/23      

8,6%      

NIE II      

4/23      

17,3%      

 Ca.CU      

1/23      

4,3%      

Manejo de una citología de bajo grado 

Alrededor de un 15 a 30% de las citologías de bajo grado pueden finalmente    presentar una lesión de alto grado en la biopsia (14,15).    El acercamiento al manejo de estas pacientes incluye repeticiones seriadas citológicas    y el estudio colposcópico. Los fundamentos de una conducta expectante    están dados porque la mayoría de estas mujeres no tendrán    lesión cervical o bien corresponderá a una NIE I, la mayoría    de las cuales regresarán sin tratamiento o serán escindidas completamente    con la biopsia. Los inconvenientes de esta postura son las pérdidas de    seguimiento que se producen en estos casos y el pequeño pero no despreciable    número de lesiones de mayor envergadura que ven retrasados su diagnóstico    y tratamiento. 

En contraste, el estudio seriado colpo-histológico de todas las pacientes    se traduce en una rápida identificación de todas las lesiones    significativas, con la disminución del riesgo de pérdida de seguimiento,    sin embargo, se aumenta el costo de las intervenciones y se incrementan las    posibilidades de sobre diagnóstico y sobre tratamiento. 

Las técnicas de DNA viral no han demostrado utilidad en el manejo inicial    de estos casos dado los altos índices de positividad encontrados sin    la correspondiente representación histológica, 83% de positividad    para virus de alto riego en el estudio ALTS (16). 

La recomendación en nuestro medio es la derivación de estas pacientes    para su estudio colposcópico, su ulterior manejo dependerá de    los hallazgos tanto colposcópicos como histológicos así    como también de la edad de la paciente, valorando los riesgos y beneficios    del tratamiento versus la observación, basados en la historia natural    de la enfermedad. Sí existe consenso en que el uso rutinario de procedimientos    escicionales como el asa de LEEP o los tratamientos destructivos locales son    inaceptables en el manejo inicial de pacientes con citologías de bajo    grado en ausencia de una biopsia que confirme la presencia de una lesión    intraepitelial (12). 

Manejo de una citología de alto grado 

La obtención de una citología de alto grado identifica una población    con un riesgo significativo de tener una lesión de alto grado (70 a 75%    de los casos demuestran una LIE de alto grado al estudio histológico)    o incluso un carcinoma invasor (1% a 2%) (4, 12),    por lo tanto existe amplio consenso en que la práctica de una colposcopía    con estudio histológico del exo y endocervix es la mejor estrategia para    dichas pacientes. El tratamiento recomendado se diseñará según    los resultados obtenidos. 

Cuando no se demuestra una lesión o esta es de bajo grado, dos conductas    son planteables, la revisión de todos los procedimientos citología,    colposcopía e incluso la histología o el paso a un procedimiento    escicional bajo el diagnóstico de disociación cito-colpo-histológica.       Ante una citología de alto grado en la actualidad no son aceptables    esquemas basados en repetir citologías o técnicas de tipificación    viral. De la misma manera el manejo de estas pacientes con una escisión    inmediata de la zona de transformación (ver y tratar) que ha demostrado    ser seguro, eficaz y costo-efectivo en manos de expertos colposcopistas (17)    sin embargo la mayoría de los estudios no avalan dicha conducta por sobre    el esquema tradicional (colposcopía- biopsias de exo y endocervix) excepto    en condiciones especiales de poblaciones con riesgo de pérdida de seguimiento    (12).  Tratamiento de las lesiones intraepiteliales  Antes de plantear un tratamiento de una lesión intraepitelial siempre    se debe tener presente dos premisas básicas: ¿es posible que exista    una lesión invasora oculta? y ¿tendrá el tratamiento propuesto    el resultado de impedir una lesión invasora en el futuro? Para contestar    estas interrogantes es fundamental una buena correlación cito-colpo-histológica,    conocer la historia natural de la enfermedad, practicar un procedimiento escicional    ante la menor duda de enfermedad invasora y tener presente que toda la zona    de transformación está en riesgo.  Numerosas son las alternativas terapéuticas ante una lesión intraepitelial    desde la observación en el tiempo de acuerdo a la historia natural de    la enfermedad, la biopsia, la práctica de tratamientos destructivos locales    (crioterapia y diatermocauterización), los procedimientos escicionales    de la zona de transformación (conización cervical con bisturí    frio, conización con láser o escisión con asa electroquirúrgica)    y la histerectomía.  La aplicación criteriosa de estas técnicas y el apego a las recomendaciones    internacionales establecidas determinaran un uso adecuado de los recursos y    la obtención de los resultados previstos (Tablas III    y IV).        Tabla 3       Indicaciones de tratamientos destructivos locales          NIE I y NIE II          Lesión menor a un cuadrante          Visualización completa de la lesión          Concordancia cito-colpo-histológica              Legrado endocervical negativo          Posibilidades de seguimiento adecuado                Tabla 4       Indicaciones de escisión de la zona de transformación          NIE II y NIEIII          Evidencia citológica o histológica de compromiso          glandular          Legrado endocervical positivo          Disociación cito-colpo-histológica          Visión incompleta de la unión escamocolumnar          Biopsia de microinvasión              Tradicionalmente se ha considerado al cono frio como el standard para el diagnóstico    y tratamiento de las lesiones intraepiteliales, sin embargo las técnicas    de láser y muy especialmente la escisión electroquirúrgica    la han ido reemplazando por completo, dada las ventajas que significan la práctica    de un procedimiento ambulatorio muy bien tolerado bajo anestesia local, lo que    implica un costo beneficio difícil de igualar. Estas técnicas,    como se mencionó anteriormente, deben incluir toda la zona de transformación    de allí que la denominación más adecuada es la de LLETZ    o escisión con asa grande de la zona de transformación.  Resultados de LLETZ  Se analizan 169 pacientes a las cuales se les practicó una escisión    electroquirúrgica de la zona de transformación con asa, con el    diagnóstico de NIE III en la Unidad de patología Cervical del    Hospital Clínico San Borja Arriaran entre el 1 de Enero del 2000 al 31    de Diciembre del 2001. El grupo en estudio presenta un seguimiento de al menos    15 meses. Del total de casos se encuentran sin seguimiento 6 pacientes lo que    representa un 3,6%. El objetivo del estudio era conocer en cuantas pacientes    se requirió un segundo tratamiento para resolver el caso.  Del total de 163 pacientes, se requirió un segundo tratamiento en 21    lo que representa un 12,8%. De éstos, en dos casos la indicación    fue el hallazgo de un carcinoma microinvasor en el estudio histológico    de la pieza y en uno la presencia de patología ginecológica benigna;    luego se diagnosticó persistencia de la lesión en 18 de 163 casos    lo que representa un 11%, cifra en todo similar a la de otras series nacionales    e internacionales (18, 29).  Del total de casos en que se practicó una histerectomía por lesión    persistente, en 5 la pieza quirúrgica fue negativa al estudio histológico    (27,7%), cifra más baja que la reportada habitualmente en la literatura    y que está avalada por la conducta de controlar todas las pacientes desde    un punto de vista cito-colpo-histológico posterior al procedimiento escisional,    y solo reintervenir a aquellos con histología positiva y no a un manejo    en base al análisis de los bordes de la pieza de escisión.  Los dos casos de microinvasión y el caso de patología benigna    también demostraron una pieza negativa.  En un caso no se realizó el diagnóstico de invasión con    el cono lo que representa un 0,6% de falsos negativos.  Otras alternativas terapéuticas:  Existen situaciones especiales que justificarían el uso del cono frío    como puede ser la presencia de una zona de transformación muy extensa,    la presencia de un carcinoma microinvasor Ia1 en una mujer que desea preservar    su fertilidad o un adenocarcinoma in situ, asimismo la presencia de coagulopatías.    En lo referente al rol de la histerectomía en el tratamiento inicial    de las lesiones intraepiteliales, esta debe tener un rol muy secundario, ya    que su implementación sin mediar una conización pudiese revelar    finalmente una enfermedad invasora no diagnosticada que determine un tratamiento    insuficiente; por lo tanto su uso debiese quedar circunscrito al manejo de la    enfermedad persistente o recidivada en la mujer con paridad cumplida.  Seguimiento  Los resultados, cuando el tratamiento incluye toda la unión escamocolumnar    son similares independiente del tratamiento utilizado y son cercanos a cifras    de 90% de éxito (17-22). Cuando los    márgenes están comprometidos el porcentaje de recurrencia y persistencia    aumenta de un 10% a 30% especialmente cuando el margen es endocervical (30).    Finalmente nunca debe olvidarse el control a largo plazo ya que existe abundante    evidencia en la literatura de recurrencia incluso 20 años después    y no sólo como lesiones preinvasoras, sino también como carcinoma    invasor tanto en cérvix como en vagina independiente del tratamiento    empleado. Boyes informa de un 1,8% de recurrencia en una serie tratada en un    22% con conización y en 77% con histerectomía controlados por    20 años, de ellos 1,5% recurrieron como in situ y un 0,3% como invasores    (1). De hecho en reportes institucionales 1,45% a 3,6% de las    pacientes con cáncer cervicouterino invasor tienen en su historia el    antecedente de haber sido tratadas conservadoramente por una lesión intraepitelial    (31, 32).  BIBLIOGRAFIA   1. Mitchell MF, Schottenfeld D: The natural history of cervical    intraepithelial neoplasia and manegement of the abnormal Papanicolaou smear.    Chapter 8. En: Rubin and Hoskins. Cervical Cancer and Preinvasive Neoplasia.    Lippincott-Raven Publish 1996; 103-13.         [ Links ] 2. Curtin PJ: Treatment of cervical intraepithelial neoplasia.    Chapter 11. En: Rubin and Hoskins. Cervical Cancer and Preinvasive Neoplasia    Lippincott-Raven Publish 1996; 135-44.         [ Links ] 3. American College of Obstetrics and Gynecology. Cervical    cytology: evaluation and manegementof abnormalities. Technical Bulletin 183,    1993.         [ Links ] 4. DiSaia PJ, Creasman WT. Enfermedad preinvasora del cuello    uterino. Capítulo 1. En: Disaia Creasman Oncología Ginecológica    Clínica, 5ª ed. USA Harcourt Brace 1999; 1-32.         [ Links ] 5. Suarez E, Prieto M, Rojas I y cols: Programa nacional de    cáncer cervicouterino. Rev Chil Obstet Ginecol 2001; 66(6): 480-91.         [ Links ] 6. Orientaciones para la pesquisa y control de cáncer    cervicouterino en Chile. Unidad de Cáncer Ministerio de Salud Chile,    1ª ed, 1977; 1-63         [ Links ] 7. Serman F: Cáncer cérvicouterino: epidemilogía,    historia natural y rol del virus papiloma humano. Perspectivas en prevención    y tratmiento. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(4): 318-23.         [ Links ] 8. Franco EL: Cancer causes reviseted: Hman papilloma irus    and cervical neoplasia. J Natl Cancer Inst. 1995; 87: 779-80.         [ Links ] 9. Liaw KL, Glass AG et al: Detection of human papilloma    virus Dna in cytologically normal woman and subsequent cervical sqamous intraepithelial    lesions. J Natl Cancer Inst 1999; 91: 954-60.         [ Links ]10. Hildesheim A, Schiffman MH et al: Persistence of    type-specific human papilloma virus infection among cytologically normal woman.    J Infect Dis 1994; 169: 235-40.         [ Links ]11. Springgs AI: Natural history of cervical dysplasia. Clin    Obstet Gynecol 1981; 8: 65-79.         [ Links ]12. Wright TC, Cox JT et al: 2001 Consensus Guidelines    for the manegement of Woman With Cervical Cytological Abnormalities. JAMA 2002;    287(16): 2120-9.         [ Links ]13. Wrigth TC, Lorincz A et al: Reflex human pailloma    virus deoxyribonucleic acid testing in woman with abnormal papanicolaou smears.    Am J Obstet Gyencol 1998; 178: 962-6.         [ Links ]14. Jones BA, Novis DA: Follow up of abnormal gynecologic    cttologgy. A college of american pathologist Q-probes study of 16132 cases from    306 laboratories. Arch Pathol Lab Med 2000; 124: 665-71.         [ Links ]15. Lonky NM, Sadeghi M et al: The clinical significance    of the poor correlation of cervical dysplasia and cervical malignancy with referral    cytological results. Am J Obstet Gyencol 1999; 181: 560-6.         [ Links ]16. Atypical Squamous Cells of undetermined significance/Low-Grade    Squamous Intraepithelial lesions triage study (ALTS) Group. Human papilloma    virus testing for triage of woman with cytologic evidenceof low-grade squamous    intarepithelial lesions. J Natl cancer Inst 2000; 92: 397-402.         [ Links ]17. Bigrigg A, Haffenden DK et al: Efficay and safety    of large-loop excision of the transformation zone. Lancet 1994; 343: 32-4.         [ Links ]18. Benedet JL, Miller DM et al: results of conservative    manegement of cerviacl intraepithelial neoplasia. Obstet Gynecol 1992; 79.105-10             [ Links ]19. Luesley DM, Cullimore J et al: Loop diathermy of    the cervical transformation zone in patients with abnormal cervicals smears.    Br Med J 1990; 300: 1690-3.         [ Links ]20. Naumann RW, Bell MC et al: LLETZ is an aceptable    alternative to diagnostic cold-knife conization. Gynecol Oncol 1999; 55: 224-8.            [ Links ]21. Wetchler SJ: Treatment of cervical intraepithelial neoplasia    with the CO2 laser. Laser versus criotherapy. A Reviw of effectiveness    and cost. Obstet Gynecol Surv 1984; 39: 469-73.         [ Links ]22. Wright VC, Gagnon S et al: Treatment of cervical    intraepithelial neoplasia using the loop electrosurgical excision procedure.    Obstet Gynecol 1992; 79: 173-8.         [ Links ]23. Osorio O, Roa E y col: Asa electroquirúrgica en    la neoplasia intrepitelial de cuello uterino Rev Chil Obstet Ginecol 1997; 62(6):    86-92.         [ Links ]24. Rojas I, Cuello M: Asa electroquirúrgica en NIE    III cervicouterina XXVII Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología    1997; 64.         [ Links ]25. Varela J, Egaña J y col Conización por asa.    Experiencia en el Hospital Carlos Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6):    3-9.         [ Links ]26. González F, Napolitano C y col: Persistencia de    lesión residual en pacientes conizadas por Asa LEEP. Rev Chil Obstet    Ginecol 1999; (6486): 499-502.         [ Links ]27. Gonzalez F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión    cervical de alto grado y persistencia de enfermedad residual post cono. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 41-3.         [ Links ]28. Cabrera J Villanueva J y cols: Uso del asa electroquirúrgica    en neoplasias preclínicas del cervix, ¿quienes, cuantas y porqué    necesitaron un segundo tratamiento? Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6): 461-6.            [ Links ]29. Nazzal O: Cáncer cervicouterino y embarazo. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 66-8.         [ Links ]30. Kobak WH Roman LD et al: The rol of endocervical    curettage at cervical conization for high-grade dysplasia. Obstet Gynecol 1995;    85: 197-201.         [ Links ]31. Brown JV, Peters WA et al: Invasive carcinoma after    cone biopsy for cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol Oncol 1991; 40:    25-28.         [ Links ]32. Shumsky AG Stuart GEC et al: Carcinoma of the cervix    following conservative manegement of cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol    Oncol 1994; 53: 50-54.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Peralta: Pregunta sobre si no es mejor aumentar la cobertura a niveles    de más del 60% para nuestro país.        También pregunta sobre la relación entre lesiones cervicales y    el uso de anticonceptivos orales.  Dr. S. Valdés: Interesa conocer sobre la capacidad diagnóstica    del cono por asa en la microinvasión y si este procedimiento debe ser    realizado siempre en pabellón.  Dr. Guzmán: Cuál es el ideal del intervalo de seguimiento    en estas pacientes.  Dr. R. González: Inquiere sobre la tendencia en el diagnóstico    de cáncer de cuello uterino.  Dr. Oyarzún: Se refiere a la utilidad de la búsqueda del    HPV y con su comparación con el PAP clásico.  Dr. Nazal: Comenta que es muy difícil aumentar la cobertura,    existe una barrera cultural importante.        En nuestro país ha aumentado en forma importante la cobertura, particularmente    en las pacientes de mayor riesgo.  La técnica del cono por asa debe ser realizada en pabellón. Un    programa nacional puede implementarse con Pap cada tres años.  El HPV por el momento no tiene tratamientos adecuados, por lo tanto la esperanza    está puesta solo en el desarrollo de una vacuna adecuada.       *Trabajo leído en la sesión del 17 de junio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

Ante una citología de alto grado en la actualidad no son aceptables    esquemas basados en repetir citologías o técnicas de tipificación    viral. De la misma manera el manejo de estas pacientes con una escisión    inmediata de la zona de transformación (ver y tratar) que ha demostrado    ser seguro, eficaz y costo-efectivo en manos de expertos colposcopistas (17)    sin embargo la mayoría de los estudios no avalan dicha conducta por sobre    el esquema tradicional (colposcopía- biopsias de exo y endocervix) excepto    en condiciones especiales de poblaciones con riesgo de pérdida de seguimiento    (12). 

Tratamiento de las lesiones intraepiteliales 

Antes de plantear un tratamiento de una lesión intraepitelial siempre    se debe tener presente dos premisas básicas: ¿es posible que exista    una lesión invasora oculta? y ¿tendrá el tratamiento propuesto    el resultado de impedir una lesión invasora en el futuro? Para contestar    estas interrogantes es fundamental una buena correlación cito-colpo-histológica,    conocer la historia natural de la enfermedad, practicar un procedimiento escicional    ante la menor duda de enfermedad invasora y tener presente que toda la zona    de transformación está en riesgo. 

Numerosas son las alternativas terapéuticas ante una lesión intraepitelial    desde la observación en el tiempo de acuerdo a la historia natural de    la enfermedad, la biopsia, la práctica de tratamientos destructivos locales    (crioterapia y diatermocauterización), los procedimientos escicionales    de la zona de transformación (conización cervical con bisturí    frio, conización con láser o escisión con asa electroquirúrgica)    y la histerectomía. 

La aplicación criteriosa de estas técnicas y el apego a las recomendaciones    internacionales establecidas determinaran un uso adecuado de los recursos y    la obtención de los resultados previstos (Tablas III    y IV).        Tabla 3       Indicaciones de tratamientos destructivos locales          NIE I y NIE II          Lesión menor a un cuadrante          Visualización completa de la lesión          Concordancia cito-colpo-histológica              Legrado endocervical negativo          Posibilidades de seguimiento adecuado                Tabla 4       Indicaciones de escisión de la zona de transformación          NIE II y NIEIII          Evidencia citológica o histológica de compromiso          glandular          Legrado endocervical positivo          Disociación cito-colpo-histológica          Visión incompleta de la unión escamocolumnar          Biopsia de microinvasión              Tradicionalmente se ha considerado al cono frio como el standard para el diagnóstico    y tratamiento de las lesiones intraepiteliales, sin embargo las técnicas    de láser y muy especialmente la escisión electroquirúrgica    la han ido reemplazando por completo, dada las ventajas que significan la práctica    de un procedimiento ambulatorio muy bien tolerado bajo anestesia local, lo que    implica un costo beneficio difícil de igualar. Estas técnicas,    como se mencionó anteriormente, deben incluir toda la zona de transformación    de allí que la denominación más adecuada es la de LLETZ    o escisión con asa grande de la zona de transformación.  Resultados de LLETZ  Se analizan 169 pacientes a las cuales se les practicó una escisión    electroquirúrgica de la zona de transformación con asa, con el    diagnóstico de NIE III en la Unidad de patología Cervical del    Hospital Clínico San Borja Arriaran entre el 1 de Enero del 2000 al 31    de Diciembre del 2001. El grupo en estudio presenta un seguimiento de al menos    15 meses. Del total de casos se encuentran sin seguimiento 6 pacientes lo que    representa un 3,6%. El objetivo del estudio era conocer en cuantas pacientes    se requirió un segundo tratamiento para resolver el caso.  Del total de 163 pacientes, se requirió un segundo tratamiento en 21    lo que representa un 12,8%. De éstos, en dos casos la indicación    fue el hallazgo de un carcinoma microinvasor en el estudio histológico    de la pieza y en uno la presencia de patología ginecológica benigna;    luego se diagnosticó persistencia de la lesión en 18 de 163 casos    lo que representa un 11%, cifra en todo similar a la de otras series nacionales    e internacionales (18, 29).  Del total de casos en que se practicó una histerectomía por lesión    persistente, en 5 la pieza quirúrgica fue negativa al estudio histológico    (27,7%), cifra más baja que la reportada habitualmente en la literatura    y que está avalada por la conducta de controlar todas las pacientes desde    un punto de vista cito-colpo-histológico posterior al procedimiento escisional,    y solo reintervenir a aquellos con histología positiva y no a un manejo    en base al análisis de los bordes de la pieza de escisión.  Los dos casos de microinvasión y el caso de patología benigna    también demostraron una pieza negativa.  En un caso no se realizó el diagnóstico de invasión con    el cono lo que representa un 0,6% de falsos negativos.  Otras alternativas terapéuticas:  Existen situaciones especiales que justificarían el uso del cono frío    como puede ser la presencia de una zona de transformación muy extensa,    la presencia de un carcinoma microinvasor Ia1 en una mujer que desea preservar    su fertilidad o un adenocarcinoma in situ, asimismo la presencia de coagulopatías.    En lo referente al rol de la histerectomía en el tratamiento inicial    de las lesiones intraepiteliales, esta debe tener un rol muy secundario, ya    que su implementación sin mediar una conización pudiese revelar    finalmente una enfermedad invasora no diagnosticada que determine un tratamiento    insuficiente; por lo tanto su uso debiese quedar circunscrito al manejo de la    enfermedad persistente o recidivada en la mujer con paridad cumplida.  Seguimiento  Los resultados, cuando el tratamiento incluye toda la unión escamocolumnar    son similares independiente del tratamiento utilizado y son cercanos a cifras    de 90% de éxito (17-22). Cuando los    márgenes están comprometidos el porcentaje de recurrencia y persistencia    aumenta de un 10% a 30% especialmente cuando el margen es endocervical (30).    Finalmente nunca debe olvidarse el control a largo plazo ya que existe abundante    evidencia en la literatura de recurrencia incluso 20 años después    y no sólo como lesiones preinvasoras, sino también como carcinoma    invasor tanto en cérvix como en vagina independiente del tratamiento    empleado. Boyes informa de un 1,8% de recurrencia en una serie tratada en un    22% con conización y en 77% con histerectomía controlados por    20 años, de ellos 1,5% recurrieron como in situ y un 0,3% como invasores    (1). De hecho en reportes institucionales 1,45% a 3,6% de las    pacientes con cáncer cervicouterino invasor tienen en su historia el    antecedente de haber sido tratadas conservadoramente por una lesión intraepitelial    (31, 32).  BIBLIOGRAFIA   1. Mitchell MF, Schottenfeld D: The natural history of cervical    intraepithelial neoplasia and manegement of the abnormal Papanicolaou smear.    Chapter 8. En: Rubin and Hoskins. Cervical Cancer and Preinvasive Neoplasia.    Lippincott-Raven Publish 1996; 103-13.         [ Links ] 2. Curtin PJ: Treatment of cervical intraepithelial neoplasia.    Chapter 11. En: Rubin and Hoskins. Cervical Cancer and Preinvasive Neoplasia    Lippincott-Raven Publish 1996; 135-44.         [ Links ] 3. American College of Obstetrics and Gynecology. Cervical    cytology: evaluation and manegementof abnormalities. Technical Bulletin 183,    1993.         [ Links ] 4. DiSaia PJ, Creasman WT. Enfermedad preinvasora del cuello    uterino. Capítulo 1. En: Disaia Creasman Oncología Ginecológica    Clínica, 5ª ed. USA Harcourt Brace 1999; 1-32.         [ Links ] 5. Suarez E, Prieto M, Rojas I y cols: Programa nacional de    cáncer cervicouterino. Rev Chil Obstet Ginecol 2001; 66(6): 480-91.         [ Links ] 6. Orientaciones para la pesquisa y control de cáncer    cervicouterino en Chile. Unidad de Cáncer Ministerio de Salud Chile,    1ª ed, 1977; 1-63         [ Links ] 7. Serman F: Cáncer cérvicouterino: epidemilogía,    historia natural y rol del virus papiloma humano. Perspectivas en prevención    y tratmiento. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(4): 318-23.         [ Links ] 8. Franco EL: Cancer causes reviseted: Hman papilloma irus    and cervical neoplasia. J Natl Cancer Inst. 1995; 87: 779-80.         [ Links ] 9. Liaw KL, Glass AG et al: Detection of human papilloma    virus Dna in cytologically normal woman and subsequent cervical sqamous intraepithelial    lesions. J Natl Cancer Inst 1999; 91: 954-60.         [ Links ]10. Hildesheim A, Schiffman MH et al: Persistence of    type-specific human papilloma virus infection among cytologically normal woman.    J Infect Dis 1994; 169: 235-40.         [ Links ]11. Springgs AI: Natural history of cervical dysplasia. Clin    Obstet Gynecol 1981; 8: 65-79.         [ Links ]12. Wright TC, Cox JT et al: 2001 Consensus Guidelines    for the manegement of Woman With Cervical Cytological Abnormalities. JAMA 2002;    287(16): 2120-9.         [ Links ]13. Wrigth TC, Lorincz A et al: Reflex human pailloma    virus deoxyribonucleic acid testing in woman with abnormal papanicolaou smears.    Am J Obstet Gyencol 1998; 178: 962-6.         [ Links ]14. Jones BA, Novis DA: Follow up of abnormal gynecologic    cttologgy. A college of american pathologist Q-probes study of 16132 cases from    306 laboratories. Arch Pathol Lab Med 2000; 124: 665-71.         [ Links ]15. Lonky NM, Sadeghi M et al: The clinical significance    of the poor correlation of cervical dysplasia and cervical malignancy with referral    cytological results. Am J Obstet Gyencol 1999; 181: 560-6.         [ Links ]16. Atypical Squamous Cells of undetermined significance/Low-Grade    Squamous Intraepithelial lesions triage study (ALTS) Group. Human papilloma    virus testing for triage of woman with cytologic evidenceof low-grade squamous    intarepithelial lesions. J Natl cancer Inst 2000; 92: 397-402.         [ Links ]17. Bigrigg A, Haffenden DK et al: Efficay and safety    of large-loop excision of the transformation zone. Lancet 1994; 343: 32-4.         [ Links ]18. Benedet JL, Miller DM et al: results of conservative    manegement of cerviacl intraepithelial neoplasia. Obstet Gynecol 1992; 79.105-10             [ Links ]19. Luesley DM, Cullimore J et al: Loop diathermy of    the cervical transformation zone in patients with abnormal cervicals smears.    Br Med J 1990; 300: 1690-3.         [ Links ]20. Naumann RW, Bell MC et al: LLETZ is an aceptable    alternative to diagnostic cold-knife conization. Gynecol Oncol 1999; 55: 224-8.            [ Links ]21. Wetchler SJ: Treatment of cervical intraepithelial neoplasia    with the CO2 laser. Laser versus criotherapy. A Reviw of effectiveness    and cost. Obstet Gynecol Surv 1984; 39: 469-73.         [ Links ]22. Wright VC, Gagnon S et al: Treatment of cervical    intraepithelial neoplasia using the loop electrosurgical excision procedure.    Obstet Gynecol 1992; 79: 173-8.         [ Links ]23. Osorio O, Roa E y col: Asa electroquirúrgica en    la neoplasia intrepitelial de cuello uterino Rev Chil Obstet Ginecol 1997; 62(6):    86-92.         [ Links ]24. Rojas I, Cuello M: Asa electroquirúrgica en NIE    III cervicouterina XXVII Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología    1997; 64.         [ Links ]25. Varela J, Egaña J y col Conización por asa.    Experiencia en el Hospital Carlos Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6):    3-9.         [ Links ]26. González F, Napolitano C y col: Persistencia de    lesión residual en pacientes conizadas por Asa LEEP. Rev Chil Obstet    Ginecol 1999; (6486): 499-502.         [ Links ]27. Gonzalez F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión    cervical de alto grado y persistencia de enfermedad residual post cono. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 41-3.         [ Links ]28. Cabrera J Villanueva J y cols: Uso del asa electroquirúrgica    en neoplasias preclínicas del cervix, ¿quienes, cuantas y porqué    necesitaron un segundo tratamiento? Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6): 461-6.            [ Links ]29. Nazzal O: Cáncer cervicouterino y embarazo. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 66-8.         [ Links ]30. Kobak WH Roman LD et al: The rol of endocervical    curettage at cervical conization for high-grade dysplasia. Obstet Gynecol 1995;    85: 197-201.         [ Links ]31. Brown JV, Peters WA et al: Invasive carcinoma after    cone biopsy for cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol Oncol 1991; 40:    25-28.         [ Links ]32. Shumsky AG Stuart GEC et al: Carcinoma of the cervix    following conservative manegement of cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol    Oncol 1994; 53: 50-54.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Peralta: Pregunta sobre si no es mejor aumentar la cobertura a niveles    de más del 60% para nuestro país.        También pregunta sobre la relación entre lesiones cervicales y    el uso de anticonceptivos orales.  Dr. S. Valdés: Interesa conocer sobre la capacidad diagnóstica    del cono por asa en la microinvasión y si este procedimiento debe ser    realizado siempre en pabellón.  Dr. Guzmán: Cuál es el ideal del intervalo de seguimiento    en estas pacientes.  Dr. R. González: Inquiere sobre la tendencia en el diagnóstico    de cáncer de cuello uterino.  Dr. Oyarzún: Se refiere a la utilidad de la búsqueda del    HPV y con su comparación con el PAP clásico.  Dr. Nazal: Comenta que es muy difícil aumentar la cobertura,    existe una barrera cultural importante.        En nuestro país ha aumentado en forma importante la cobertura, particularmente    en las pacientes de mayor riesgo.  La técnica del cono por asa debe ser realizada en pabellón. Un    programa nacional puede implementarse con Pap cada tres años.  El HPV por el momento no tiene tratamientos adecuados, por lo tanto la esperanza    está puesta solo en el desarrollo de una vacuna adecuada.       *Trabajo leído en la sesión del 17 de junio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

  Tabla 3       Indicaciones de tratamientos destructivos locales          NIE I y NIE II          Lesión menor a un cuadrante          Visualización completa de la lesión          Concordancia cito-colpo-histológica              Legrado endocervical negativo          Posibilidades de seguimiento adecuado                Tabla 4       Indicaciones de escisión de la zona de transformación          NIE II y NIEIII          Evidencia citológica o histológica de compromiso          glandular          Legrado endocervical positivo          Disociación cito-colpo-histológica          Visión incompleta de la unión escamocolumnar          Biopsia de microinvasión              Tradicionalmente se ha considerado al cono frio como el standard para el diagnóstico    y tratamiento de las lesiones intraepiteliales, sin embargo las técnicas    de láser y muy especialmente la escisión electroquirúrgica    la han ido reemplazando por completo, dada las ventajas que significan la práctica    de un procedimiento ambulatorio muy bien tolerado bajo anestesia local, lo que    implica un costo beneficio difícil de igualar. Estas técnicas,    como se mencionó anteriormente, deben incluir toda la zona de transformación    de allí que la denominación más adecuada es la de LLETZ    o escisión con asa grande de la zona de transformación.  Resultados de LLETZ  Se analizan 169 pacientes a las cuales se les practicó una escisión    electroquirúrgica de la zona de transformación con asa, con el    diagnóstico de NIE III en la Unidad de patología Cervical del    Hospital Clínico San Borja Arriaran entre el 1 de Enero del 2000 al 31    de Diciembre del 2001. El grupo en estudio presenta un seguimiento de al menos    15 meses. Del total de casos se encuentran sin seguimiento 6 pacientes lo que    representa un 3,6%. El objetivo del estudio era conocer en cuantas pacientes    se requirió un segundo tratamiento para resolver el caso.  Del total de 163 pacientes, se requirió un segundo tratamiento en 21    lo que representa un 12,8%. De éstos, en dos casos la indicación    fue el hallazgo de un carcinoma microinvasor en el estudio histológico    de la pieza y en uno la presencia de patología ginecológica benigna;    luego se diagnosticó persistencia de la lesión en 18 de 163 casos    lo que representa un 11%, cifra en todo similar a la de otras series nacionales    e internacionales (18, 29).  Del total de casos en que se practicó una histerectomía por lesión    persistente, en 5 la pieza quirúrgica fue negativa al estudio histológico    (27,7%), cifra más baja que la reportada habitualmente en la literatura    y que está avalada por la conducta de controlar todas las pacientes desde    un punto de vista cito-colpo-histológico posterior al procedimiento escisional,    y solo reintervenir a aquellos con histología positiva y no a un manejo    en base al análisis de los bordes de la pieza de escisión.  Los dos casos de microinvasión y el caso de patología benigna    también demostraron una pieza negativa.  En un caso no se realizó el diagnóstico de invasión con    el cono lo que representa un 0,6% de falsos negativos.  Otras alternativas terapéuticas:  Existen situaciones especiales que justificarían el uso del cono frío    como puede ser la presencia de una zona de transformación muy extensa,    la presencia de un carcinoma microinvasor Ia1 en una mujer que desea preservar    su fertilidad o un adenocarcinoma in situ, asimismo la presencia de coagulopatías.    En lo referente al rol de la histerectomía en el tratamiento inicial    de las lesiones intraepiteliales, esta debe tener un rol muy secundario, ya    que su implementación sin mediar una conización pudiese revelar    finalmente una enfermedad invasora no diagnosticada que determine un tratamiento    insuficiente; por lo tanto su uso debiese quedar circunscrito al manejo de la    enfermedad persistente o recidivada en la mujer con paridad cumplida.  Seguimiento  Los resultados, cuando el tratamiento incluye toda la unión escamocolumnar    son similares independiente del tratamiento utilizado y son cercanos a cifras    de 90% de éxito (17-22). Cuando los    márgenes están comprometidos el porcentaje de recurrencia y persistencia    aumenta de un 10% a 30% especialmente cuando el margen es endocervical (30).    Finalmente nunca debe olvidarse el control a largo plazo ya que existe abundante    evidencia en la literatura de recurrencia incluso 20 años después    y no sólo como lesiones preinvasoras, sino también como carcinoma    invasor tanto en cérvix como en vagina independiente del tratamiento    empleado. Boyes informa de un 1,8% de recurrencia en una serie tratada en un    22% con conización y en 77% con histerectomía controlados por    20 años, de ellos 1,5% recurrieron como in situ y un 0,3% como invasores    (1). De hecho en reportes institucionales 1,45% a 3,6% de las    pacientes con cáncer cervicouterino invasor tienen en su historia el    antecedente de haber sido tratadas conservadoramente por una lesión intraepitelial    (31, 32).  BIBLIOGRAFIA   1. Mitchell MF, Schottenfeld D: The natural history of cervical    intraepithelial neoplasia and manegement of the abnormal Papanicolaou smear.    Chapter 8. En: Rubin and Hoskins. Cervical Cancer and Preinvasive Neoplasia.    Lippincott-Raven Publish 1996; 103-13.         [ Links ] 2. Curtin PJ: Treatment of cervical intraepithelial neoplasia.    Chapter 11. En: Rubin and Hoskins. Cervical Cancer and Preinvasive Neoplasia    Lippincott-Raven Publish 1996; 135-44.         [ Links ] 3. American College of Obstetrics and Gynecology. Cervical    cytology: evaluation and manegementof abnormalities. Technical Bulletin 183,    1993.         [ Links ] 4. DiSaia PJ, Creasman WT. Enfermedad preinvasora del cuello    uterino. Capítulo 1. En: Disaia Creasman Oncología Ginecológica    Clínica, 5ª ed. USA Harcourt Brace 1999; 1-32.         [ Links ] 5. Suarez E, Prieto M, Rojas I y cols: Programa nacional de    cáncer cervicouterino. Rev Chil Obstet Ginecol 2001; 66(6): 480-91.         [ Links ] 6. Orientaciones para la pesquisa y control de cáncer    cervicouterino en Chile. Unidad de Cáncer Ministerio de Salud Chile,    1ª ed, 1977; 1-63         [ Links ] 7. Serman F: Cáncer cérvicouterino: epidemilogía,    historia natural y rol del virus papiloma humano. Perspectivas en prevención    y tratmiento. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(4): 318-23.         [ Links ] 8. Franco EL: Cancer causes reviseted: Hman papilloma irus    and cervical neoplasia. J Natl Cancer Inst. 1995; 87: 779-80.         [ Links ] 9. Liaw KL, Glass AG et al: Detection of human papilloma    virus Dna in cytologically normal woman and subsequent cervical sqamous intraepithelial    lesions. J Natl Cancer Inst 1999; 91: 954-60.         [ Links ]10. Hildesheim A, Schiffman MH et al: Persistence of    type-specific human papilloma virus infection among cytologically normal woman.    J Infect Dis 1994; 169: 235-40.         [ Links ]11. Springgs AI: Natural history of cervical dysplasia. Clin    Obstet Gynecol 1981; 8: 65-79.         [ Links ]12. Wright TC, Cox JT et al: 2001 Consensus Guidelines    for the manegement of Woman With Cervical Cytological Abnormalities. JAMA 2002;    287(16): 2120-9.         [ Links ]13. Wrigth TC, Lorincz A et al: Reflex human pailloma    virus deoxyribonucleic acid testing in woman with abnormal papanicolaou smears.    Am J Obstet Gyencol 1998; 178: 962-6.         [ Links ]14. Jones BA, Novis DA: Follow up of abnormal gynecologic    cttologgy. A college of american pathologist Q-probes study of 16132 cases from    306 laboratories. Arch Pathol Lab Med 2000; 124: 665-71.         [ Links ]15. Lonky NM, Sadeghi M et al: The clinical significance    of the poor correlation of cervical dysplasia and cervical malignancy with referral    cytological results. Am J Obstet Gyencol 1999; 181: 560-6.         [ Links ]16. Atypical Squamous Cells of undetermined significance/Low-Grade    Squamous Intraepithelial lesions triage study (ALTS) Group. Human papilloma    virus testing for triage of woman with cytologic evidenceof low-grade squamous    intarepithelial lesions. J Natl cancer Inst 2000; 92: 397-402.         [ Links ]17. Bigrigg A, Haffenden DK et al: Efficay and safety    of large-loop excision of the transformation zone. Lancet 1994; 343: 32-4.         [ Links ]18. Benedet JL, Miller DM et al: results of conservative    manegement of cerviacl intraepithelial neoplasia. Obstet Gynecol 1992; 79.105-10             [ Links ]19. Luesley DM, Cullimore J et al: Loop diathermy of    the cervical transformation zone in patients with abnormal cervicals smears.    Br Med J 1990; 300: 1690-3.         [ Links ]20. Naumann RW, Bell MC et al: LLETZ is an aceptable    alternative to diagnostic cold-knife conization. Gynecol Oncol 1999; 55: 224-8.            [ Links ]21. Wetchler SJ: Treatment of cervical intraepithelial neoplasia    with the CO2 laser. Laser versus criotherapy. A Reviw of effectiveness    and cost. Obstet Gynecol Surv 1984; 39: 469-73.         [ Links ]22. Wright VC, Gagnon S et al: Treatment of cervical    intraepithelial neoplasia using the loop electrosurgical excision procedure.    Obstet Gynecol 1992; 79: 173-8.         [ Links ]23. Osorio O, Roa E y col: Asa electroquirúrgica en    la neoplasia intrepitelial de cuello uterino Rev Chil Obstet Ginecol 1997; 62(6):    86-92.         [ Links ]24. Rojas I, Cuello M: Asa electroquirúrgica en NIE    III cervicouterina XXVII Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología    1997; 64.         [ Links ]25. Varela J, Egaña J y col Conización por asa.    Experiencia en el Hospital Carlos Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6):    3-9.         [ Links ]26. González F, Napolitano C y col: Persistencia de    lesión residual en pacientes conizadas por Asa LEEP. Rev Chil Obstet    Ginecol 1999; (6486): 499-502.         [ Links ]27. Gonzalez F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión    cervical de alto grado y persistencia de enfermedad residual post cono. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 41-3.         [ Links ]28. Cabrera J Villanueva J y cols: Uso del asa electroquirúrgica    en neoplasias preclínicas del cervix, ¿quienes, cuantas y porqué    necesitaron un segundo tratamiento? Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6): 461-6.            [ Links ]29. Nazzal O: Cáncer cervicouterino y embarazo. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 66-8.         [ Links ]30. Kobak WH Roman LD et al: The rol of endocervical    curettage at cervical conization for high-grade dysplasia. Obstet Gynecol 1995;    85: 197-201.         [ Links ]31. Brown JV, Peters WA et al: Invasive carcinoma after    cone biopsy for cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol Oncol 1991; 40:    25-28.         [ Links ]32. Shumsky AG Stuart GEC et al: Carcinoma of the cervix    following conservative manegement of cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol    Oncol 1994; 53: 50-54.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Peralta: Pregunta sobre si no es mejor aumentar la cobertura a niveles    de más del 60% para nuestro país.        También pregunta sobre la relación entre lesiones cervicales y    el uso de anticonceptivos orales.  Dr. S. Valdés: Interesa conocer sobre la capacidad diagnóstica    del cono por asa en la microinvasión y si este procedimiento debe ser    realizado siempre en pabellón.  Dr. Guzmán: Cuál es el ideal del intervalo de seguimiento    en estas pacientes.  Dr. R. González: Inquiere sobre la tendencia en el diagnóstico    de cáncer de cuello uterino.  Dr. Oyarzún: Se refiere a la utilidad de la búsqueda del    HPV y con su comparación con el PAP clásico.  Dr. Nazal: Comenta que es muy difícil aumentar la cobertura,    existe una barrera cultural importante.        En nuestro país ha aumentado en forma importante la cobertura, particularmente    en las pacientes de mayor riesgo.  La técnica del cono por asa debe ser realizada en pabellón. Un    programa nacional puede implementarse con Pap cada tres años.  El HPV por el momento no tiene tratamientos adecuados, por lo tanto la esperanza    está puesta solo en el desarrollo de una vacuna adecuada.       *Trabajo leído en la sesión del 17 de junio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

Tabla 3       Indicaciones de tratamientos destructivos locales          NIE I y NIE II          Lesión menor a un cuadrante          Visualización completa de la lesión          Concordancia cito-colpo-histológica              Legrado endocervical negativo          Posibilidades de seguimiento adecuado                Tabla 4       Indicaciones de escisión de la zona de transformación          NIE II y NIEIII          Evidencia citológica o histológica de compromiso          glandular          Legrado endocervical positivo          Disociación cito-colpo-histológica          Visión incompleta de la unión escamocolumnar          Biopsia de microinvasión              Tradicionalmente se ha considerado al cono frio como el standard para el diagnóstico    y tratamiento de las lesiones intraepiteliales, sin embargo las técnicas    de láser y muy especialmente la escisión electroquirúrgica    la han ido reemplazando por completo, dada las ventajas que significan la práctica    de un procedimiento ambulatorio muy bien tolerado bajo anestesia local, lo que    implica un costo beneficio difícil de igualar. Estas técnicas,    como se mencionó anteriormente, deben incluir toda la zona de transformación    de allí que la denominación más adecuada es la de LLETZ    o escisión con asa grande de la zona de transformación.  Resultados de LLETZ  Se analizan 169 pacientes a las cuales se les practicó una escisión    electroquirúrgica de la zona de transformación con asa, con el    diagnóstico de NIE III en la Unidad de patología Cervical del    Hospital Clínico San Borja Arriaran entre el 1 de Enero del 2000 al 31    de Diciembre del 2001. El grupo en estudio presenta un seguimiento de al menos    15 meses. Del total de casos se encuentran sin seguimiento 6 pacientes lo que    representa un 3,6%. El objetivo del estudio era conocer en cuantas pacientes    se requirió un segundo tratamiento para resolver el caso.  Del total de 163 pacientes, se requirió un segundo tratamiento en 21    lo que representa un 12,8%. De éstos, en dos casos la indicación    fue el hallazgo de un carcinoma microinvasor en el estudio histológico    de la pieza y en uno la presencia de patología ginecológica benigna;    luego se diagnosticó persistencia de la lesión en 18 de 163 casos    lo que representa un 11%, cifra en todo similar a la de otras series nacionales    e internacionales (18, 29).  Del total de casos en que se practicó una histerectomía por lesión    persistente, en 5 la pieza quirúrgica fue negativa al estudio histológico    (27,7%), cifra más baja que la reportada habitualmente en la literatura    y que está avalada por la conducta de controlar todas las pacientes desde    un punto de vista cito-colpo-histológico posterior al procedimiento escisional,    y solo reintervenir a aquellos con histología positiva y no a un manejo    en base al análisis de los bordes de la pieza de escisión.  Los dos casos de microinvasión y el caso de patología benigna    también demostraron una pieza negativa.  En un caso no se realizó el diagnóstico de invasión con    el cono lo que representa un 0,6% de falsos negativos.  Otras alternativas terapéuticas:  Existen situaciones especiales que justificarían el uso del cono frío    como puede ser la presencia de una zona de transformación muy extensa,    la presencia de un carcinoma microinvasor Ia1 en una mujer que desea preservar    su fertilidad o un adenocarcinoma in situ, asimismo la presencia de coagulopatías.    En lo referente al rol de la histerectomía en el tratamiento inicial    de las lesiones intraepiteliales, esta debe tener un rol muy secundario, ya    que su implementación sin mediar una conización pudiese revelar    finalmente una enfermedad invasora no diagnosticada que determine un tratamiento    insuficiente; por lo tanto su uso debiese quedar circunscrito al manejo de la    enfermedad persistente o recidivada en la mujer con paridad cumplida.  Seguimiento  Los resultados, cuando el tratamiento incluye toda la unión escamocolumnar    son similares independiente del tratamiento utilizado y son cercanos a cifras    de 90% de éxito (17-22). Cuando los    márgenes están comprometidos el porcentaje de recurrencia y persistencia    aumenta de un 10% a 30% especialmente cuando el margen es endocervical (30).    Finalmente nunca debe olvidarse el control a largo plazo ya que existe abundante    evidencia en la literatura de recurrencia incluso 20 años después    y no sólo como lesiones preinvasoras, sino también como carcinoma    invasor tanto en cérvix como en vagina independiente del tratamiento    empleado. Boyes informa de un 1,8% de recurrencia en una serie tratada en un    22% con conización y en 77% con histerectomía controlados por    20 años, de ellos 1,5% recurrieron como in situ y un 0,3% como invasores    (1). De hecho en reportes institucionales 1,45% a 3,6% de las    pacientes con cáncer cervicouterino invasor tienen en su historia el    antecedente de haber sido tratadas conservadoramente por una lesión intraepitelial    (31, 32).  BIBLIOGRAFIA   1. Mitchell MF, Schottenfeld D: The natural history of cervical    intraepithelial neoplasia and manegement of the abnormal Papanicolaou smear.    Chapter 8. En: Rubin and Hoskins. Cervical Cancer and Preinvasive Neoplasia.    Lippincott-Raven Publish 1996; 103-13.         [ Links ] 2. Curtin PJ: Treatment of cervical intraepithelial neoplasia.    Chapter 11. En: Rubin and Hoskins. Cervical Cancer and Preinvasive Neoplasia    Lippincott-Raven Publish 1996; 135-44.         [ Links ] 3. American College of Obstetrics and Gynecology. Cervical    cytology: evaluation and manegementof abnormalities. Technical Bulletin 183,    1993.         [ Links ] 4. DiSaia PJ, Creasman WT. Enfermedad preinvasora del cuello    uterino. Capítulo 1. En: Disaia Creasman Oncología Ginecológica    Clínica, 5ª ed. USA Harcourt Brace 1999; 1-32.         [ Links ] 5. Suarez E, Prieto M, Rojas I y cols: Programa nacional de    cáncer cervicouterino. Rev Chil Obstet Ginecol 2001; 66(6): 480-91.         [ Links ] 6. Orientaciones para la pesquisa y control de cáncer    cervicouterino en Chile. Unidad de Cáncer Ministerio de Salud Chile,    1ª ed, 1977; 1-63         [ Links ] 7. Serman F: Cáncer cérvicouterino: epidemilogía,    historia natural y rol del virus papiloma humano. Perspectivas en prevención    y tratmiento. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(4): 318-23.         [ Links ] 8. Franco EL: Cancer causes reviseted: Hman papilloma irus    and cervical neoplasia. J Natl Cancer Inst. 1995; 87: 779-80.         [ Links ] 9. Liaw KL, Glass AG et al: Detection of human papilloma    virus Dna in cytologically normal woman and subsequent cervical sqamous intraepithelial    lesions. J Natl Cancer Inst 1999; 91: 954-60.         [ Links ]10. Hildesheim A, Schiffman MH et al: Persistence of    type-specific human papilloma virus infection among cytologically normal woman.    J Infect Dis 1994; 169: 235-40.         [ Links ]11. Springgs AI: Natural history of cervical dysplasia. Clin    Obstet Gynecol 1981; 8: 65-79.         [ Links ]12. Wright TC, Cox JT et al: 2001 Consensus Guidelines    for the manegement of Woman With Cervical Cytological Abnormalities. JAMA 2002;    287(16): 2120-9.         [ Links ]13. Wrigth TC, Lorincz A et al: Reflex human pailloma    virus deoxyribonucleic acid testing in woman with abnormal papanicolaou smears.    Am J Obstet Gyencol 1998; 178: 962-6.         [ Links ]14. Jones BA, Novis DA: Follow up of abnormal gynecologic    cttologgy. A college of american pathologist Q-probes study of 16132 cases from    306 laboratories. Arch Pathol Lab Med 2000; 124: 665-71.         [ Links ]15. Lonky NM, Sadeghi M et al: The clinical significance    of the poor correlation of cervical dysplasia and cervical malignancy with referral    cytological results. Am J Obstet Gyencol 1999; 181: 560-6.         [ Links ]16. Atypical Squamous Cells of undetermined significance/Low-Grade    Squamous Intraepithelial lesions triage study (ALTS) Group. Human papilloma    virus testing for triage of woman with cytologic evidenceof low-grade squamous    intarepithelial lesions. J Natl cancer Inst 2000; 92: 397-402.         [ Links ]17. Bigrigg A, Haffenden DK et al: Efficay and safety    of large-loop excision of the transformation zone. Lancet 1994; 343: 32-4.         [ Links ]18. Benedet JL, Miller DM et al: results of conservative    manegement of cerviacl intraepithelial neoplasia. Obstet Gynecol 1992; 79.105-10             [ Links ]19. Luesley DM, Cullimore J et al: Loop diathermy of    the cervical transformation zone in patients with abnormal cervicals smears.    Br Med J 1990; 300: 1690-3.         [ Links ]20. Naumann RW, Bell MC et al: LLETZ is an aceptable    alternative to diagnostic cold-knife conization. Gynecol Oncol 1999; 55: 224-8.            [ Links ]21. Wetchler SJ: Treatment of cervical intraepithelial neoplasia    with the CO2 laser. Laser versus criotherapy. A Reviw of effectiveness    and cost. Obstet Gynecol Surv 1984; 39: 469-73.         [ Links ]22. Wright VC, Gagnon S et al: Treatment of cervical    intraepithelial neoplasia using the loop electrosurgical excision procedure.    Obstet Gynecol 1992; 79: 173-8.         [ Links ]23. Osorio O, Roa E y col: Asa electroquirúrgica en    la neoplasia intrepitelial de cuello uterino Rev Chil Obstet Ginecol 1997; 62(6):    86-92.         [ Links ]24. Rojas I, Cuello M: Asa electroquirúrgica en NIE    III cervicouterina XXVII Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología    1997; 64.         [ Links ]25. Varela J, Egaña J y col Conización por asa.    Experiencia en el Hospital Carlos Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6):    3-9.         [ Links ]26. González F, Napolitano C y col: Persistencia de    lesión residual en pacientes conizadas por Asa LEEP. Rev Chil Obstet    Ginecol 1999; (6486): 499-502.         [ Links ]27. Gonzalez F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión    cervical de alto grado y persistencia de enfermedad residual post cono. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 41-3.         [ Links ]28. Cabrera J Villanueva J y cols: Uso del asa electroquirúrgica    en neoplasias preclínicas del cervix, ¿quienes, cuantas y porqué    necesitaron un segundo tratamiento? Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6): 461-6.            [ Links ]29. Nazzal O: Cáncer cervicouterino y embarazo. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 66-8.         [ Links ]30. Kobak WH Roman LD et al: The rol of endocervical    curettage at cervical conization for high-grade dysplasia. Obstet Gynecol 1995;    85: 197-201.         [ Links ]31. Brown JV, Peters WA et al: Invasive carcinoma after    cone biopsy for cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol Oncol 1991; 40:    25-28.         [ Links ]32. Shumsky AG Stuart GEC et al: Carcinoma of the cervix    following conservative manegement of cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol    Oncol 1994; 53: 50-54.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Peralta: Pregunta sobre si no es mejor aumentar la cobertura a niveles    de más del 60% para nuestro país.        También pregunta sobre la relación entre lesiones cervicales y    el uso de anticonceptivos orales.  Dr. S. Valdés: Interesa conocer sobre la capacidad diagnóstica    del cono por asa en la microinvasión y si este procedimiento debe ser    realizado siempre en pabellón.  Dr. Guzmán: Cuál es el ideal del intervalo de seguimiento    en estas pacientes.  Dr. R. González: Inquiere sobre la tendencia en el diagnóstico    de cáncer de cuello uterino.  Dr. Oyarzún: Se refiere a la utilidad de la búsqueda del    HPV y con su comparación con el PAP clásico.  Dr. Nazal: Comenta que es muy difícil aumentar la cobertura,    existe una barrera cultural importante.        En nuestro país ha aumentado en forma importante la cobertura, particularmente    en las pacientes de mayor riesgo.  La técnica del cono por asa debe ser realizada en pabellón. Un    programa nacional puede implementarse con Pap cada tres años.  El HPV por el momento no tiene tratamientos adecuados, por lo tanto la esperanza    está puesta solo en el desarrollo de una vacuna adecuada.       *Trabajo leído en la sesión del 17 de junio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

NIE I y NIE II      

Lesión menor a un cuadrante      

Visualización completa de la lesión      

Concordancia cito-colpo-histológica      

Legrado endocervical negativo      

Posibilidades de seguimiento adecuado      

  Tabla 4       Indicaciones de escisión de la zona de transformación          NIE II y NIEIII          Evidencia citológica o histológica de compromiso          glandular          Legrado endocervical positivo          Disociación cito-colpo-histológica          Visión incompleta de la unión escamocolumnar          Biopsia de microinvasión              Tradicionalmente se ha considerado al cono frio como el standard para el diagnóstico    y tratamiento de las lesiones intraepiteliales, sin embargo las técnicas    de láser y muy especialmente la escisión electroquirúrgica    la han ido reemplazando por completo, dada las ventajas que significan la práctica    de un procedimiento ambulatorio muy bien tolerado bajo anestesia local, lo que    implica un costo beneficio difícil de igualar. Estas técnicas,    como se mencionó anteriormente, deben incluir toda la zona de transformación    de allí que la denominación más adecuada es la de LLETZ    o escisión con asa grande de la zona de transformación.  Resultados de LLETZ  Se analizan 169 pacientes a las cuales se les practicó una escisión    electroquirúrgica de la zona de transformación con asa, con el    diagnóstico de NIE III en la Unidad de patología Cervical del    Hospital Clínico San Borja Arriaran entre el 1 de Enero del 2000 al 31    de Diciembre del 2001. El grupo en estudio presenta un seguimiento de al menos    15 meses. Del total de casos se encuentran sin seguimiento 6 pacientes lo que    representa un 3,6%. El objetivo del estudio era conocer en cuantas pacientes    se requirió un segundo tratamiento para resolver el caso.  Del total de 163 pacientes, se requirió un segundo tratamiento en 21    lo que representa un 12,8%. De éstos, en dos casos la indicación    fue el hallazgo de un carcinoma microinvasor en el estudio histológico    de la pieza y en uno la presencia de patología ginecológica benigna;    luego se diagnosticó persistencia de la lesión en 18 de 163 casos    lo que representa un 11%, cifra en todo similar a la de otras series nacionales    e internacionales (18, 29).  Del total de casos en que se practicó una histerectomía por lesión    persistente, en 5 la pieza quirúrgica fue negativa al estudio histológico    (27,7%), cifra más baja que la reportada habitualmente en la literatura    y que está avalada por la conducta de controlar todas las pacientes desde    un punto de vista cito-colpo-histológico posterior al procedimiento escisional,    y solo reintervenir a aquellos con histología positiva y no a un manejo    en base al análisis de los bordes de la pieza de escisión.  Los dos casos de microinvasión y el caso de patología benigna    también demostraron una pieza negativa.  En un caso no se realizó el diagnóstico de invasión con    el cono lo que representa un 0,6% de falsos negativos.  Otras alternativas terapéuticas:  Existen situaciones especiales que justificarían el uso del cono frío    como puede ser la presencia de una zona de transformación muy extensa,    la presencia de un carcinoma microinvasor Ia1 en una mujer que desea preservar    su fertilidad o un adenocarcinoma in situ, asimismo la presencia de coagulopatías.    En lo referente al rol de la histerectomía en el tratamiento inicial    de las lesiones intraepiteliales, esta debe tener un rol muy secundario, ya    que su implementación sin mediar una conización pudiese revelar    finalmente una enfermedad invasora no diagnosticada que determine un tratamiento    insuficiente; por lo tanto su uso debiese quedar circunscrito al manejo de la    enfermedad persistente o recidivada en la mujer con paridad cumplida.  Seguimiento  Los resultados, cuando el tratamiento incluye toda la unión escamocolumnar    son similares independiente del tratamiento utilizado y son cercanos a cifras    de 90% de éxito (17-22). Cuando los    márgenes están comprometidos el porcentaje de recurrencia y persistencia    aumenta de un 10% a 30% especialmente cuando el margen es endocervical (30).    Finalmente nunca debe olvidarse el control a largo plazo ya que existe abundante    evidencia en la literatura de recurrencia incluso 20 años después    y no sólo como lesiones preinvasoras, sino también como carcinoma    invasor tanto en cérvix como en vagina independiente del tratamiento    empleado. Boyes informa de un 1,8% de recurrencia en una serie tratada en un    22% con conización y en 77% con histerectomía controlados por    20 años, de ellos 1,5% recurrieron como in situ y un 0,3% como invasores    (1). De hecho en reportes institucionales 1,45% a 3,6% de las    pacientes con cáncer cervicouterino invasor tienen en su historia el    antecedente de haber sido tratadas conservadoramente por una lesión intraepitelial    (31, 32).  BIBLIOGRAFIA   1. Mitchell MF, Schottenfeld D: The natural history of cervical    intraepithelial neoplasia and manegement of the abnormal Papanicolaou smear.    Chapter 8. En: Rubin and Hoskins. Cervical Cancer and Preinvasive Neoplasia.    Lippincott-Raven Publish 1996; 103-13.         [ Links ] 2. Curtin PJ: Treatment of cervical intraepithelial neoplasia.    Chapter 11. En: Rubin and Hoskins. Cervical Cancer and Preinvasive Neoplasia    Lippincott-Raven Publish 1996; 135-44.         [ Links ] 3. American College of Obstetrics and Gynecology. Cervical    cytology: evaluation and manegementof abnormalities. Technical Bulletin 183,    1993.         [ Links ] 4. DiSaia PJ, Creasman WT. Enfermedad preinvasora del cuello    uterino. Capítulo 1. En: Disaia Creasman Oncología Ginecológica    Clínica, 5ª ed. USA Harcourt Brace 1999; 1-32.         [ Links ] 5. Suarez E, Prieto M, Rojas I y cols: Programa nacional de    cáncer cervicouterino. Rev Chil Obstet Ginecol 2001; 66(6): 480-91.         [ Links ] 6. Orientaciones para la pesquisa y control de cáncer    cervicouterino en Chile. Unidad de Cáncer Ministerio de Salud Chile,    1ª ed, 1977; 1-63         [ Links ] 7. Serman F: Cáncer cérvicouterino: epidemilogía,    historia natural y rol del virus papiloma humano. Perspectivas en prevención    y tratmiento. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(4): 318-23.         [ Links ] 8. Franco EL: Cancer causes reviseted: Hman papilloma irus    and cervical neoplasia. J Natl Cancer Inst. 1995; 87: 779-80.         [ Links ] 9. Liaw KL, Glass AG et al: Detection of human papilloma    virus Dna in cytologically normal woman and subsequent cervical sqamous intraepithelial    lesions. J Natl Cancer Inst 1999; 91: 954-60.         [ Links ]10. Hildesheim A, Schiffman MH et al: Persistence of    type-specific human papilloma virus infection among cytologically normal woman.    J Infect Dis 1994; 169: 235-40.         [ Links ]11. Springgs AI: Natural history of cervical dysplasia. Clin    Obstet Gynecol 1981; 8: 65-79.         [ Links ]12. Wright TC, Cox JT et al: 2001 Consensus Guidelines    for the manegement of Woman With Cervical Cytological Abnormalities. JAMA 2002;    287(16): 2120-9.         [ Links ]13. Wrigth TC, Lorincz A et al: Reflex human pailloma    virus deoxyribonucleic acid testing in woman with abnormal papanicolaou smears.    Am J Obstet Gyencol 1998; 178: 962-6.         [ Links ]14. Jones BA, Novis DA: Follow up of abnormal gynecologic    cttologgy. A college of american pathologist Q-probes study of 16132 cases from    306 laboratories. Arch Pathol Lab Med 2000; 124: 665-71.         [ Links ]15. Lonky NM, Sadeghi M et al: The clinical significance    of the poor correlation of cervical dysplasia and cervical malignancy with referral    cytological results. Am J Obstet Gyencol 1999; 181: 560-6.         [ Links ]16. Atypical Squamous Cells of undetermined significance/Low-Grade    Squamous Intraepithelial lesions triage study (ALTS) Group. Human papilloma    virus testing for triage of woman with cytologic evidenceof low-grade squamous    intarepithelial lesions. J Natl cancer Inst 2000; 92: 397-402.         [ Links ]17. Bigrigg A, Haffenden DK et al: Efficay and safety    of large-loop excision of the transformation zone. Lancet 1994; 343: 32-4.         [ Links ]18. Benedet JL, Miller DM et al: results of conservative    manegement of cerviacl intraepithelial neoplasia. Obstet Gynecol 1992; 79.105-10             [ Links ]19. Luesley DM, Cullimore J et al: Loop diathermy of    the cervical transformation zone in patients with abnormal cervicals smears.    Br Med J 1990; 300: 1690-3.         [ Links ]20. Naumann RW, Bell MC et al: LLETZ is an aceptable    alternative to diagnostic cold-knife conization. Gynecol Oncol 1999; 55: 224-8.            [ Links ]21. Wetchler SJ: Treatment of cervical intraepithelial neoplasia    with the CO2 laser. Laser versus criotherapy. A Reviw of effectiveness    and cost. Obstet Gynecol Surv 1984; 39: 469-73.         [ Links ]22. Wright VC, Gagnon S et al: Treatment of cervical    intraepithelial neoplasia using the loop electrosurgical excision procedure.    Obstet Gynecol 1992; 79: 173-8.         [ Links ]23. Osorio O, Roa E y col: Asa electroquirúrgica en    la neoplasia intrepitelial de cuello uterino Rev Chil Obstet Ginecol 1997; 62(6):    86-92.         [ Links ]24. Rojas I, Cuello M: Asa electroquirúrgica en NIE    III cervicouterina XXVII Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología    1997; 64.         [ Links ]25. Varela J, Egaña J y col Conización por asa.    Experiencia en el Hospital Carlos Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6):    3-9.         [ Links ]26. González F, Napolitano C y col: Persistencia de    lesión residual en pacientes conizadas por Asa LEEP. Rev Chil Obstet    Ginecol 1999; (6486): 499-502.         [ Links ]27. Gonzalez F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión    cervical de alto grado y persistencia de enfermedad residual post cono. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 41-3.         [ Links ]28. Cabrera J Villanueva J y cols: Uso del asa electroquirúrgica    en neoplasias preclínicas del cervix, ¿quienes, cuantas y porqué    necesitaron un segundo tratamiento? Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6): 461-6.            [ Links ]29. Nazzal O: Cáncer cervicouterino y embarazo. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 66-8.         [ Links ]30. Kobak WH Roman LD et al: The rol of endocervical    curettage at cervical conization for high-grade dysplasia. Obstet Gynecol 1995;    85: 197-201.         [ Links ]31. Brown JV, Peters WA et al: Invasive carcinoma after    cone biopsy for cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol Oncol 1991; 40:    25-28.         [ Links ]32. Shumsky AG Stuart GEC et al: Carcinoma of the cervix    following conservative manegement of cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol    Oncol 1994; 53: 50-54.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Peralta: Pregunta sobre si no es mejor aumentar la cobertura a niveles    de más del 60% para nuestro país.        También pregunta sobre la relación entre lesiones cervicales y    el uso de anticonceptivos orales.  Dr. S. Valdés: Interesa conocer sobre la capacidad diagnóstica    del cono por asa en la microinvasión y si este procedimiento debe ser    realizado siempre en pabellón.  Dr. Guzmán: Cuál es el ideal del intervalo de seguimiento    en estas pacientes.  Dr. R. González: Inquiere sobre la tendencia en el diagnóstico    de cáncer de cuello uterino.  Dr. Oyarzún: Se refiere a la utilidad de la búsqueda del    HPV y con su comparación con el PAP clásico.  Dr. Nazal: Comenta que es muy difícil aumentar la cobertura,    existe una barrera cultural importante.        En nuestro país ha aumentado en forma importante la cobertura, particularmente    en las pacientes de mayor riesgo.  La técnica del cono por asa debe ser realizada en pabellón. Un    programa nacional puede implementarse con Pap cada tres años.  El HPV por el momento no tiene tratamientos adecuados, por lo tanto la esperanza    está puesta solo en el desarrollo de una vacuna adecuada.       *Trabajo leído en la sesión del 17 de junio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

Tabla 4       Indicaciones de escisión de la zona de transformación          NIE II y NIEIII          Evidencia citológica o histológica de compromiso          glandular          Legrado endocervical positivo          Disociación cito-colpo-histológica          Visión incompleta de la unión escamocolumnar          Biopsia de microinvasión              Tradicionalmente se ha considerado al cono frio como el standard para el diagnóstico    y tratamiento de las lesiones intraepiteliales, sin embargo las técnicas    de láser y muy especialmente la escisión electroquirúrgica    la han ido reemplazando por completo, dada las ventajas que significan la práctica    de un procedimiento ambulatorio muy bien tolerado bajo anestesia local, lo que    implica un costo beneficio difícil de igualar. Estas técnicas,    como se mencionó anteriormente, deben incluir toda la zona de transformación    de allí que la denominación más adecuada es la de LLETZ    o escisión con asa grande de la zona de transformación.  Resultados de LLETZ  Se analizan 169 pacientes a las cuales se les practicó una escisión    electroquirúrgica de la zona de transformación con asa, con el    diagnóstico de NIE III en la Unidad de patología Cervical del    Hospital Clínico San Borja Arriaran entre el 1 de Enero del 2000 al 31    de Diciembre del 2001. El grupo en estudio presenta un seguimiento de al menos    15 meses. Del total de casos se encuentran sin seguimiento 6 pacientes lo que    representa un 3,6%. El objetivo del estudio era conocer en cuantas pacientes    se requirió un segundo tratamiento para resolver el caso.  Del total de 163 pacientes, se requirió un segundo tratamiento en 21    lo que representa un 12,8%. De éstos, en dos casos la indicación    fue el hallazgo de un carcinoma microinvasor en el estudio histológico    de la pieza y en uno la presencia de patología ginecológica benigna;    luego se diagnosticó persistencia de la lesión en 18 de 163 casos    lo que representa un 11%, cifra en todo similar a la de otras series nacionales    e internacionales (18, 29).  Del total de casos en que se practicó una histerectomía por lesión    persistente, en 5 la pieza quirúrgica fue negativa al estudio histológico    (27,7%), cifra más baja que la reportada habitualmente en la literatura    y que está avalada por la conducta de controlar todas las pacientes desde    un punto de vista cito-colpo-histológico posterior al procedimiento escisional,    y solo reintervenir a aquellos con histología positiva y no a un manejo    en base al análisis de los bordes de la pieza de escisión.  Los dos casos de microinvasión y el caso de patología benigna    también demostraron una pieza negativa.  En un caso no se realizó el diagnóstico de invasión con    el cono lo que representa un 0,6% de falsos negativos.  Otras alternativas terapéuticas:  Existen situaciones especiales que justificarían el uso del cono frío    como puede ser la presencia de una zona de transformación muy extensa,    la presencia de un carcinoma microinvasor Ia1 en una mujer que desea preservar    su fertilidad o un adenocarcinoma in situ, asimismo la presencia de coagulopatías.    En lo referente al rol de la histerectomía en el tratamiento inicial    de las lesiones intraepiteliales, esta debe tener un rol muy secundario, ya    que su implementación sin mediar una conización pudiese revelar    finalmente una enfermedad invasora no diagnosticada que determine un tratamiento    insuficiente; por lo tanto su uso debiese quedar circunscrito al manejo de la    enfermedad persistente o recidivada en la mujer con paridad cumplida.  Seguimiento  Los resultados, cuando el tratamiento incluye toda la unión escamocolumnar    son similares independiente del tratamiento utilizado y son cercanos a cifras    de 90% de éxito (17-22). Cuando los    márgenes están comprometidos el porcentaje de recurrencia y persistencia    aumenta de un 10% a 30% especialmente cuando el margen es endocervical (30).    Finalmente nunca debe olvidarse el control a largo plazo ya que existe abundante    evidencia en la literatura de recurrencia incluso 20 años después    y no sólo como lesiones preinvasoras, sino también como carcinoma    invasor tanto en cérvix como en vagina independiente del tratamiento    empleado. Boyes informa de un 1,8% de recurrencia en una serie tratada en un    22% con conización y en 77% con histerectomía controlados por    20 años, de ellos 1,5% recurrieron como in situ y un 0,3% como invasores    (1). De hecho en reportes institucionales 1,45% a 3,6% de las    pacientes con cáncer cervicouterino invasor tienen en su historia el    antecedente de haber sido tratadas conservadoramente por una lesión intraepitelial    (31, 32).  BIBLIOGRAFIA   1. Mitchell MF, Schottenfeld D: The natural history of cervical    intraepithelial neoplasia and manegement of the abnormal Papanicolaou smear.    Chapter 8. En: Rubin and Hoskins. Cervical Cancer and Preinvasive Neoplasia.    Lippincott-Raven Publish 1996; 103-13.         [ Links ] 2. Curtin PJ: Treatment of cervical intraepithelial neoplasia.    Chapter 11. En: Rubin and Hoskins. Cervical Cancer and Preinvasive Neoplasia    Lippincott-Raven Publish 1996; 135-44.         [ Links ] 3. American College of Obstetrics and Gynecology. Cervical    cytology: evaluation and manegementof abnormalities. Technical Bulletin 183,    1993.         [ Links ] 4. DiSaia PJ, Creasman WT. Enfermedad preinvasora del cuello    uterino. Capítulo 1. En: Disaia Creasman Oncología Ginecológica    Clínica, 5ª ed. USA Harcourt Brace 1999; 1-32.         [ Links ] 5. Suarez E, Prieto M, Rojas I y cols: Programa nacional de    cáncer cervicouterino. Rev Chil Obstet Ginecol 2001; 66(6): 480-91.         [ Links ] 6. Orientaciones para la pesquisa y control de cáncer    cervicouterino en Chile. Unidad de Cáncer Ministerio de Salud Chile,    1ª ed, 1977; 1-63         [ Links ] 7. Serman F: Cáncer cérvicouterino: epidemilogía,    historia natural y rol del virus papiloma humano. Perspectivas en prevención    y tratmiento. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(4): 318-23.         [ Links ] 8. Franco EL: Cancer causes reviseted: Hman papilloma irus    and cervical neoplasia. J Natl Cancer Inst. 1995; 87: 779-80.         [ Links ] 9. Liaw KL, Glass AG et al: Detection of human papilloma    virus Dna in cytologically normal woman and subsequent cervical sqamous intraepithelial    lesions. J Natl Cancer Inst 1999; 91: 954-60.         [ Links ]10. Hildesheim A, Schiffman MH et al: Persistence of    type-specific human papilloma virus infection among cytologically normal woman.    J Infect Dis 1994; 169: 235-40.         [ Links ]11. Springgs AI: Natural history of cervical dysplasia. Clin    Obstet Gynecol 1981; 8: 65-79.         [ Links ]12. Wright TC, Cox JT et al: 2001 Consensus Guidelines    for the manegement of Woman With Cervical Cytological Abnormalities. JAMA 2002;    287(16): 2120-9.         [ Links ]13. Wrigth TC, Lorincz A et al: Reflex human pailloma    virus deoxyribonucleic acid testing in woman with abnormal papanicolaou smears.    Am J Obstet Gyencol 1998; 178: 962-6.         [ Links ]14. Jones BA, Novis DA: Follow up of abnormal gynecologic    cttologgy. A college of american pathologist Q-probes study of 16132 cases from    306 laboratories. Arch Pathol Lab Med 2000; 124: 665-71.         [ Links ]15. Lonky NM, Sadeghi M et al: The clinical significance    of the poor correlation of cervical dysplasia and cervical malignancy with referral    cytological results. Am J Obstet Gyencol 1999; 181: 560-6.         [ Links ]16. Atypical Squamous Cells of undetermined significance/Low-Grade    Squamous Intraepithelial lesions triage study (ALTS) Group. Human papilloma    virus testing for triage of woman with cytologic evidenceof low-grade squamous    intarepithelial lesions. J Natl cancer Inst 2000; 92: 397-402.         [ Links ]17. Bigrigg A, Haffenden DK et al: Efficay and safety    of large-loop excision of the transformation zone. Lancet 1994; 343: 32-4.         [ Links ]18. Benedet JL, Miller DM et al: results of conservative    manegement of cerviacl intraepithelial neoplasia. Obstet Gynecol 1992; 79.105-10             [ Links ]19. Luesley DM, Cullimore J et al: Loop diathermy of    the cervical transformation zone in patients with abnormal cervicals smears.    Br Med J 1990; 300: 1690-3.         [ Links ]20. Naumann RW, Bell MC et al: LLETZ is an aceptable    alternative to diagnostic cold-knife conization. Gynecol Oncol 1999; 55: 224-8.            [ Links ]21. Wetchler SJ: Treatment of cervical intraepithelial neoplasia    with the CO2 laser. Laser versus criotherapy. A Reviw of effectiveness    and cost. Obstet Gynecol Surv 1984; 39: 469-73.         [ Links ]22. Wright VC, Gagnon S et al: Treatment of cervical    intraepithelial neoplasia using the loop electrosurgical excision procedure.    Obstet Gynecol 1992; 79: 173-8.         [ Links ]23. Osorio O, Roa E y col: Asa electroquirúrgica en    la neoplasia intrepitelial de cuello uterino Rev Chil Obstet Ginecol 1997; 62(6):    86-92.         [ Links ]24. Rojas I, Cuello M: Asa electroquirúrgica en NIE    III cervicouterina XXVII Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología    1997; 64.         [ Links ]25. Varela J, Egaña J y col Conización por asa.    Experiencia en el Hospital Carlos Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6):    3-9.         [ Links ]26. González F, Napolitano C y col: Persistencia de    lesión residual en pacientes conizadas por Asa LEEP. Rev Chil Obstet    Ginecol 1999; (6486): 499-502.         [ Links ]27. Gonzalez F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión    cervical de alto grado y persistencia de enfermedad residual post cono. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 41-3.         [ Links ]28. Cabrera J Villanueva J y cols: Uso del asa electroquirúrgica    en neoplasias preclínicas del cervix, ¿quienes, cuantas y porqué    necesitaron un segundo tratamiento? Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6): 461-6.            [ Links ]29. Nazzal O: Cáncer cervicouterino y embarazo. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 66-8.         [ Links ]30. Kobak WH Roman LD et al: The rol of endocervical    curettage at cervical conization for high-grade dysplasia. Obstet Gynecol 1995;    85: 197-201.         [ Links ]31. Brown JV, Peters WA et al: Invasive carcinoma after    cone biopsy for cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol Oncol 1991; 40:    25-28.         [ Links ]32. Shumsky AG Stuart GEC et al: Carcinoma of the cervix    following conservative manegement of cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol    Oncol 1994; 53: 50-54.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Peralta: Pregunta sobre si no es mejor aumentar la cobertura a niveles    de más del 60% para nuestro país.        También pregunta sobre la relación entre lesiones cervicales y    el uso de anticonceptivos orales.  Dr. S. Valdés: Interesa conocer sobre la capacidad diagnóstica    del cono por asa en la microinvasión y si este procedimiento debe ser    realizado siempre en pabellón.  Dr. Guzmán: Cuál es el ideal del intervalo de seguimiento    en estas pacientes.  Dr. R. González: Inquiere sobre la tendencia en el diagnóstico    de cáncer de cuello uterino.  Dr. Oyarzún: Se refiere a la utilidad de la búsqueda del    HPV y con su comparación con el PAP clásico.  Dr. Nazal: Comenta que es muy difícil aumentar la cobertura,    existe una barrera cultural importante.        En nuestro país ha aumentado en forma importante la cobertura, particularmente    en las pacientes de mayor riesgo.  La técnica del cono por asa debe ser realizada en pabellón. Un    programa nacional puede implementarse con Pap cada tres años.  El HPV por el momento no tiene tratamientos adecuados, por lo tanto la esperanza    está puesta solo en el desarrollo de una vacuna adecuada.       *Trabajo leído en la sesión del 17 de junio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

NIE II y NIEIII      

Evidencia citológica o histológica de compromiso          glandular      

Legrado endocervical positivo      

Disociación cito-colpo-histológica      

Visión incompleta de la unión escamocolumnar      

Biopsia de microinvasión      

Tradicionalmente se ha considerado al cono frio como el standard para el diagnóstico    y tratamiento de las lesiones intraepiteliales, sin embargo las técnicas    de láser y muy especialmente la escisión electroquirúrgica    la han ido reemplazando por completo, dada las ventajas que significan la práctica    de un procedimiento ambulatorio muy bien tolerado bajo anestesia local, lo que    implica un costo beneficio difícil de igualar. Estas técnicas,    como se mencionó anteriormente, deben incluir toda la zona de transformación    de allí que la denominación más adecuada es la de LLETZ    o escisión con asa grande de la zona de transformación. 

Resultados de LLETZ 

Se analizan 169 pacientes a las cuales se les practicó una escisión    electroquirúrgica de la zona de transformación con asa, con el    diagnóstico de NIE III en la Unidad de patología Cervical del    Hospital Clínico San Borja Arriaran entre el 1 de Enero del 2000 al 31    de Diciembre del 2001. El grupo en estudio presenta un seguimiento de al menos    15 meses. Del total de casos se encuentran sin seguimiento 6 pacientes lo que    representa un 3,6%. El objetivo del estudio era conocer en cuantas pacientes    se requirió un segundo tratamiento para resolver el caso. 

Del total de 163 pacientes, se requirió un segundo tratamiento en 21    lo que representa un 12,8%. De éstos, en dos casos la indicación    fue el hallazgo de un carcinoma microinvasor en el estudio histológico    de la pieza y en uno la presencia de patología ginecológica benigna;    luego se diagnosticó persistencia de la lesión en 18 de 163 casos    lo que representa un 11%, cifra en todo similar a la de otras series nacionales    e internacionales (18, 29). 

Del total de casos en que se practicó una histerectomía por lesión    persistente, en 5 la pieza quirúrgica fue negativa al estudio histológico    (27,7%), cifra más baja que la reportada habitualmente en la literatura    y que está avalada por la conducta de controlar todas las pacientes desde    un punto de vista cito-colpo-histológico posterior al procedimiento escisional,    y solo reintervenir a aquellos con histología positiva y no a un manejo    en base al análisis de los bordes de la pieza de escisión. 

Los dos casos de microinvasión y el caso de patología benigna    también demostraron una pieza negativa. 

En un caso no se realizó el diagnóstico de invasión con    el cono lo que representa un 0,6% de falsos negativos. 

Otras alternativas terapéuticas: 

Existen situaciones especiales que justificarían el uso del cono frío    como puede ser la presencia de una zona de transformación muy extensa,    la presencia de un carcinoma microinvasor Ia1 en una mujer que desea preservar    su fertilidad o un adenocarcinoma in situ, asimismo la presencia de coagulopatías.    En lo referente al rol de la histerectomía en el tratamiento inicial    de las lesiones intraepiteliales, esta debe tener un rol muy secundario, ya    que su implementación sin mediar una conización pudiese revelar    finalmente una enfermedad invasora no diagnosticada que determine un tratamiento    insuficiente; por lo tanto su uso debiese quedar circunscrito al manejo de la    enfermedad persistente o recidivada en la mujer con paridad cumplida. 

Seguimiento 

Los resultados, cuando el tratamiento incluye toda la unión escamocolumnar    son similares independiente del tratamiento utilizado y son cercanos a cifras    de 90% de éxito (17-22). Cuando los    márgenes están comprometidos el porcentaje de recurrencia y persistencia    aumenta de un 10% a 30% especialmente cuando el margen es endocervical (30).    Finalmente nunca debe olvidarse el control a largo plazo ya que existe abundante    evidencia en la literatura de recurrencia incluso 20 años después    y no sólo como lesiones preinvasoras, sino también como carcinoma    invasor tanto en cérvix como en vagina independiente del tratamiento    empleado. Boyes informa de un 1,8% de recurrencia en una serie tratada en un    22% con conización y en 77% con histerectomía controlados por    20 años, de ellos 1,5% recurrieron como in situ y un 0,3% como invasores    (1). De hecho en reportes institucionales 1,45% a 3,6% de las    pacientes con cáncer cervicouterino invasor tienen en su historia el    antecedente de haber sido tratadas conservadoramente por una lesión intraepitelial    (31, 32). 

BIBLIOGRAFIA 

 1. Mitchell MF, Schottenfeld D: The natural history of cervical    intraepithelial neoplasia and manegement of the abnormal Papanicolaou smear.    Chapter 8. En: Rubin and Hoskins. Cervical Cancer and Preinvasive Neoplasia.    Lippincott-Raven Publish 1996; 103-13.         [ Links ] 2. Curtin PJ: Treatment of cervical intraepithelial neoplasia.    Chapter 11. En: Rubin and Hoskins. Cervical Cancer and Preinvasive Neoplasia    Lippincott-Raven Publish 1996; 135-44.         [ Links ] 3. American College of Obstetrics and Gynecology. Cervical    cytology: evaluation and manegementof abnormalities. Technical Bulletin 183,    1993.         [ Links ] 4. DiSaia PJ, Creasman WT. Enfermedad preinvasora del cuello    uterino. Capítulo 1. En: Disaia Creasman Oncología Ginecológica    Clínica, 5ª ed. USA Harcourt Brace 1999; 1-32.         [ Links ] 5. Suarez E, Prieto M, Rojas I y cols: Programa nacional de    cáncer cervicouterino. Rev Chil Obstet Ginecol 2001; 66(6): 480-91.         [ Links ] 6. Orientaciones para la pesquisa y control de cáncer    cervicouterino en Chile. Unidad de Cáncer Ministerio de Salud Chile,    1ª ed, 1977; 1-63         [ Links ] 7. Serman F: Cáncer cérvicouterino: epidemilogía,    historia natural y rol del virus papiloma humano. Perspectivas en prevención    y tratmiento. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(4): 318-23.         [ Links ] 8. Franco EL: Cancer causes reviseted: Hman papilloma irus    and cervical neoplasia. J Natl Cancer Inst. 1995; 87: 779-80.         [ Links ] 9. Liaw KL, Glass AG et al: Detection of human papilloma    virus Dna in cytologically normal woman and subsequent cervical sqamous intraepithelial    lesions. J Natl Cancer Inst 1999; 91: 954-60.         [ Links ]10. Hildesheim A, Schiffman MH et al: Persistence of    type-specific human papilloma virus infection among cytologically normal woman.    J Infect Dis 1994; 169: 235-40.         [ Links ]11. Springgs AI: Natural history of cervical dysplasia. Clin    Obstet Gynecol 1981; 8: 65-79.         [ Links ]12. Wright TC, Cox JT et al: 2001 Consensus Guidelines    for the manegement of Woman With Cervical Cytological Abnormalities. JAMA 2002;    287(16): 2120-9.         [ Links ]13. Wrigth TC, Lorincz A et al: Reflex human pailloma    virus deoxyribonucleic acid testing in woman with abnormal papanicolaou smears.    Am J Obstet Gyencol 1998; 178: 962-6.         [ Links ]14. Jones BA, Novis DA: Follow up of abnormal gynecologic    cttologgy. A college of american pathologist Q-probes study of 16132 cases from    306 laboratories. Arch Pathol Lab Med 2000; 124: 665-71.         [ Links ]15. Lonky NM, Sadeghi M et al: The clinical significance    of the poor correlation of cervical dysplasia and cervical malignancy with referral    cytological results. Am J Obstet Gyencol 1999; 181: 560-6.         [ Links ]16. Atypical Squamous Cells of undetermined significance/Low-Grade    Squamous Intraepithelial lesions triage study (ALTS) Group. Human papilloma    virus testing for triage of woman with cytologic evidenceof low-grade squamous    intarepithelial lesions. J Natl cancer Inst 2000; 92: 397-402.         [ Links ]17. Bigrigg A, Haffenden DK et al: Efficay and safety    of large-loop excision of the transformation zone. Lancet 1994; 343: 32-4.         [ Links ]18. Benedet JL, Miller DM et al: results of conservative    manegement of cerviacl intraepithelial neoplasia. Obstet Gynecol 1992; 79.105-10             [ Links ]19. Luesley DM, Cullimore J et al: Loop diathermy of    the cervical transformation zone in patients with abnormal cervicals smears.    Br Med J 1990; 300: 1690-3.         [ Links ]20. Naumann RW, Bell MC et al: LLETZ is an aceptable    alternative to diagnostic cold-knife conization. Gynecol Oncol 1999; 55: 224-8.            [ Links ]21. Wetchler SJ: Treatment of cervical intraepithelial neoplasia    with the CO2 laser. Laser versus criotherapy. A Reviw of effectiveness    and cost. Obstet Gynecol Surv 1984; 39: 469-73.         [ Links ]22. Wright VC, Gagnon S et al: Treatment of cervical    intraepithelial neoplasia using the loop electrosurgical excision procedure.    Obstet Gynecol 1992; 79: 173-8.         [ Links ]23. Osorio O, Roa E y col: Asa electroquirúrgica en    la neoplasia intrepitelial de cuello uterino Rev Chil Obstet Ginecol 1997; 62(6):    86-92.         [ Links ]24. Rojas I, Cuello M: Asa electroquirúrgica en NIE    III cervicouterina XXVII Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología    1997; 64.         [ Links ]25. Varela J, Egaña J y col Conización por asa.    Experiencia en el Hospital Carlos Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6):    3-9.         [ Links ]26. González F, Napolitano C y col: Persistencia de    lesión residual en pacientes conizadas por Asa LEEP. Rev Chil Obstet    Ginecol 1999; (6486): 499-502.         [ Links ]27. Gonzalez F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión    cervical de alto grado y persistencia de enfermedad residual post cono. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 41-3.         [ Links ]28. Cabrera J Villanueva J y cols: Uso del asa electroquirúrgica    en neoplasias preclínicas del cervix, ¿quienes, cuantas y porqué    necesitaron un segundo tratamiento? Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6): 461-6.            [ Links ]29. Nazzal O: Cáncer cervicouterino y embarazo. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 66-8.         [ Links ]30. Kobak WH Roman LD et al: The rol of endocervical    curettage at cervical conization for high-grade dysplasia. Obstet Gynecol 1995;    85: 197-201.         [ Links ]31. Brown JV, Peters WA et al: Invasive carcinoma after    cone biopsy for cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol Oncol 1991; 40:    25-28.         [ Links ]32. Shumsky AG Stuart GEC et al: Carcinoma of the cervix    following conservative manegement of cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol    Oncol 1994; 53: 50-54.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Peralta: Pregunta sobre si no es mejor aumentar la cobertura a niveles    de más del 60% para nuestro país.        También pregunta sobre la relación entre lesiones cervicales y    el uso de anticonceptivos orales.  Dr. S. Valdés: Interesa conocer sobre la capacidad diagnóstica    del cono por asa en la microinvasión y si este procedimiento debe ser    realizado siempre en pabellón.  Dr. Guzmán: Cuál es el ideal del intervalo de seguimiento    en estas pacientes.  Dr. R. González: Inquiere sobre la tendencia en el diagnóstico    de cáncer de cuello uterino.  Dr. Oyarzún: Se refiere a la utilidad de la búsqueda del    HPV y con su comparación con el PAP clásico.  Dr. Nazal: Comenta que es muy difícil aumentar la cobertura,    existe una barrera cultural importante.        En nuestro país ha aumentado en forma importante la cobertura, particularmente    en las pacientes de mayor riesgo.  La técnica del cono por asa debe ser realizada en pabellón. Un    programa nacional puede implementarse con Pap cada tres años.  El HPV por el momento no tiene tratamientos adecuados, por lo tanto la esperanza    está puesta solo en el desarrollo de una vacuna adecuada.       *Trabajo leído en la sesión del 17 de junio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

 2. Curtin PJ: Treatment of cervical intraepithelial neoplasia.    Chapter 11. En: Rubin and Hoskins. Cervical Cancer and Preinvasive Neoplasia    Lippincott-Raven Publish 1996; 135-44.         [ Links ] 3. American College of Obstetrics and Gynecology. Cervical    cytology: evaluation and manegementof abnormalities. Technical Bulletin 183,    1993.         [ Links ] 4. DiSaia PJ, Creasman WT. Enfermedad preinvasora del cuello    uterino. Capítulo 1. En: Disaia Creasman Oncología Ginecológica    Clínica, 5ª ed. USA Harcourt Brace 1999; 1-32.         [ Links ] 5. Suarez E, Prieto M, Rojas I y cols: Programa nacional de    cáncer cervicouterino. Rev Chil Obstet Ginecol 2001; 66(6): 480-91.         [ Links ] 6. Orientaciones para la pesquisa y control de cáncer    cervicouterino en Chile. Unidad de Cáncer Ministerio de Salud Chile,    1ª ed, 1977; 1-63         [ Links ] 7. Serman F: Cáncer cérvicouterino: epidemilogía,    historia natural y rol del virus papiloma humano. Perspectivas en prevención    y tratmiento. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(4): 318-23.         [ Links ] 8. Franco EL: Cancer causes reviseted: Hman papilloma irus    and cervical neoplasia. J Natl Cancer Inst. 1995; 87: 779-80.         [ Links ] 9. Liaw KL, Glass AG et al: Detection of human papilloma    virus Dna in cytologically normal woman and subsequent cervical sqamous intraepithelial    lesions. J Natl Cancer Inst 1999; 91: 954-60.         [ Links ]10. Hildesheim A, Schiffman MH et al: Persistence of    type-specific human papilloma virus infection among cytologically normal woman.    J Infect Dis 1994; 169: 235-40.         [ Links ]11. Springgs AI: Natural history of cervical dysplasia. Clin    Obstet Gynecol 1981; 8: 65-79.         [ Links ]12. Wright TC, Cox JT et al: 2001 Consensus Guidelines    for the manegement of Woman With Cervical Cytological Abnormalities. JAMA 2002;    287(16): 2120-9.         [ Links ]13. Wrigth TC, Lorincz A et al: Reflex human pailloma    virus deoxyribonucleic acid testing in woman with abnormal papanicolaou smears.    Am J Obstet Gyencol 1998; 178: 962-6.         [ Links ]14. Jones BA, Novis DA: Follow up of abnormal gynecologic    cttologgy. A college of american pathologist Q-probes study of 16132 cases from    306 laboratories. Arch Pathol Lab Med 2000; 124: 665-71.         [ Links ]15. Lonky NM, Sadeghi M et al: The clinical significance    of the poor correlation of cervical dysplasia and cervical malignancy with referral    cytological results. Am J Obstet Gyencol 1999; 181: 560-6.         [ Links ]16. Atypical Squamous Cells of undetermined significance/Low-Grade    Squamous Intraepithelial lesions triage study (ALTS) Group. Human papilloma    virus testing for triage of woman with cytologic evidenceof low-grade squamous    intarepithelial lesions. J Natl cancer Inst 2000; 92: 397-402.         [ Links ]17. Bigrigg A, Haffenden DK et al: Efficay and safety    of large-loop excision of the transformation zone. Lancet 1994; 343: 32-4.         [ Links ]18. Benedet JL, Miller DM et al: results of conservative    manegement of cerviacl intraepithelial neoplasia. Obstet Gynecol 1992; 79.105-10             [ Links ]19. Luesley DM, Cullimore J et al: Loop diathermy of    the cervical transformation zone in patients with abnormal cervicals smears.    Br Med J 1990; 300: 1690-3.         [ Links ]20. Naumann RW, Bell MC et al: LLETZ is an aceptable    alternative to diagnostic cold-knife conization. Gynecol Oncol 1999; 55: 224-8.            [ Links ]21. Wetchler SJ: Treatment of cervical intraepithelial neoplasia    with the CO2 laser. Laser versus criotherapy. A Reviw of effectiveness    and cost. Obstet Gynecol Surv 1984; 39: 469-73.         [ Links ]22. Wright VC, Gagnon S et al: Treatment of cervical    intraepithelial neoplasia using the loop electrosurgical excision procedure.    Obstet Gynecol 1992; 79: 173-8.         [ Links ]23. Osorio O, Roa E y col: Asa electroquirúrgica en    la neoplasia intrepitelial de cuello uterino Rev Chil Obstet Ginecol 1997; 62(6):    86-92.         [ Links ]24. Rojas I, Cuello M: Asa electroquirúrgica en NIE    III cervicouterina XXVII Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología    1997; 64.         [ Links ]25. Varela J, Egaña J y col Conización por asa.    Experiencia en el Hospital Carlos Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6):    3-9.         [ Links ]26. González F, Napolitano C y col: Persistencia de    lesión residual en pacientes conizadas por Asa LEEP. Rev Chil Obstet    Ginecol 1999; (6486): 499-502.         [ Links ]27. Gonzalez F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión    cervical de alto grado y persistencia de enfermedad residual post cono. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 41-3.         [ Links ]28. Cabrera J Villanueva J y cols: Uso del asa electroquirúrgica    en neoplasias preclínicas del cervix, ¿quienes, cuantas y porqué    necesitaron un segundo tratamiento? Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6): 461-6.            [ Links ]29. Nazzal O: Cáncer cervicouterino y embarazo. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 66-8.         [ Links ]30. Kobak WH Roman LD et al: The rol of endocervical    curettage at cervical conization for high-grade dysplasia. Obstet Gynecol 1995;    85: 197-201.         [ Links ]31. Brown JV, Peters WA et al: Invasive carcinoma after    cone biopsy for cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol Oncol 1991; 40:    25-28.         [ Links ]32. Shumsky AG Stuart GEC et al: Carcinoma of the cervix    following conservative manegement of cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol    Oncol 1994; 53: 50-54.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Peralta: Pregunta sobre si no es mejor aumentar la cobertura a niveles    de más del 60% para nuestro país.        También pregunta sobre la relación entre lesiones cervicales y    el uso de anticonceptivos orales.  Dr. S. Valdés: Interesa conocer sobre la capacidad diagnóstica    del cono por asa en la microinvasión y si este procedimiento debe ser    realizado siempre en pabellón.  Dr. Guzmán: Cuál es el ideal del intervalo de seguimiento    en estas pacientes.  Dr. R. González: Inquiere sobre la tendencia en el diagnóstico    de cáncer de cuello uterino.  Dr. Oyarzún: Se refiere a la utilidad de la búsqueda del    HPV y con su comparación con el PAP clásico.  Dr. Nazal: Comenta que es muy difícil aumentar la cobertura,    existe una barrera cultural importante.        En nuestro país ha aumentado en forma importante la cobertura, particularmente    en las pacientes de mayor riesgo.  La técnica del cono por asa debe ser realizada en pabellón. Un    programa nacional puede implementarse con Pap cada tres años.  El HPV por el momento no tiene tratamientos adecuados, por lo tanto la esperanza    está puesta solo en el desarrollo de una vacuna adecuada.       *Trabajo leído en la sesión del 17 de junio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

 3. American College of Obstetrics and Gynecology. Cervical    cytology: evaluation and manegementof abnormalities. Technical Bulletin 183,    1993.         [ Links ] 4. DiSaia PJ, Creasman WT. Enfermedad preinvasora del cuello    uterino. Capítulo 1. En: Disaia Creasman Oncología Ginecológica    Clínica, 5ª ed. USA Harcourt Brace 1999; 1-32.         [ Links ] 5. Suarez E, Prieto M, Rojas I y cols: Programa nacional de    cáncer cervicouterino. Rev Chil Obstet Ginecol 2001; 66(6): 480-91.         [ Links ] 6. Orientaciones para la pesquisa y control de cáncer    cervicouterino en Chile. Unidad de Cáncer Ministerio de Salud Chile,    1ª ed, 1977; 1-63         [ Links ] 7. Serman F: Cáncer cérvicouterino: epidemilogía,    historia natural y rol del virus papiloma humano. Perspectivas en prevención    y tratmiento. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(4): 318-23.         [ Links ] 8. Franco EL: Cancer causes reviseted: Hman papilloma irus    and cervical neoplasia. J Natl Cancer Inst. 1995; 87: 779-80.         [ Links ] 9. Liaw KL, Glass AG et al: Detection of human papilloma    virus Dna in cytologically normal woman and subsequent cervical sqamous intraepithelial    lesions. J Natl Cancer Inst 1999; 91: 954-60.         [ Links ]10. Hildesheim A, Schiffman MH et al: Persistence of    type-specific human papilloma virus infection among cytologically normal woman.    J Infect Dis 1994; 169: 235-40.         [ Links ]11. Springgs AI: Natural history of cervical dysplasia. Clin    Obstet Gynecol 1981; 8: 65-79.         [ Links ]12. Wright TC, Cox JT et al: 2001 Consensus Guidelines    for the manegement of Woman With Cervical Cytological Abnormalities. JAMA 2002;    287(16): 2120-9.         [ Links ]13. Wrigth TC, Lorincz A et al: Reflex human pailloma    virus deoxyribonucleic acid testing in woman with abnormal papanicolaou smears.    Am J Obstet Gyencol 1998; 178: 962-6.         [ Links ]14. Jones BA, Novis DA: Follow up of abnormal gynecologic    cttologgy. A college of american pathologist Q-probes study of 16132 cases from    306 laboratories. Arch Pathol Lab Med 2000; 124: 665-71.         [ Links ]15. Lonky NM, Sadeghi M et al: The clinical significance    of the poor correlation of cervical dysplasia and cervical malignancy with referral    cytological results. Am J Obstet Gyencol 1999; 181: 560-6.         [ Links ]16. Atypical Squamous Cells of undetermined significance/Low-Grade    Squamous Intraepithelial lesions triage study (ALTS) Group. Human papilloma    virus testing for triage of woman with cytologic evidenceof low-grade squamous    intarepithelial lesions. J Natl cancer Inst 2000; 92: 397-402.         [ Links ]17. Bigrigg A, Haffenden DK et al: Efficay and safety    of large-loop excision of the transformation zone. Lancet 1994; 343: 32-4.         [ Links ]18. Benedet JL, Miller DM et al: results of conservative    manegement of cerviacl intraepithelial neoplasia. Obstet Gynecol 1992; 79.105-10             [ Links ]19. Luesley DM, Cullimore J et al: Loop diathermy of    the cervical transformation zone in patients with abnormal cervicals smears.    Br Med J 1990; 300: 1690-3.         [ Links ]20. Naumann RW, Bell MC et al: LLETZ is an aceptable    alternative to diagnostic cold-knife conization. Gynecol Oncol 1999; 55: 224-8.            [ Links ]21. Wetchler SJ: Treatment of cervical intraepithelial neoplasia    with the CO2 laser. Laser versus criotherapy. A Reviw of effectiveness    and cost. Obstet Gynecol Surv 1984; 39: 469-73.         [ Links ]22. Wright VC, Gagnon S et al: Treatment of cervical    intraepithelial neoplasia using the loop electrosurgical excision procedure.    Obstet Gynecol 1992; 79: 173-8.         [ Links ]23. Osorio O, Roa E y col: Asa electroquirúrgica en    la neoplasia intrepitelial de cuello uterino Rev Chil Obstet Ginecol 1997; 62(6):    86-92.         [ Links ]24. Rojas I, Cuello M: Asa electroquirúrgica en NIE    III cervicouterina XXVII Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología    1997; 64.         [ Links ]25. Varela J, Egaña J y col Conización por asa.    Experiencia en el Hospital Carlos Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6):    3-9.         [ Links ]26. González F, Napolitano C y col: Persistencia de    lesión residual en pacientes conizadas por Asa LEEP. Rev Chil Obstet    Ginecol 1999; (6486): 499-502.         [ Links ]27. Gonzalez F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión    cervical de alto grado y persistencia de enfermedad residual post cono. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 41-3.         [ Links ]28. Cabrera J Villanueva J y cols: Uso del asa electroquirúrgica    en neoplasias preclínicas del cervix, ¿quienes, cuantas y porqué    necesitaron un segundo tratamiento? Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6): 461-6.            [ Links ]29. Nazzal O: Cáncer cervicouterino y embarazo. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 66-8.         [ Links ]30. Kobak WH Roman LD et al: The rol of endocervical    curettage at cervical conization for high-grade dysplasia. Obstet Gynecol 1995;    85: 197-201.         [ Links ]31. Brown JV, Peters WA et al: Invasive carcinoma after    cone biopsy for cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol Oncol 1991; 40:    25-28.         [ Links ]32. Shumsky AG Stuart GEC et al: Carcinoma of the cervix    following conservative manegement of cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol    Oncol 1994; 53: 50-54.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Peralta: Pregunta sobre si no es mejor aumentar la cobertura a niveles    de más del 60% para nuestro país.        También pregunta sobre la relación entre lesiones cervicales y    el uso de anticonceptivos orales.  Dr. S. Valdés: Interesa conocer sobre la capacidad diagnóstica    del cono por asa en la microinvasión y si este procedimiento debe ser    realizado siempre en pabellón.  Dr. Guzmán: Cuál es el ideal del intervalo de seguimiento    en estas pacientes.  Dr. R. González: Inquiere sobre la tendencia en el diagnóstico    de cáncer de cuello uterino.  Dr. Oyarzún: Se refiere a la utilidad de la búsqueda del    HPV y con su comparación con el PAP clásico.  Dr. Nazal: Comenta que es muy difícil aumentar la cobertura,    existe una barrera cultural importante.        En nuestro país ha aumentado en forma importante la cobertura, particularmente    en las pacientes de mayor riesgo.  La técnica del cono por asa debe ser realizada en pabellón. Un    programa nacional puede implementarse con Pap cada tres años.  El HPV por el momento no tiene tratamientos adecuados, por lo tanto la esperanza    está puesta solo en el desarrollo de una vacuna adecuada.       *Trabajo leído en la sesión del 17 de junio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

 4. DiSaia PJ, Creasman WT. Enfermedad preinvasora del cuello    uterino. Capítulo 1. En: Disaia Creasman Oncología Ginecológica    Clínica, 5ª ed. USA Harcourt Brace 1999; 1-32.         [ Links ] 5. Suarez E, Prieto M, Rojas I y cols: Programa nacional de    cáncer cervicouterino. Rev Chil Obstet Ginecol 2001; 66(6): 480-91.         [ Links ] 6. Orientaciones para la pesquisa y control de cáncer    cervicouterino en Chile. Unidad de Cáncer Ministerio de Salud Chile,    1ª ed, 1977; 1-63         [ Links ] 7. Serman F: Cáncer cérvicouterino: epidemilogía,    historia natural y rol del virus papiloma humano. Perspectivas en prevención    y tratmiento. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(4): 318-23.         [ Links ] 8. Franco EL: Cancer causes reviseted: Hman papilloma irus    and cervical neoplasia. J Natl Cancer Inst. 1995; 87: 779-80.         [ Links ] 9. Liaw KL, Glass AG et al: Detection of human papilloma    virus Dna in cytologically normal woman and subsequent cervical sqamous intraepithelial    lesions. J Natl Cancer Inst 1999; 91: 954-60.         [ Links ]10. Hildesheim A, Schiffman MH et al: Persistence of    type-specific human papilloma virus infection among cytologically normal woman.    J Infect Dis 1994; 169: 235-40.         [ Links ]11. Springgs AI: Natural history of cervical dysplasia. Clin    Obstet Gynecol 1981; 8: 65-79.         [ Links ]12. Wright TC, Cox JT et al: 2001 Consensus Guidelines    for the manegement of Woman With Cervical Cytological Abnormalities. JAMA 2002;    287(16): 2120-9.         [ Links ]13. Wrigth TC, Lorincz A et al: Reflex human pailloma    virus deoxyribonucleic acid testing in woman with abnormal papanicolaou smears.    Am J Obstet Gyencol 1998; 178: 962-6.         [ Links ]14. Jones BA, Novis DA: Follow up of abnormal gynecologic    cttologgy. A college of american pathologist Q-probes study of 16132 cases from    306 laboratories. Arch Pathol Lab Med 2000; 124: 665-71.         [ Links ]15. Lonky NM, Sadeghi M et al: The clinical significance    of the poor correlation of cervical dysplasia and cervical malignancy with referral    cytological results. Am J Obstet Gyencol 1999; 181: 560-6.         [ Links ]16. Atypical Squamous Cells of undetermined significance/Low-Grade    Squamous Intraepithelial lesions triage study (ALTS) Group. Human papilloma    virus testing for triage of woman with cytologic evidenceof low-grade squamous    intarepithelial lesions. J Natl cancer Inst 2000; 92: 397-402.         [ Links ]17. Bigrigg A, Haffenden DK et al: Efficay and safety    of large-loop excision of the transformation zone. Lancet 1994; 343: 32-4.         [ Links ]18. Benedet JL, Miller DM et al: results of conservative    manegement of cerviacl intraepithelial neoplasia. Obstet Gynecol 1992; 79.105-10             [ Links ]19. Luesley DM, Cullimore J et al: Loop diathermy of    the cervical transformation zone in patients with abnormal cervicals smears.    Br Med J 1990; 300: 1690-3.         [ Links ]20. Naumann RW, Bell MC et al: LLETZ is an aceptable    alternative to diagnostic cold-knife conization. Gynecol Oncol 1999; 55: 224-8.            [ Links ]21. Wetchler SJ: Treatment of cervical intraepithelial neoplasia    with the CO2 laser. Laser versus criotherapy. A Reviw of effectiveness    and cost. Obstet Gynecol Surv 1984; 39: 469-73.         [ Links ]22. Wright VC, Gagnon S et al: Treatment of cervical    intraepithelial neoplasia using the loop electrosurgical excision procedure.    Obstet Gynecol 1992; 79: 173-8.         [ Links ]23. Osorio O, Roa E y col: Asa electroquirúrgica en    la neoplasia intrepitelial de cuello uterino Rev Chil Obstet Ginecol 1997; 62(6):    86-92.         [ Links ]24. Rojas I, Cuello M: Asa electroquirúrgica en NIE    III cervicouterina XXVII Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología    1997; 64.         [ Links ]25. Varela J, Egaña J y col Conización por asa.    Experiencia en el Hospital Carlos Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6):    3-9.         [ Links ]26. González F, Napolitano C y col: Persistencia de    lesión residual en pacientes conizadas por Asa LEEP. Rev Chil Obstet    Ginecol 1999; (6486): 499-502.         [ Links ]27. Gonzalez F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión    cervical de alto grado y persistencia de enfermedad residual post cono. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 41-3.         [ Links ]28. Cabrera J Villanueva J y cols: Uso del asa electroquirúrgica    en neoplasias preclínicas del cervix, ¿quienes, cuantas y porqué    necesitaron un segundo tratamiento? Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6): 461-6.            [ Links ]29. Nazzal O: Cáncer cervicouterino y embarazo. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 66-8.         [ Links ]30. Kobak WH Roman LD et al: The rol of endocervical    curettage at cervical conization for high-grade dysplasia. Obstet Gynecol 1995;    85: 197-201.         [ Links ]31. Brown JV, Peters WA et al: Invasive carcinoma after    cone biopsy for cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol Oncol 1991; 40:    25-28.         [ Links ]32. Shumsky AG Stuart GEC et al: Carcinoma of the cervix    following conservative manegement of cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol    Oncol 1994; 53: 50-54.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Peralta: Pregunta sobre si no es mejor aumentar la cobertura a niveles    de más del 60% para nuestro país.        También pregunta sobre la relación entre lesiones cervicales y    el uso de anticonceptivos orales.  Dr. S. Valdés: Interesa conocer sobre la capacidad diagnóstica    del cono por asa en la microinvasión y si este procedimiento debe ser    realizado siempre en pabellón.  Dr. Guzmán: Cuál es el ideal del intervalo de seguimiento    en estas pacientes.  Dr. R. González: Inquiere sobre la tendencia en el diagnóstico    de cáncer de cuello uterino.  Dr. Oyarzún: Se refiere a la utilidad de la búsqueda del    HPV y con su comparación con el PAP clásico.  Dr. Nazal: Comenta que es muy difícil aumentar la cobertura,    existe una barrera cultural importante.        En nuestro país ha aumentado en forma importante la cobertura, particularmente    en las pacientes de mayor riesgo.  La técnica del cono por asa debe ser realizada en pabellón. Un    programa nacional puede implementarse con Pap cada tres años.  El HPV por el momento no tiene tratamientos adecuados, por lo tanto la esperanza    está puesta solo en el desarrollo de una vacuna adecuada.       *Trabajo leído en la sesión del 17 de junio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

 5. Suarez E, Prieto M, Rojas I y cols: Programa nacional de    cáncer cervicouterino. Rev Chil Obstet Ginecol 2001; 66(6): 480-91.         [ Links ] 6. Orientaciones para la pesquisa y control de cáncer    cervicouterino en Chile. Unidad de Cáncer Ministerio de Salud Chile,    1ª ed, 1977; 1-63         [ Links ] 7. Serman F: Cáncer cérvicouterino: epidemilogía,    historia natural y rol del virus papiloma humano. Perspectivas en prevención    y tratmiento. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(4): 318-23.         [ Links ] 8. Franco EL: Cancer causes reviseted: Hman papilloma irus    and cervical neoplasia. J Natl Cancer Inst. 1995; 87: 779-80.         [ Links ] 9. Liaw KL, Glass AG et al: Detection of human papilloma    virus Dna in cytologically normal woman and subsequent cervical sqamous intraepithelial    lesions. J Natl Cancer Inst 1999; 91: 954-60.         [ Links ]10. Hildesheim A, Schiffman MH et al: Persistence of    type-specific human papilloma virus infection among cytologically normal woman.    J Infect Dis 1994; 169: 235-40.         [ Links ]11. Springgs AI: Natural history of cervical dysplasia. Clin    Obstet Gynecol 1981; 8: 65-79.         [ Links ]12. Wright TC, Cox JT et al: 2001 Consensus Guidelines    for the manegement of Woman With Cervical Cytological Abnormalities. JAMA 2002;    287(16): 2120-9.         [ Links ]13. Wrigth TC, Lorincz A et al: Reflex human pailloma    virus deoxyribonucleic acid testing in woman with abnormal papanicolaou smears.    Am J Obstet Gyencol 1998; 178: 962-6.         [ Links ]14. Jones BA, Novis DA: Follow up of abnormal gynecologic    cttologgy. A college of american pathologist Q-probes study of 16132 cases from    306 laboratories. Arch Pathol Lab Med 2000; 124: 665-71.         [ Links ]15. Lonky NM, Sadeghi M et al: The clinical significance    of the poor correlation of cervical dysplasia and cervical malignancy with referral    cytological results. Am J Obstet Gyencol 1999; 181: 560-6.         [ Links ]16. Atypical Squamous Cells of undetermined significance/Low-Grade    Squamous Intraepithelial lesions triage study (ALTS) Group. Human papilloma    virus testing for triage of woman with cytologic evidenceof low-grade squamous    intarepithelial lesions. J Natl cancer Inst 2000; 92: 397-402.         [ Links ]17. Bigrigg A, Haffenden DK et al: Efficay and safety    of large-loop excision of the transformation zone. Lancet 1994; 343: 32-4.         [ Links ]18. Benedet JL, Miller DM et al: results of conservative    manegement of cerviacl intraepithelial neoplasia. Obstet Gynecol 1992; 79.105-10             [ Links ]19. Luesley DM, Cullimore J et al: Loop diathermy of    the cervical transformation zone in patients with abnormal cervicals smears.    Br Med J 1990; 300: 1690-3.         [ Links ]20. Naumann RW, Bell MC et al: LLETZ is an aceptable    alternative to diagnostic cold-knife conization. Gynecol Oncol 1999; 55: 224-8.            [ Links ]21. Wetchler SJ: Treatment of cervical intraepithelial neoplasia    with the CO2 laser. Laser versus criotherapy. A Reviw of effectiveness    and cost. Obstet Gynecol Surv 1984; 39: 469-73.         [ Links ]22. Wright VC, Gagnon S et al: Treatment of cervical    intraepithelial neoplasia using the loop electrosurgical excision procedure.    Obstet Gynecol 1992; 79: 173-8.         [ Links ]23. Osorio O, Roa E y col: Asa electroquirúrgica en    la neoplasia intrepitelial de cuello uterino Rev Chil Obstet Ginecol 1997; 62(6):    86-92.         [ Links ]24. Rojas I, Cuello M: Asa electroquirúrgica en NIE    III cervicouterina XXVII Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología    1997; 64.         [ Links ]25. Varela J, Egaña J y col Conización por asa.    Experiencia en el Hospital Carlos Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6):    3-9.         [ Links ]26. González F, Napolitano C y col: Persistencia de    lesión residual en pacientes conizadas por Asa LEEP. Rev Chil Obstet    Ginecol 1999; (6486): 499-502.         [ Links ]27. Gonzalez F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión    cervical de alto grado y persistencia de enfermedad residual post cono. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 41-3.         [ Links ]28. Cabrera J Villanueva J y cols: Uso del asa electroquirúrgica    en neoplasias preclínicas del cervix, ¿quienes, cuantas y porqué    necesitaron un segundo tratamiento? Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6): 461-6.            [ Links ]29. Nazzal O: Cáncer cervicouterino y embarazo. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 66-8.         [ Links ]30. Kobak WH Roman LD et al: The rol of endocervical    curettage at cervical conization for high-grade dysplasia. Obstet Gynecol 1995;    85: 197-201.         [ Links ]31. Brown JV, Peters WA et al: Invasive carcinoma after    cone biopsy for cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol Oncol 1991; 40:    25-28.         [ Links ]32. Shumsky AG Stuart GEC et al: Carcinoma of the cervix    following conservative manegement of cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol    Oncol 1994; 53: 50-54.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Peralta: Pregunta sobre si no es mejor aumentar la cobertura a niveles    de más del 60% para nuestro país.        También pregunta sobre la relación entre lesiones cervicales y    el uso de anticonceptivos orales.  Dr. S. Valdés: Interesa conocer sobre la capacidad diagnóstica    del cono por asa en la microinvasión y si este procedimiento debe ser    realizado siempre en pabellón.  Dr. Guzmán: Cuál es el ideal del intervalo de seguimiento    en estas pacientes.  Dr. R. González: Inquiere sobre la tendencia en el diagnóstico    de cáncer de cuello uterino.  Dr. Oyarzún: Se refiere a la utilidad de la búsqueda del    HPV y con su comparación con el PAP clásico.  Dr. Nazal: Comenta que es muy difícil aumentar la cobertura,    existe una barrera cultural importante.        En nuestro país ha aumentado en forma importante la cobertura, particularmente    en las pacientes de mayor riesgo.  La técnica del cono por asa debe ser realizada en pabellón. Un    programa nacional puede implementarse con Pap cada tres años.  El HPV por el momento no tiene tratamientos adecuados, por lo tanto la esperanza    está puesta solo en el desarrollo de una vacuna adecuada.       *Trabajo leído en la sesión del 17 de junio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

 6. Orientaciones para la pesquisa y control de cáncer    cervicouterino en Chile. Unidad de Cáncer Ministerio de Salud Chile,    1ª ed, 1977; 1-63         [ Links ] 7. Serman F: Cáncer cérvicouterino: epidemilogía,    historia natural y rol del virus papiloma humano. Perspectivas en prevención    y tratmiento. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(4): 318-23.         [ Links ] 8. Franco EL: Cancer causes reviseted: Hman papilloma irus    and cervical neoplasia. J Natl Cancer Inst. 1995; 87: 779-80.         [ Links ] 9. Liaw KL, Glass AG et al: Detection of human papilloma    virus Dna in cytologically normal woman and subsequent cervical sqamous intraepithelial    lesions. J Natl Cancer Inst 1999; 91: 954-60.         [ Links ]10. Hildesheim A, Schiffman MH et al: Persistence of    type-specific human papilloma virus infection among cytologically normal woman.    J Infect Dis 1994; 169: 235-40.         [ Links ]11. Springgs AI: Natural history of cervical dysplasia. Clin    Obstet Gynecol 1981; 8: 65-79.         [ Links ]12. Wright TC, Cox JT et al: 2001 Consensus Guidelines    for the manegement of Woman With Cervical Cytological Abnormalities. JAMA 2002;    287(16): 2120-9.         [ Links ]13. Wrigth TC, Lorincz A et al: Reflex human pailloma    virus deoxyribonucleic acid testing in woman with abnormal papanicolaou smears.    Am J Obstet Gyencol 1998; 178: 962-6.         [ Links ]14. Jones BA, Novis DA: Follow up of abnormal gynecologic    cttologgy. A college of american pathologist Q-probes study of 16132 cases from    306 laboratories. Arch Pathol Lab Med 2000; 124: 665-71.         [ Links ]15. Lonky NM, Sadeghi M et al: The clinical significance    of the poor correlation of cervical dysplasia and cervical malignancy with referral    cytological results. Am J Obstet Gyencol 1999; 181: 560-6.         [ Links ]16. Atypical Squamous Cells of undetermined significance/Low-Grade    Squamous Intraepithelial lesions triage study (ALTS) Group. Human papilloma    virus testing for triage of woman with cytologic evidenceof low-grade squamous    intarepithelial lesions. J Natl cancer Inst 2000; 92: 397-402.         [ Links ]17. Bigrigg A, Haffenden DK et al: Efficay and safety    of large-loop excision of the transformation zone. Lancet 1994; 343: 32-4.         [ Links ]18. Benedet JL, Miller DM et al: results of conservative    manegement of cerviacl intraepithelial neoplasia. Obstet Gynecol 1992; 79.105-10             [ Links ]19. Luesley DM, Cullimore J et al: Loop diathermy of    the cervical transformation zone in patients with abnormal cervicals smears.    Br Med J 1990; 300: 1690-3.         [ Links ]20. Naumann RW, Bell MC et al: LLETZ is an aceptable    alternative to diagnostic cold-knife conization. Gynecol Oncol 1999; 55: 224-8.            [ Links ]21. Wetchler SJ: Treatment of cervical intraepithelial neoplasia    with the CO2 laser. Laser versus criotherapy. A Reviw of effectiveness    and cost. Obstet Gynecol Surv 1984; 39: 469-73.         [ Links ]22. Wright VC, Gagnon S et al: Treatment of cervical    intraepithelial neoplasia using the loop electrosurgical excision procedure.    Obstet Gynecol 1992; 79: 173-8.         [ Links ]23. Osorio O, Roa E y col: Asa electroquirúrgica en    la neoplasia intrepitelial de cuello uterino Rev Chil Obstet Ginecol 1997; 62(6):    86-92.         [ Links ]24. Rojas I, Cuello M: Asa electroquirúrgica en NIE    III cervicouterina XXVII Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología    1997; 64.         [ Links ]25. Varela J, Egaña J y col Conización por asa.    Experiencia en el Hospital Carlos Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6):    3-9.         [ Links ]26. González F, Napolitano C y col: Persistencia de    lesión residual en pacientes conizadas por Asa LEEP. Rev Chil Obstet    Ginecol 1999; (6486): 499-502.         [ Links ]27. Gonzalez F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión    cervical de alto grado y persistencia de enfermedad residual post cono. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 41-3.         [ Links ]28. Cabrera J Villanueva J y cols: Uso del asa electroquirúrgica    en neoplasias preclínicas del cervix, ¿quienes, cuantas y porqué    necesitaron un segundo tratamiento? Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6): 461-6.            [ Links ]29. Nazzal O: Cáncer cervicouterino y embarazo. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 66-8.         [ Links ]30. Kobak WH Roman LD et al: The rol of endocervical    curettage at cervical conization for high-grade dysplasia. Obstet Gynecol 1995;    85: 197-201.         [ Links ]31. Brown JV, Peters WA et al: Invasive carcinoma after    cone biopsy for cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol Oncol 1991; 40:    25-28.         [ Links ]32. Shumsky AG Stuart GEC et al: Carcinoma of the cervix    following conservative manegement of cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol    Oncol 1994; 53: 50-54.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Peralta: Pregunta sobre si no es mejor aumentar la cobertura a niveles    de más del 60% para nuestro país.        También pregunta sobre la relación entre lesiones cervicales y    el uso de anticonceptivos orales.  Dr. S. Valdés: Interesa conocer sobre la capacidad diagnóstica    del cono por asa en la microinvasión y si este procedimiento debe ser    realizado siempre en pabellón.  Dr. Guzmán: Cuál es el ideal del intervalo de seguimiento    en estas pacientes.  Dr. R. González: Inquiere sobre la tendencia en el diagnóstico    de cáncer de cuello uterino.  Dr. Oyarzún: Se refiere a la utilidad de la búsqueda del    HPV y con su comparación con el PAP clásico.  Dr. Nazal: Comenta que es muy difícil aumentar la cobertura,    existe una barrera cultural importante.        En nuestro país ha aumentado en forma importante la cobertura, particularmente    en las pacientes de mayor riesgo.  La técnica del cono por asa debe ser realizada en pabellón. Un    programa nacional puede implementarse con Pap cada tres años.  El HPV por el momento no tiene tratamientos adecuados, por lo tanto la esperanza    está puesta solo en el desarrollo de una vacuna adecuada.       *Trabajo leído en la sesión del 17 de junio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

 7. Serman F: Cáncer cérvicouterino: epidemilogía,    historia natural y rol del virus papiloma humano. Perspectivas en prevención    y tratmiento. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(4): 318-23.         [ Links ] 8. Franco EL: Cancer causes reviseted: Hman papilloma irus    and cervical neoplasia. J Natl Cancer Inst. 1995; 87: 779-80.         [ Links ] 9. Liaw KL, Glass AG et al: Detection of human papilloma    virus Dna in cytologically normal woman and subsequent cervical sqamous intraepithelial    lesions. J Natl Cancer Inst 1999; 91: 954-60.         [ Links ]10. Hildesheim A, Schiffman MH et al: Persistence of    type-specific human papilloma virus infection among cytologically normal woman.    J Infect Dis 1994; 169: 235-40.         [ Links ]11. Springgs AI: Natural history of cervical dysplasia. Clin    Obstet Gynecol 1981; 8: 65-79.         [ Links ]12. Wright TC, Cox JT et al: 2001 Consensus Guidelines    for the manegement of Woman With Cervical Cytological Abnormalities. JAMA 2002;    287(16): 2120-9.         [ Links ]13. Wrigth TC, Lorincz A et al: Reflex human pailloma    virus deoxyribonucleic acid testing in woman with abnormal papanicolaou smears.    Am J Obstet Gyencol 1998; 178: 962-6.         [ Links ]14. Jones BA, Novis DA: Follow up of abnormal gynecologic    cttologgy. A college of american pathologist Q-probes study of 16132 cases from    306 laboratories. Arch Pathol Lab Med 2000; 124: 665-71.         [ Links ]15. Lonky NM, Sadeghi M et al: The clinical significance    of the poor correlation of cervical dysplasia and cervical malignancy with referral    cytological results. Am J Obstet Gyencol 1999; 181: 560-6.         [ Links ]16. Atypical Squamous Cells of undetermined significance/Low-Grade    Squamous Intraepithelial lesions triage study (ALTS) Group. Human papilloma    virus testing for triage of woman with cytologic evidenceof low-grade squamous    intarepithelial lesions. J Natl cancer Inst 2000; 92: 397-402.         [ Links ]17. Bigrigg A, Haffenden DK et al: Efficay and safety    of large-loop excision of the transformation zone. Lancet 1994; 343: 32-4.         [ Links ]18. Benedet JL, Miller DM et al: results of conservative    manegement of cerviacl intraepithelial neoplasia. Obstet Gynecol 1992; 79.105-10             [ Links ]19. Luesley DM, Cullimore J et al: Loop diathermy of    the cervical transformation zone in patients with abnormal cervicals smears.    Br Med J 1990; 300: 1690-3.         [ Links ]20. Naumann RW, Bell MC et al: LLETZ is an aceptable    alternative to diagnostic cold-knife conization. Gynecol Oncol 1999; 55: 224-8.            [ Links ]21. Wetchler SJ: Treatment of cervical intraepithelial neoplasia    with the CO2 laser. Laser versus criotherapy. A Reviw of effectiveness    and cost. Obstet Gynecol Surv 1984; 39: 469-73.         [ Links ]22. Wright VC, Gagnon S et al: Treatment of cervical    intraepithelial neoplasia using the loop electrosurgical excision procedure.    Obstet Gynecol 1992; 79: 173-8.         [ Links ]23. Osorio O, Roa E y col: Asa electroquirúrgica en    la neoplasia intrepitelial de cuello uterino Rev Chil Obstet Ginecol 1997; 62(6):    86-92.         [ Links ]24. Rojas I, Cuello M: Asa electroquirúrgica en NIE    III cervicouterina XXVII Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología    1997; 64.         [ Links ]25. Varela J, Egaña J y col Conización por asa.    Experiencia en el Hospital Carlos Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6):    3-9.         [ Links ]26. González F, Napolitano C y col: Persistencia de    lesión residual en pacientes conizadas por Asa LEEP. Rev Chil Obstet    Ginecol 1999; (6486): 499-502.         [ Links ]27. Gonzalez F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión    cervical de alto grado y persistencia de enfermedad residual post cono. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 41-3.         [ Links ]28. Cabrera J Villanueva J y cols: Uso del asa electroquirúrgica    en neoplasias preclínicas del cervix, ¿quienes, cuantas y porqué    necesitaron un segundo tratamiento? Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6): 461-6.            [ Links ]29. Nazzal O: Cáncer cervicouterino y embarazo. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 66-8.         [ Links ]30. Kobak WH Roman LD et al: The rol of endocervical    curettage at cervical conization for high-grade dysplasia. Obstet Gynecol 1995;    85: 197-201.         [ Links ]31. Brown JV, Peters WA et al: Invasive carcinoma after    cone biopsy for cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol Oncol 1991; 40:    25-28.         [ Links ]32. Shumsky AG Stuart GEC et al: Carcinoma of the cervix    following conservative manegement of cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol    Oncol 1994; 53: 50-54.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Peralta: Pregunta sobre si no es mejor aumentar la cobertura a niveles    de más del 60% para nuestro país.        También pregunta sobre la relación entre lesiones cervicales y    el uso de anticonceptivos orales.  Dr. S. Valdés: Interesa conocer sobre la capacidad diagnóstica    del cono por asa en la microinvasión y si este procedimiento debe ser    realizado siempre en pabellón.  Dr. Guzmán: Cuál es el ideal del intervalo de seguimiento    en estas pacientes.  Dr. R. González: Inquiere sobre la tendencia en el diagnóstico    de cáncer de cuello uterino.  Dr. Oyarzún: Se refiere a la utilidad de la búsqueda del    HPV y con su comparación con el PAP clásico.  Dr. Nazal: Comenta que es muy difícil aumentar la cobertura,    existe una barrera cultural importante.        En nuestro país ha aumentado en forma importante la cobertura, particularmente    en las pacientes de mayor riesgo.  La técnica del cono por asa debe ser realizada en pabellón. Un    programa nacional puede implementarse con Pap cada tres años.  El HPV por el momento no tiene tratamientos adecuados, por lo tanto la esperanza    está puesta solo en el desarrollo de una vacuna adecuada.       *Trabajo leído en la sesión del 17 de junio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

 8. Franco EL: Cancer causes reviseted: Hman papilloma irus    and cervical neoplasia. J Natl Cancer Inst. 1995; 87: 779-80.         [ Links ] 9. Liaw KL, Glass AG et al: Detection of human papilloma    virus Dna in cytologically normal woman and subsequent cervical sqamous intraepithelial    lesions. J Natl Cancer Inst 1999; 91: 954-60.         [ Links ]10. Hildesheim A, Schiffman MH et al: Persistence of    type-specific human papilloma virus infection among cytologically normal woman.    J Infect Dis 1994; 169: 235-40.         [ Links ]11. Springgs AI: Natural history of cervical dysplasia. Clin    Obstet Gynecol 1981; 8: 65-79.         [ Links ]12. Wright TC, Cox JT et al: 2001 Consensus Guidelines    for the manegement of Woman With Cervical Cytological Abnormalities. JAMA 2002;    287(16): 2120-9.         [ Links ]13. Wrigth TC, Lorincz A et al: Reflex human pailloma    virus deoxyribonucleic acid testing in woman with abnormal papanicolaou smears.    Am J Obstet Gyencol 1998; 178: 962-6.         [ Links ]14. Jones BA, Novis DA: Follow up of abnormal gynecologic    cttologgy. A college of american pathologist Q-probes study of 16132 cases from    306 laboratories. Arch Pathol Lab Med 2000; 124: 665-71.         [ Links ]15. Lonky NM, Sadeghi M et al: The clinical significance    of the poor correlation of cervical dysplasia and cervical malignancy with referral    cytological results. Am J Obstet Gyencol 1999; 181: 560-6.         [ Links ]16. Atypical Squamous Cells of undetermined significance/Low-Grade    Squamous Intraepithelial lesions triage study (ALTS) Group. Human papilloma    virus testing for triage of woman with cytologic evidenceof low-grade squamous    intarepithelial lesions. J Natl cancer Inst 2000; 92: 397-402.         [ Links ]17. Bigrigg A, Haffenden DK et al: Efficay and safety    of large-loop excision of the transformation zone. Lancet 1994; 343: 32-4.         [ Links ]18. Benedet JL, Miller DM et al: results of conservative    manegement of cerviacl intraepithelial neoplasia. Obstet Gynecol 1992; 79.105-10             [ Links ]19. Luesley DM, Cullimore J et al: Loop diathermy of    the cervical transformation zone in patients with abnormal cervicals smears.    Br Med J 1990; 300: 1690-3.         [ Links ]20. Naumann RW, Bell MC et al: LLETZ is an aceptable    alternative to diagnostic cold-knife conization. Gynecol Oncol 1999; 55: 224-8.            [ Links ]21. Wetchler SJ: Treatment of cervical intraepithelial neoplasia    with the CO2 laser. Laser versus criotherapy. A Reviw of effectiveness    and cost. Obstet Gynecol Surv 1984; 39: 469-73.         [ Links ]22. Wright VC, Gagnon S et al: Treatment of cervical    intraepithelial neoplasia using the loop electrosurgical excision procedure.    Obstet Gynecol 1992; 79: 173-8.         [ Links ]23. Osorio O, Roa E y col: Asa electroquirúrgica en    la neoplasia intrepitelial de cuello uterino Rev Chil Obstet Ginecol 1997; 62(6):    86-92.         [ Links ]24. Rojas I, Cuello M: Asa electroquirúrgica en NIE    III cervicouterina XXVII Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología    1997; 64.         [ Links ]25. Varela J, Egaña J y col Conización por asa.    Experiencia en el Hospital Carlos Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6):    3-9.         [ Links ]26. González F, Napolitano C y col: Persistencia de    lesión residual en pacientes conizadas por Asa LEEP. Rev Chil Obstet    Ginecol 1999; (6486): 499-502.         [ Links ]27. Gonzalez F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión    cervical de alto grado y persistencia de enfermedad residual post cono. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 41-3.         [ Links ]28. Cabrera J Villanueva J y cols: Uso del asa electroquirúrgica    en neoplasias preclínicas del cervix, ¿quienes, cuantas y porqué    necesitaron un segundo tratamiento? Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6): 461-6.            [ Links ]29. Nazzal O: Cáncer cervicouterino y embarazo. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 66-8.         [ Links ]30. Kobak WH Roman LD et al: The rol of endocervical    curettage at cervical conization for high-grade dysplasia. Obstet Gynecol 1995;    85: 197-201.         [ Links ]31. Brown JV, Peters WA et al: Invasive carcinoma after    cone biopsy for cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol Oncol 1991; 40:    25-28.         [ Links ]32. Shumsky AG Stuart GEC et al: Carcinoma of the cervix    following conservative manegement of cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol    Oncol 1994; 53: 50-54.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Peralta: Pregunta sobre si no es mejor aumentar la cobertura a niveles    de más del 60% para nuestro país.        También pregunta sobre la relación entre lesiones cervicales y    el uso de anticonceptivos orales.  Dr. S. Valdés: Interesa conocer sobre la capacidad diagnóstica    del cono por asa en la microinvasión y si este procedimiento debe ser    realizado siempre en pabellón.  Dr. Guzmán: Cuál es el ideal del intervalo de seguimiento    en estas pacientes.  Dr. R. González: Inquiere sobre la tendencia en el diagnóstico    de cáncer de cuello uterino.  Dr. Oyarzún: Se refiere a la utilidad de la búsqueda del    HPV y con su comparación con el PAP clásico.  Dr. Nazal: Comenta que es muy difícil aumentar la cobertura,    existe una barrera cultural importante.        En nuestro país ha aumentado en forma importante la cobertura, particularmente    en las pacientes de mayor riesgo.  La técnica del cono por asa debe ser realizada en pabellón. Un    programa nacional puede implementarse con Pap cada tres años.  El HPV por el momento no tiene tratamientos adecuados, por lo tanto la esperanza    está puesta solo en el desarrollo de una vacuna adecuada.       *Trabajo leído en la sesión del 17 de junio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

 9. Liaw KL, Glass AG et al: Detection of human papilloma    virus Dna in cytologically normal woman and subsequent cervical sqamous intraepithelial    lesions. J Natl Cancer Inst 1999; 91: 954-60.         [ Links ]10. Hildesheim A, Schiffman MH et al: Persistence of    type-specific human papilloma virus infection among cytologically normal woman.    J Infect Dis 1994; 169: 235-40.         [ Links ]11. Springgs AI: Natural history of cervical dysplasia. Clin    Obstet Gynecol 1981; 8: 65-79.         [ Links ]12. Wright TC, Cox JT et al: 2001 Consensus Guidelines    for the manegement of Woman With Cervical Cytological Abnormalities. JAMA 2002;    287(16): 2120-9.         [ Links ]13. Wrigth TC, Lorincz A et al: Reflex human pailloma    virus deoxyribonucleic acid testing in woman with abnormal papanicolaou smears.    Am J Obstet Gyencol 1998; 178: 962-6.         [ Links ]14. Jones BA, Novis DA: Follow up of abnormal gynecologic    cttologgy. A college of american pathologist Q-probes study of 16132 cases from    306 laboratories. Arch Pathol Lab Med 2000; 124: 665-71.         [ Links ]15. Lonky NM, Sadeghi M et al: The clinical significance    of the poor correlation of cervical dysplasia and cervical malignancy with referral    cytological results. Am J Obstet Gyencol 1999; 181: 560-6.         [ Links ]16. Atypical Squamous Cells of undetermined significance/Low-Grade    Squamous Intraepithelial lesions triage study (ALTS) Group. Human papilloma    virus testing for triage of woman with cytologic evidenceof low-grade squamous    intarepithelial lesions. J Natl cancer Inst 2000; 92: 397-402.         [ Links ]17. Bigrigg A, Haffenden DK et al: Efficay and safety    of large-loop excision of the transformation zone. Lancet 1994; 343: 32-4.         [ Links ]18. Benedet JL, Miller DM et al: results of conservative    manegement of cerviacl intraepithelial neoplasia. Obstet Gynecol 1992; 79.105-10             [ Links ]19. Luesley DM, Cullimore J et al: Loop diathermy of    the cervical transformation zone in patients with abnormal cervicals smears.    Br Med J 1990; 300: 1690-3.         [ Links ]20. Naumann RW, Bell MC et al: LLETZ is an aceptable    alternative to diagnostic cold-knife conization. Gynecol Oncol 1999; 55: 224-8.            [ Links ]21. Wetchler SJ: Treatment of cervical intraepithelial neoplasia    with the CO2 laser. Laser versus criotherapy. A Reviw of effectiveness    and cost. Obstet Gynecol Surv 1984; 39: 469-73.         [ Links ]22. Wright VC, Gagnon S et al: Treatment of cervical    intraepithelial neoplasia using the loop electrosurgical excision procedure.    Obstet Gynecol 1992; 79: 173-8.         [ Links ]23. Osorio O, Roa E y col: Asa electroquirúrgica en    la neoplasia intrepitelial de cuello uterino Rev Chil Obstet Ginecol 1997; 62(6):    86-92.         [ Links ]24. Rojas I, Cuello M: Asa electroquirúrgica en NIE    III cervicouterina XXVII Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología    1997; 64.         [ Links ]25. Varela J, Egaña J y col Conización por asa.    Experiencia en el Hospital Carlos Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6):    3-9.         [ Links ]26. González F, Napolitano C y col: Persistencia de    lesión residual en pacientes conizadas por Asa LEEP. Rev Chil Obstet    Ginecol 1999; (6486): 499-502.         [ Links ]27. Gonzalez F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión    cervical de alto grado y persistencia de enfermedad residual post cono. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 41-3.         [ Links ]28. Cabrera J Villanueva J y cols: Uso del asa electroquirúrgica    en neoplasias preclínicas del cervix, ¿quienes, cuantas y porqué    necesitaron un segundo tratamiento? Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6): 461-6.            [ Links ]29. Nazzal O: Cáncer cervicouterino y embarazo. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 66-8.         [ Links ]30. Kobak WH Roman LD et al: The rol of endocervical    curettage at cervical conization for high-grade dysplasia. Obstet Gynecol 1995;    85: 197-201.         [ Links ]31. Brown JV, Peters WA et al: Invasive carcinoma after    cone biopsy for cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol Oncol 1991; 40:    25-28.         [ Links ]32. Shumsky AG Stuart GEC et al: Carcinoma of the cervix    following conservative manegement of cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol    Oncol 1994; 53: 50-54.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Peralta: Pregunta sobre si no es mejor aumentar la cobertura a niveles    de más del 60% para nuestro país.        También pregunta sobre la relación entre lesiones cervicales y    el uso de anticonceptivos orales.  Dr. S. Valdés: Interesa conocer sobre la capacidad diagnóstica    del cono por asa en la microinvasión y si este procedimiento debe ser    realizado siempre en pabellón.  Dr. Guzmán: Cuál es el ideal del intervalo de seguimiento    en estas pacientes.  Dr. R. González: Inquiere sobre la tendencia en el diagnóstico    de cáncer de cuello uterino.  Dr. Oyarzún: Se refiere a la utilidad de la búsqueda del    HPV y con su comparación con el PAP clásico.  Dr. Nazal: Comenta que es muy difícil aumentar la cobertura,    existe una barrera cultural importante.        En nuestro país ha aumentado en forma importante la cobertura, particularmente    en las pacientes de mayor riesgo.  La técnica del cono por asa debe ser realizada en pabellón. Un    programa nacional puede implementarse con Pap cada tres años.  El HPV por el momento no tiene tratamientos adecuados, por lo tanto la esperanza    está puesta solo en el desarrollo de una vacuna adecuada.       *Trabajo leído en la sesión del 17 de junio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

10. Hildesheim A, Schiffman MH et al: Persistence of    type-specific human papilloma virus infection among cytologically normal woman.    J Infect Dis 1994; 169: 235-40.         [ Links ]11. Springgs AI: Natural history of cervical dysplasia. Clin    Obstet Gynecol 1981; 8: 65-79.         [ Links ]12. Wright TC, Cox JT et al: 2001 Consensus Guidelines    for the manegement of Woman With Cervical Cytological Abnormalities. JAMA 2002;    287(16): 2120-9.         [ Links ]13. Wrigth TC, Lorincz A et al: Reflex human pailloma    virus deoxyribonucleic acid testing in woman with abnormal papanicolaou smears.    Am J Obstet Gyencol 1998; 178: 962-6.         [ Links ]14. Jones BA, Novis DA: Follow up of abnormal gynecologic    cttologgy. A college of american pathologist Q-probes study of 16132 cases from    306 laboratories. Arch Pathol Lab Med 2000; 124: 665-71.         [ Links ]15. Lonky NM, Sadeghi M et al: The clinical significance    of the poor correlation of cervical dysplasia and cervical malignancy with referral    cytological results. Am J Obstet Gyencol 1999; 181: 560-6.         [ Links ]16. Atypical Squamous Cells of undetermined significance/Low-Grade    Squamous Intraepithelial lesions triage study (ALTS) Group. Human papilloma    virus testing for triage of woman with cytologic evidenceof low-grade squamous    intarepithelial lesions. J Natl cancer Inst 2000; 92: 397-402.         [ Links ]17. Bigrigg A, Haffenden DK et al: Efficay and safety    of large-loop excision of the transformation zone. Lancet 1994; 343: 32-4.         [ Links ]18. Benedet JL, Miller DM et al: results of conservative    manegement of cerviacl intraepithelial neoplasia. Obstet Gynecol 1992; 79.105-10             [ Links ]19. Luesley DM, Cullimore J et al: Loop diathermy of    the cervical transformation zone in patients with abnormal cervicals smears.    Br Med J 1990; 300: 1690-3.         [ Links ]20. Naumann RW, Bell MC et al: LLETZ is an aceptable    alternative to diagnostic cold-knife conization. Gynecol Oncol 1999; 55: 224-8.            [ Links ]21. Wetchler SJ: Treatment of cervical intraepithelial neoplasia    with the CO2 laser. Laser versus criotherapy. A Reviw of effectiveness    and cost. Obstet Gynecol Surv 1984; 39: 469-73.         [ Links ]22. Wright VC, Gagnon S et al: Treatment of cervical    intraepithelial neoplasia using the loop electrosurgical excision procedure.    Obstet Gynecol 1992; 79: 173-8.         [ Links ]23. Osorio O, Roa E y col: Asa electroquirúrgica en    la neoplasia intrepitelial de cuello uterino Rev Chil Obstet Ginecol 1997; 62(6):    86-92.         [ Links ]24. Rojas I, Cuello M: Asa electroquirúrgica en NIE    III cervicouterina XXVII Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología    1997; 64.         [ Links ]25. Varela J, Egaña J y col Conización por asa.    Experiencia en el Hospital Carlos Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6):    3-9.         [ Links ]26. González F, Napolitano C y col: Persistencia de    lesión residual en pacientes conizadas por Asa LEEP. Rev Chil Obstet    Ginecol 1999; (6486): 499-502.         [ Links ]27. Gonzalez F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión    cervical de alto grado y persistencia de enfermedad residual post cono. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 41-3.         [ Links ]28. Cabrera J Villanueva J y cols: Uso del asa electroquirúrgica    en neoplasias preclínicas del cervix, ¿quienes, cuantas y porqué    necesitaron un segundo tratamiento? Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6): 461-6.            [ Links ]29. Nazzal O: Cáncer cervicouterino y embarazo. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 66-8.         [ Links ]30. Kobak WH Roman LD et al: The rol of endocervical    curettage at cervical conization for high-grade dysplasia. Obstet Gynecol 1995;    85: 197-201.         [ Links ]31. Brown JV, Peters WA et al: Invasive carcinoma after    cone biopsy for cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol Oncol 1991; 40:    25-28.         [ Links ]32. Shumsky AG Stuart GEC et al: Carcinoma of the cervix    following conservative manegement of cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol    Oncol 1994; 53: 50-54.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Peralta: Pregunta sobre si no es mejor aumentar la cobertura a niveles    de más del 60% para nuestro país.        También pregunta sobre la relación entre lesiones cervicales y    el uso de anticonceptivos orales.  Dr. S. Valdés: Interesa conocer sobre la capacidad diagnóstica    del cono por asa en la microinvasión y si este procedimiento debe ser    realizado siempre en pabellón.  Dr. Guzmán: Cuál es el ideal del intervalo de seguimiento    en estas pacientes.  Dr. R. González: Inquiere sobre la tendencia en el diagnóstico    de cáncer de cuello uterino.  Dr. Oyarzún: Se refiere a la utilidad de la búsqueda del    HPV y con su comparación con el PAP clásico.  Dr. Nazal: Comenta que es muy difícil aumentar la cobertura,    existe una barrera cultural importante.        En nuestro país ha aumentado en forma importante la cobertura, particularmente    en las pacientes de mayor riesgo.  La técnica del cono por asa debe ser realizada en pabellón. Un    programa nacional puede implementarse con Pap cada tres años.  El HPV por el momento no tiene tratamientos adecuados, por lo tanto la esperanza    está puesta solo en el desarrollo de una vacuna adecuada.       *Trabajo leído en la sesión del 17 de junio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

11. Springgs AI: Natural history of cervical dysplasia. Clin    Obstet Gynecol 1981; 8: 65-79.         [ Links ]12. Wright TC, Cox JT et al: 2001 Consensus Guidelines    for the manegement of Woman With Cervical Cytological Abnormalities. JAMA 2002;    287(16): 2120-9.         [ Links ]13. Wrigth TC, Lorincz A et al: Reflex human pailloma    virus deoxyribonucleic acid testing in woman with abnormal papanicolaou smears.    Am J Obstet Gyencol 1998; 178: 962-6.         [ Links ]14. Jones BA, Novis DA: Follow up of abnormal gynecologic    cttologgy. A college of american pathologist Q-probes study of 16132 cases from    306 laboratories. Arch Pathol Lab Med 2000; 124: 665-71.         [ Links ]15. Lonky NM, Sadeghi M et al: The clinical significance    of the poor correlation of cervical dysplasia and cervical malignancy with referral    cytological results. Am J Obstet Gyencol 1999; 181: 560-6.         [ Links ]16. Atypical Squamous Cells of undetermined significance/Low-Grade    Squamous Intraepithelial lesions triage study (ALTS) Group. Human papilloma    virus testing for triage of woman with cytologic evidenceof low-grade squamous    intarepithelial lesions. J Natl cancer Inst 2000; 92: 397-402.         [ Links ]17. Bigrigg A, Haffenden DK et al: Efficay and safety    of large-loop excision of the transformation zone. Lancet 1994; 343: 32-4.         [ Links ]18. Benedet JL, Miller DM et al: results of conservative    manegement of cerviacl intraepithelial neoplasia. Obstet Gynecol 1992; 79.105-10             [ Links ]19. Luesley DM, Cullimore J et al: Loop diathermy of    the cervical transformation zone in patients with abnormal cervicals smears.    Br Med J 1990; 300: 1690-3.         [ Links ]20. Naumann RW, Bell MC et al: LLETZ is an aceptable    alternative to diagnostic cold-knife conization. Gynecol Oncol 1999; 55: 224-8.            [ Links ]21. Wetchler SJ: Treatment of cervical intraepithelial neoplasia    with the CO2 laser. Laser versus criotherapy. A Reviw of effectiveness    and cost. Obstet Gynecol Surv 1984; 39: 469-73.         [ Links ]22. Wright VC, Gagnon S et al: Treatment of cervical    intraepithelial neoplasia using the loop electrosurgical excision procedure.    Obstet Gynecol 1992; 79: 173-8.         [ Links ]23. Osorio O, Roa E y col: Asa electroquirúrgica en    la neoplasia intrepitelial de cuello uterino Rev Chil Obstet Ginecol 1997; 62(6):    86-92.         [ Links ]24. Rojas I, Cuello M: Asa electroquirúrgica en NIE    III cervicouterina XXVII Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología    1997; 64.         [ Links ]25. Varela J, Egaña J y col Conización por asa.    Experiencia en el Hospital Carlos Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6):    3-9.         [ Links ]26. González F, Napolitano C y col: Persistencia de    lesión residual en pacientes conizadas por Asa LEEP. Rev Chil Obstet    Ginecol 1999; (6486): 499-502.         [ Links ]27. Gonzalez F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión    cervical de alto grado y persistencia de enfermedad residual post cono. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 41-3.         [ Links ]28. Cabrera J Villanueva J y cols: Uso del asa electroquirúrgica    en neoplasias preclínicas del cervix, ¿quienes, cuantas y porqué    necesitaron un segundo tratamiento? Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6): 461-6.            [ Links ]29. Nazzal O: Cáncer cervicouterino y embarazo. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 66-8.         [ Links ]30. Kobak WH Roman LD et al: The rol of endocervical    curettage at cervical conization for high-grade dysplasia. Obstet Gynecol 1995;    85: 197-201.         [ Links ]31. Brown JV, Peters WA et al: Invasive carcinoma after    cone biopsy for cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol Oncol 1991; 40:    25-28.         [ Links ]32. Shumsky AG Stuart GEC et al: Carcinoma of the cervix    following conservative manegement of cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol    Oncol 1994; 53: 50-54.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Peralta: Pregunta sobre si no es mejor aumentar la cobertura a niveles    de más del 60% para nuestro país.        También pregunta sobre la relación entre lesiones cervicales y    el uso de anticonceptivos orales.  Dr. S. Valdés: Interesa conocer sobre la capacidad diagnóstica    del cono por asa en la microinvasión y si este procedimiento debe ser    realizado siempre en pabellón.  Dr. Guzmán: Cuál es el ideal del intervalo de seguimiento    en estas pacientes.  Dr. R. González: Inquiere sobre la tendencia en el diagnóstico    de cáncer de cuello uterino.  Dr. Oyarzún: Se refiere a la utilidad de la búsqueda del    HPV y con su comparación con el PAP clásico.  Dr. Nazal: Comenta que es muy difícil aumentar la cobertura,    existe una barrera cultural importante.        En nuestro país ha aumentado en forma importante la cobertura, particularmente    en las pacientes de mayor riesgo.  La técnica del cono por asa debe ser realizada en pabellón. Un    programa nacional puede implementarse con Pap cada tres años.  El HPV por el momento no tiene tratamientos adecuados, por lo tanto la esperanza    está puesta solo en el desarrollo de una vacuna adecuada.       *Trabajo leído en la sesión del 17 de junio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

12. Wright TC, Cox JT et al: 2001 Consensus Guidelines    for the manegement of Woman With Cervical Cytological Abnormalities. JAMA 2002;    287(16): 2120-9.         [ Links ]13. Wrigth TC, Lorincz A et al: Reflex human pailloma    virus deoxyribonucleic acid testing in woman with abnormal papanicolaou smears.    Am J Obstet Gyencol 1998; 178: 962-6.         [ Links ]14. Jones BA, Novis DA: Follow up of abnormal gynecologic    cttologgy. A college of american pathologist Q-probes study of 16132 cases from    306 laboratories. Arch Pathol Lab Med 2000; 124: 665-71.         [ Links ]15. Lonky NM, Sadeghi M et al: The clinical significance    of the poor correlation of cervical dysplasia and cervical malignancy with referral    cytological results. Am J Obstet Gyencol 1999; 181: 560-6.         [ Links ]16. Atypical Squamous Cells of undetermined significance/Low-Grade    Squamous Intraepithelial lesions triage study (ALTS) Group. Human papilloma    virus testing for triage of woman with cytologic evidenceof low-grade squamous    intarepithelial lesions. J Natl cancer Inst 2000; 92: 397-402.         [ Links ]17. Bigrigg A, Haffenden DK et al: Efficay and safety    of large-loop excision of the transformation zone. Lancet 1994; 343: 32-4.         [ Links ]18. Benedet JL, Miller DM et al: results of conservative    manegement of cerviacl intraepithelial neoplasia. Obstet Gynecol 1992; 79.105-10             [ Links ]19. Luesley DM, Cullimore J et al: Loop diathermy of    the cervical transformation zone in patients with abnormal cervicals smears.    Br Med J 1990; 300: 1690-3.         [ Links ]20. Naumann RW, Bell MC et al: LLETZ is an aceptable    alternative to diagnostic cold-knife conization. Gynecol Oncol 1999; 55: 224-8.            [ Links ]21. Wetchler SJ: Treatment of cervical intraepithelial neoplasia    with the CO2 laser. Laser versus criotherapy. A Reviw of effectiveness    and cost. Obstet Gynecol Surv 1984; 39: 469-73.         [ Links ]22. Wright VC, Gagnon S et al: Treatment of cervical    intraepithelial neoplasia using the loop electrosurgical excision procedure.    Obstet Gynecol 1992; 79: 173-8.         [ Links ]23. Osorio O, Roa E y col: Asa electroquirúrgica en    la neoplasia intrepitelial de cuello uterino Rev Chil Obstet Ginecol 1997; 62(6):    86-92.         [ Links ]24. Rojas I, Cuello M: Asa electroquirúrgica en NIE    III cervicouterina XXVII Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología    1997; 64.         [ Links ]25. Varela J, Egaña J y col Conización por asa.    Experiencia en el Hospital Carlos Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6):    3-9.         [ Links ]26. González F, Napolitano C y col: Persistencia de    lesión residual en pacientes conizadas por Asa LEEP. Rev Chil Obstet    Ginecol 1999; (6486): 499-502.         [ Links ]27. Gonzalez F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión    cervical de alto grado y persistencia de enfermedad residual post cono. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 41-3.         [ Links ]28. Cabrera J Villanueva J y cols: Uso del asa electroquirúrgica    en neoplasias preclínicas del cervix, ¿quienes, cuantas y porqué    necesitaron un segundo tratamiento? Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6): 461-6.            [ Links ]29. Nazzal O: Cáncer cervicouterino y embarazo. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 66-8.         [ Links ]30. Kobak WH Roman LD et al: The rol of endocervical    curettage at cervical conization for high-grade dysplasia. Obstet Gynecol 1995;    85: 197-201.         [ Links ]31. Brown JV, Peters WA et al: Invasive carcinoma after    cone biopsy for cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol Oncol 1991; 40:    25-28.         [ Links ]32. Shumsky AG Stuart GEC et al: Carcinoma of the cervix    following conservative manegement of cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol    Oncol 1994; 53: 50-54.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Peralta: Pregunta sobre si no es mejor aumentar la cobertura a niveles    de más del 60% para nuestro país.        También pregunta sobre la relación entre lesiones cervicales y    el uso de anticonceptivos orales.  Dr. S. Valdés: Interesa conocer sobre la capacidad diagnóstica    del cono por asa en la microinvasión y si este procedimiento debe ser    realizado siempre en pabellón.  Dr. Guzmán: Cuál es el ideal del intervalo de seguimiento    en estas pacientes.  Dr. R. González: Inquiere sobre la tendencia en el diagnóstico    de cáncer de cuello uterino.  Dr. Oyarzún: Se refiere a la utilidad de la búsqueda del    HPV y con su comparación con el PAP clásico.  Dr. Nazal: Comenta que es muy difícil aumentar la cobertura,    existe una barrera cultural importante.        En nuestro país ha aumentado en forma importante la cobertura, particularmente    en las pacientes de mayor riesgo.  La técnica del cono por asa debe ser realizada en pabellón. Un    programa nacional puede implementarse con Pap cada tres años.  El HPV por el momento no tiene tratamientos adecuados, por lo tanto la esperanza    está puesta solo en el desarrollo de una vacuna adecuada.       *Trabajo leído en la sesión del 17 de junio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

13. Wrigth TC, Lorincz A et al: Reflex human pailloma    virus deoxyribonucleic acid testing in woman with abnormal papanicolaou smears.    Am J Obstet Gyencol 1998; 178: 962-6.         [ Links ]14. Jones BA, Novis DA: Follow up of abnormal gynecologic    cttologgy. A college of american pathologist Q-probes study of 16132 cases from    306 laboratories. Arch Pathol Lab Med 2000; 124: 665-71.         [ Links ]15. Lonky NM, Sadeghi M et al: The clinical significance    of the poor correlation of cervical dysplasia and cervical malignancy with referral    cytological results. Am J Obstet Gyencol 1999; 181: 560-6.         [ Links ]16. Atypical Squamous Cells of undetermined significance/Low-Grade    Squamous Intraepithelial lesions triage study (ALTS) Group. Human papilloma    virus testing for triage of woman with cytologic evidenceof low-grade squamous    intarepithelial lesions. J Natl cancer Inst 2000; 92: 397-402.         [ Links ]17. Bigrigg A, Haffenden DK et al: Efficay and safety    of large-loop excision of the transformation zone. Lancet 1994; 343: 32-4.         [ Links ]18. Benedet JL, Miller DM et al: results of conservative    manegement of cerviacl intraepithelial neoplasia. Obstet Gynecol 1992; 79.105-10             [ Links ]19. Luesley DM, Cullimore J et al: Loop diathermy of    the cervical transformation zone in patients with abnormal cervicals smears.    Br Med J 1990; 300: 1690-3.         [ Links ]20. Naumann RW, Bell MC et al: LLETZ is an aceptable    alternative to diagnostic cold-knife conization. Gynecol Oncol 1999; 55: 224-8.            [ Links ]21. Wetchler SJ: Treatment of cervical intraepithelial neoplasia    with the CO2 laser. Laser versus criotherapy. A Reviw of effectiveness    and cost. Obstet Gynecol Surv 1984; 39: 469-73.         [ Links ]22. Wright VC, Gagnon S et al: Treatment of cervical    intraepithelial neoplasia using the loop electrosurgical excision procedure.    Obstet Gynecol 1992; 79: 173-8.         [ Links ]23. Osorio O, Roa E y col: Asa electroquirúrgica en    la neoplasia intrepitelial de cuello uterino Rev Chil Obstet Ginecol 1997; 62(6):    86-92.         [ Links ]24. Rojas I, Cuello M: Asa electroquirúrgica en NIE    III cervicouterina XXVII Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología    1997; 64.         [ Links ]25. Varela J, Egaña J y col Conización por asa.    Experiencia en el Hospital Carlos Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6):    3-9.         [ Links ]26. González F, Napolitano C y col: Persistencia de    lesión residual en pacientes conizadas por Asa LEEP. Rev Chil Obstet    Ginecol 1999; (6486): 499-502.         [ Links ]27. Gonzalez F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión    cervical de alto grado y persistencia de enfermedad residual post cono. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 41-3.         [ Links ]28. Cabrera J Villanueva J y cols: Uso del asa electroquirúrgica    en neoplasias preclínicas del cervix, ¿quienes, cuantas y porqué    necesitaron un segundo tratamiento? Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6): 461-6.            [ Links ]29. Nazzal O: Cáncer cervicouterino y embarazo. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 66-8.         [ Links ]30. Kobak WH Roman LD et al: The rol of endocervical    curettage at cervical conization for high-grade dysplasia. Obstet Gynecol 1995;    85: 197-201.         [ Links ]31. Brown JV, Peters WA et al: Invasive carcinoma after    cone biopsy for cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol Oncol 1991; 40:    25-28.         [ Links ]32. Shumsky AG Stuart GEC et al: Carcinoma of the cervix    following conservative manegement of cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol    Oncol 1994; 53: 50-54.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Peralta: Pregunta sobre si no es mejor aumentar la cobertura a niveles    de más del 60% para nuestro país.        También pregunta sobre la relación entre lesiones cervicales y    el uso de anticonceptivos orales.  Dr. S. Valdés: Interesa conocer sobre la capacidad diagnóstica    del cono por asa en la microinvasión y si este procedimiento debe ser    realizado siempre en pabellón.  Dr. Guzmán: Cuál es el ideal del intervalo de seguimiento    en estas pacientes.  Dr. R. González: Inquiere sobre la tendencia en el diagnóstico    de cáncer de cuello uterino.  Dr. Oyarzún: Se refiere a la utilidad de la búsqueda del    HPV y con su comparación con el PAP clásico.  Dr. Nazal: Comenta que es muy difícil aumentar la cobertura,    existe una barrera cultural importante.        En nuestro país ha aumentado en forma importante la cobertura, particularmente    en las pacientes de mayor riesgo.  La técnica del cono por asa debe ser realizada en pabellón. Un    programa nacional puede implementarse con Pap cada tres años.  El HPV por el momento no tiene tratamientos adecuados, por lo tanto la esperanza    está puesta solo en el desarrollo de una vacuna adecuada.       *Trabajo leído en la sesión del 17 de junio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

14. Jones BA, Novis DA: Follow up of abnormal gynecologic    cttologgy. A college of american pathologist Q-probes study of 16132 cases from    306 laboratories. Arch Pathol Lab Med 2000; 124: 665-71.         [ Links ]15. Lonky NM, Sadeghi M et al: The clinical significance    of the poor correlation of cervical dysplasia and cervical malignancy with referral    cytological results. Am J Obstet Gyencol 1999; 181: 560-6.         [ Links ]16. Atypical Squamous Cells of undetermined significance/Low-Grade    Squamous Intraepithelial lesions triage study (ALTS) Group. Human papilloma    virus testing for triage of woman with cytologic evidenceof low-grade squamous    intarepithelial lesions. J Natl cancer Inst 2000; 92: 397-402.         [ Links ]17. Bigrigg A, Haffenden DK et al: Efficay and safety    of large-loop excision of the transformation zone. Lancet 1994; 343: 32-4.         [ Links ]18. Benedet JL, Miller DM et al: results of conservative    manegement of cerviacl intraepithelial neoplasia. Obstet Gynecol 1992; 79.105-10             [ Links ]19. Luesley DM, Cullimore J et al: Loop diathermy of    the cervical transformation zone in patients with abnormal cervicals smears.    Br Med J 1990; 300: 1690-3.         [ Links ]20. Naumann RW, Bell MC et al: LLETZ is an aceptable    alternative to diagnostic cold-knife conization. Gynecol Oncol 1999; 55: 224-8.            [ Links ]21. Wetchler SJ: Treatment of cervical intraepithelial neoplasia    with the CO2 laser. Laser versus criotherapy. A Reviw of effectiveness    and cost. Obstet Gynecol Surv 1984; 39: 469-73.         [ Links ]22. Wright VC, Gagnon S et al: Treatment of cervical    intraepithelial neoplasia using the loop electrosurgical excision procedure.    Obstet Gynecol 1992; 79: 173-8.         [ Links ]23. Osorio O, Roa E y col: Asa electroquirúrgica en    la neoplasia intrepitelial de cuello uterino Rev Chil Obstet Ginecol 1997; 62(6):    86-92.         [ Links ]24. Rojas I, Cuello M: Asa electroquirúrgica en NIE    III cervicouterina XXVII Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología    1997; 64.         [ Links ]25. Varela J, Egaña J y col Conización por asa.    Experiencia en el Hospital Carlos Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6):    3-9.         [ Links ]26. González F, Napolitano C y col: Persistencia de    lesión residual en pacientes conizadas por Asa LEEP. Rev Chil Obstet    Ginecol 1999; (6486): 499-502.         [ Links ]27. Gonzalez F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión    cervical de alto grado y persistencia de enfermedad residual post cono. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 41-3.         [ Links ]28. Cabrera J Villanueva J y cols: Uso del asa electroquirúrgica    en neoplasias preclínicas del cervix, ¿quienes, cuantas y porqué    necesitaron un segundo tratamiento? Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6): 461-6.            [ Links ]29. Nazzal O: Cáncer cervicouterino y embarazo. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 66-8.         [ Links ]30. Kobak WH Roman LD et al: The rol of endocervical    curettage at cervical conization for high-grade dysplasia. Obstet Gynecol 1995;    85: 197-201.         [ Links ]31. Brown JV, Peters WA et al: Invasive carcinoma after    cone biopsy for cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol Oncol 1991; 40:    25-28.         [ Links ]32. Shumsky AG Stuart GEC et al: Carcinoma of the cervix    following conservative manegement of cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol    Oncol 1994; 53: 50-54.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Peralta: Pregunta sobre si no es mejor aumentar la cobertura a niveles    de más del 60% para nuestro país.        También pregunta sobre la relación entre lesiones cervicales y    el uso de anticonceptivos orales.  Dr. S. Valdés: Interesa conocer sobre la capacidad diagnóstica    del cono por asa en la microinvasión y si este procedimiento debe ser    realizado siempre en pabellón.  Dr. Guzmán: Cuál es el ideal del intervalo de seguimiento    en estas pacientes.  Dr. R. González: Inquiere sobre la tendencia en el diagnóstico    de cáncer de cuello uterino.  Dr. Oyarzún: Se refiere a la utilidad de la búsqueda del    HPV y con su comparación con el PAP clásico.  Dr. Nazal: Comenta que es muy difícil aumentar la cobertura,    existe una barrera cultural importante.        En nuestro país ha aumentado en forma importante la cobertura, particularmente    en las pacientes de mayor riesgo.  La técnica del cono por asa debe ser realizada en pabellón. Un    programa nacional puede implementarse con Pap cada tres años.  El HPV por el momento no tiene tratamientos adecuados, por lo tanto la esperanza    está puesta solo en el desarrollo de una vacuna adecuada.       *Trabajo leído en la sesión del 17 de junio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

15. Lonky NM, Sadeghi M et al: The clinical significance    of the poor correlation of cervical dysplasia and cervical malignancy with referral    cytological results. Am J Obstet Gyencol 1999; 181: 560-6.         [ Links ]16. Atypical Squamous Cells of undetermined significance/Low-Grade    Squamous Intraepithelial lesions triage study (ALTS) Group. Human papilloma    virus testing for triage of woman with cytologic evidenceof low-grade squamous    intarepithelial lesions. J Natl cancer Inst 2000; 92: 397-402.         [ Links ]17. Bigrigg A, Haffenden DK et al: Efficay and safety    of large-loop excision of the transformation zone. Lancet 1994; 343: 32-4.         [ Links ]18. Benedet JL, Miller DM et al: results of conservative    manegement of cerviacl intraepithelial neoplasia. Obstet Gynecol 1992; 79.105-10             [ Links ]19. Luesley DM, Cullimore J et al: Loop diathermy of    the cervical transformation zone in patients with abnormal cervicals smears.    Br Med J 1990; 300: 1690-3.         [ Links ]20. Naumann RW, Bell MC et al: LLETZ is an aceptable    alternative to diagnostic cold-knife conization. Gynecol Oncol 1999; 55: 224-8.            [ Links ]21. Wetchler SJ: Treatment of cervical intraepithelial neoplasia    with the CO2 laser. Laser versus criotherapy. A Reviw of effectiveness    and cost. Obstet Gynecol Surv 1984; 39: 469-73.         [ Links ]22. Wright VC, Gagnon S et al: Treatment of cervical    intraepithelial neoplasia using the loop electrosurgical excision procedure.    Obstet Gynecol 1992; 79: 173-8.         [ Links ]23. Osorio O, Roa E y col: Asa electroquirúrgica en    la neoplasia intrepitelial de cuello uterino Rev Chil Obstet Ginecol 1997; 62(6):    86-92.         [ Links ]24. Rojas I, Cuello M: Asa electroquirúrgica en NIE    III cervicouterina XXVII Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología    1997; 64.         [ Links ]25. Varela J, Egaña J y col Conización por asa.    Experiencia en el Hospital Carlos Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6):    3-9.         [ Links ]26. González F, Napolitano C y col: Persistencia de    lesión residual en pacientes conizadas por Asa LEEP. Rev Chil Obstet    Ginecol 1999; (6486): 499-502.         [ Links ]27. Gonzalez F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión    cervical de alto grado y persistencia de enfermedad residual post cono. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 41-3.         [ Links ]28. Cabrera J Villanueva J y cols: Uso del asa electroquirúrgica    en neoplasias preclínicas del cervix, ¿quienes, cuantas y porqué    necesitaron un segundo tratamiento? Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6): 461-6.            [ Links ]29. Nazzal O: Cáncer cervicouterino y embarazo. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 66-8.         [ Links ]30. Kobak WH Roman LD et al: The rol of endocervical    curettage at cervical conization for high-grade dysplasia. Obstet Gynecol 1995;    85: 197-201.         [ Links ]31. Brown JV, Peters WA et al: Invasive carcinoma after    cone biopsy for cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol Oncol 1991; 40:    25-28.         [ Links ]32. Shumsky AG Stuart GEC et al: Carcinoma of the cervix    following conservative manegement of cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol    Oncol 1994; 53: 50-54.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Peralta: Pregunta sobre si no es mejor aumentar la cobertura a niveles    de más del 60% para nuestro país.        También pregunta sobre la relación entre lesiones cervicales y    el uso de anticonceptivos orales.  Dr. S. Valdés: Interesa conocer sobre la capacidad diagnóstica    del cono por asa en la microinvasión y si este procedimiento debe ser    realizado siempre en pabellón.  Dr. Guzmán: Cuál es el ideal del intervalo de seguimiento    en estas pacientes.  Dr. R. González: Inquiere sobre la tendencia en el diagnóstico    de cáncer de cuello uterino.  Dr. Oyarzún: Se refiere a la utilidad de la búsqueda del    HPV y con su comparación con el PAP clásico.  Dr. Nazal: Comenta que es muy difícil aumentar la cobertura,    existe una barrera cultural importante.        En nuestro país ha aumentado en forma importante la cobertura, particularmente    en las pacientes de mayor riesgo.  La técnica del cono por asa debe ser realizada en pabellón. Un    programa nacional puede implementarse con Pap cada tres años.  El HPV por el momento no tiene tratamientos adecuados, por lo tanto la esperanza    está puesta solo en el desarrollo de una vacuna adecuada.       *Trabajo leído en la sesión del 17 de junio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

16. Atypical Squamous Cells of undetermined significance/Low-Grade    Squamous Intraepithelial lesions triage study (ALTS) Group. Human papilloma    virus testing for triage of woman with cytologic evidenceof low-grade squamous    intarepithelial lesions. J Natl cancer Inst 2000; 92: 397-402.         [ Links ]17. Bigrigg A, Haffenden DK et al: Efficay and safety    of large-loop excision of the transformation zone. Lancet 1994; 343: 32-4.         [ Links ]18. Benedet JL, Miller DM et al: results of conservative    manegement of cerviacl intraepithelial neoplasia. Obstet Gynecol 1992; 79.105-10             [ Links ]19. Luesley DM, Cullimore J et al: Loop diathermy of    the cervical transformation zone in patients with abnormal cervicals smears.    Br Med J 1990; 300: 1690-3.         [ Links ]20. Naumann RW, Bell MC et al: LLETZ is an aceptable    alternative to diagnostic cold-knife conization. Gynecol Oncol 1999; 55: 224-8.            [ Links ]21. Wetchler SJ: Treatment of cervical intraepithelial neoplasia    with the CO2 laser. Laser versus criotherapy. A Reviw of effectiveness    and cost. Obstet Gynecol Surv 1984; 39: 469-73.         [ Links ]22. Wright VC, Gagnon S et al: Treatment of cervical    intraepithelial neoplasia using the loop electrosurgical excision procedure.    Obstet Gynecol 1992; 79: 173-8.         [ Links ]23. Osorio O, Roa E y col: Asa electroquirúrgica en    la neoplasia intrepitelial de cuello uterino Rev Chil Obstet Ginecol 1997; 62(6):    86-92.         [ Links ]24. Rojas I, Cuello M: Asa electroquirúrgica en NIE    III cervicouterina XXVII Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología    1997; 64.         [ Links ]25. Varela J, Egaña J y col Conización por asa.    Experiencia en el Hospital Carlos Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6):    3-9.         [ Links ]26. González F, Napolitano C y col: Persistencia de    lesión residual en pacientes conizadas por Asa LEEP. Rev Chil Obstet    Ginecol 1999; (6486): 499-502.         [ Links ]27. Gonzalez F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión    cervical de alto grado y persistencia de enfermedad residual post cono. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 41-3.         [ Links ]28. Cabrera J Villanueva J y cols: Uso del asa electroquirúrgica    en neoplasias preclínicas del cervix, ¿quienes, cuantas y porqué    necesitaron un segundo tratamiento? Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6): 461-6.            [ Links ]29. Nazzal O: Cáncer cervicouterino y embarazo. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 66-8.         [ Links ]30. Kobak WH Roman LD et al: The rol of endocervical    curettage at cervical conization for high-grade dysplasia. Obstet Gynecol 1995;    85: 197-201.         [ Links ]31. Brown JV, Peters WA et al: Invasive carcinoma after    cone biopsy for cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol Oncol 1991; 40:    25-28.         [ Links ]32. Shumsky AG Stuart GEC et al: Carcinoma of the cervix    following conservative manegement of cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol    Oncol 1994; 53: 50-54.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Peralta: Pregunta sobre si no es mejor aumentar la cobertura a niveles    de más del 60% para nuestro país.        También pregunta sobre la relación entre lesiones cervicales y    el uso de anticonceptivos orales.  Dr. S. Valdés: Interesa conocer sobre la capacidad diagnóstica    del cono por asa en la microinvasión y si este procedimiento debe ser    realizado siempre en pabellón.  Dr. Guzmán: Cuál es el ideal del intervalo de seguimiento    en estas pacientes.  Dr. R. González: Inquiere sobre la tendencia en el diagnóstico    de cáncer de cuello uterino.  Dr. Oyarzún: Se refiere a la utilidad de la búsqueda del    HPV y con su comparación con el PAP clásico.  Dr. Nazal: Comenta que es muy difícil aumentar la cobertura,    existe una barrera cultural importante.        En nuestro país ha aumentado en forma importante la cobertura, particularmente    en las pacientes de mayor riesgo.  La técnica del cono por asa debe ser realizada en pabellón. Un    programa nacional puede implementarse con Pap cada tres años.  El HPV por el momento no tiene tratamientos adecuados, por lo tanto la esperanza    está puesta solo en el desarrollo de una vacuna adecuada.       *Trabajo leído en la sesión del 17 de junio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

17. Bigrigg A, Haffenden DK et al: Efficay and safety    of large-loop excision of the transformation zone. Lancet 1994; 343: 32-4.         [ Links ]18. Benedet JL, Miller DM et al: results of conservative    manegement of cerviacl intraepithelial neoplasia. Obstet Gynecol 1992; 79.105-10             [ Links ]19. Luesley DM, Cullimore J et al: Loop diathermy of    the cervical transformation zone in patients with abnormal cervicals smears.    Br Med J 1990; 300: 1690-3.         [ Links ]20. Naumann RW, Bell MC et al: LLETZ is an aceptable    alternative to diagnostic cold-knife conization. Gynecol Oncol 1999; 55: 224-8.            [ Links ]21. Wetchler SJ: Treatment of cervical intraepithelial neoplasia    with the CO2 laser. Laser versus criotherapy. A Reviw of effectiveness    and cost. Obstet Gynecol Surv 1984; 39: 469-73.         [ Links ]22. Wright VC, Gagnon S et al: Treatment of cervical    intraepithelial neoplasia using the loop electrosurgical excision procedure.    Obstet Gynecol 1992; 79: 173-8.         [ Links ]23. Osorio O, Roa E y col: Asa electroquirúrgica en    la neoplasia intrepitelial de cuello uterino Rev Chil Obstet Ginecol 1997; 62(6):    86-92.         [ Links ]24. Rojas I, Cuello M: Asa electroquirúrgica en NIE    III cervicouterina XXVII Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología    1997; 64.         [ Links ]25. Varela J, Egaña J y col Conización por asa.    Experiencia en el Hospital Carlos Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6):    3-9.         [ Links ]26. González F, Napolitano C y col: Persistencia de    lesión residual en pacientes conizadas por Asa LEEP. Rev Chil Obstet    Ginecol 1999; (6486): 499-502.         [ Links ]27. Gonzalez F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión    cervical de alto grado y persistencia de enfermedad residual post cono. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 41-3.         [ Links ]28. Cabrera J Villanueva J y cols: Uso del asa electroquirúrgica    en neoplasias preclínicas del cervix, ¿quienes, cuantas y porqué    necesitaron un segundo tratamiento? Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6): 461-6.            [ Links ]29. Nazzal O: Cáncer cervicouterino y embarazo. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 66-8.         [ Links ]30. Kobak WH Roman LD et al: The rol of endocervical    curettage at cervical conization for high-grade dysplasia. Obstet Gynecol 1995;    85: 197-201.         [ Links ]31. Brown JV, Peters WA et al: Invasive carcinoma after    cone biopsy for cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol Oncol 1991; 40:    25-28.         [ Links ]32. Shumsky AG Stuart GEC et al: Carcinoma of the cervix    following conservative manegement of cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol    Oncol 1994; 53: 50-54.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Peralta: Pregunta sobre si no es mejor aumentar la cobertura a niveles    de más del 60% para nuestro país.        También pregunta sobre la relación entre lesiones cervicales y    el uso de anticonceptivos orales.  Dr. S. Valdés: Interesa conocer sobre la capacidad diagnóstica    del cono por asa en la microinvasión y si este procedimiento debe ser    realizado siempre en pabellón.  Dr. Guzmán: Cuál es el ideal del intervalo de seguimiento    en estas pacientes.  Dr. R. González: Inquiere sobre la tendencia en el diagnóstico    de cáncer de cuello uterino.  Dr. Oyarzún: Se refiere a la utilidad de la búsqueda del    HPV y con su comparación con el PAP clásico.  Dr. Nazal: Comenta que es muy difícil aumentar la cobertura,    existe una barrera cultural importante.        En nuestro país ha aumentado en forma importante la cobertura, particularmente    en las pacientes de mayor riesgo.  La técnica del cono por asa debe ser realizada en pabellón. Un    programa nacional puede implementarse con Pap cada tres años.  El HPV por el momento no tiene tratamientos adecuados, por lo tanto la esperanza    está puesta solo en el desarrollo de una vacuna adecuada.       *Trabajo leído en la sesión del 17 de junio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

18. Benedet JL, Miller DM et al: results of conservative    manegement of cerviacl intraepithelial neoplasia. Obstet Gynecol 1992; 79.105-10             [ Links ]19. Luesley DM, Cullimore J et al: Loop diathermy of    the cervical transformation zone in patients with abnormal cervicals smears.    Br Med J 1990; 300: 1690-3.         [ Links ]20. Naumann RW, Bell MC et al: LLETZ is an aceptable    alternative to diagnostic cold-knife conization. Gynecol Oncol 1999; 55: 224-8.            [ Links ]21. Wetchler SJ: Treatment of cervical intraepithelial neoplasia    with the CO2 laser. Laser versus criotherapy. A Reviw of effectiveness    and cost. Obstet Gynecol Surv 1984; 39: 469-73.         [ Links ]22. Wright VC, Gagnon S et al: Treatment of cervical    intraepithelial neoplasia using the loop electrosurgical excision procedure.    Obstet Gynecol 1992; 79: 173-8.         [ Links ]23. Osorio O, Roa E y col: Asa electroquirúrgica en    la neoplasia intrepitelial de cuello uterino Rev Chil Obstet Ginecol 1997; 62(6):    86-92.         [ Links ]24. Rojas I, Cuello M: Asa electroquirúrgica en NIE    III cervicouterina XXVII Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología    1997; 64.         [ Links ]25. Varela J, Egaña J y col Conización por asa.    Experiencia en el Hospital Carlos Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6):    3-9.         [ Links ]26. González F, Napolitano C y col: Persistencia de    lesión residual en pacientes conizadas por Asa LEEP. Rev Chil Obstet    Ginecol 1999; (6486): 499-502.         [ Links ]27. Gonzalez F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión    cervical de alto grado y persistencia de enfermedad residual post cono. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 41-3.         [ Links ]28. Cabrera J Villanueva J y cols: Uso del asa electroquirúrgica    en neoplasias preclínicas del cervix, ¿quienes, cuantas y porqué    necesitaron un segundo tratamiento? Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6): 461-6.            [ Links ]29. Nazzal O: Cáncer cervicouterino y embarazo. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 66-8.         [ Links ]30. Kobak WH Roman LD et al: The rol of endocervical    curettage at cervical conization for high-grade dysplasia. Obstet Gynecol 1995;    85: 197-201.         [ Links ]31. Brown JV, Peters WA et al: Invasive carcinoma after    cone biopsy for cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol Oncol 1991; 40:    25-28.         [ Links ]32. Shumsky AG Stuart GEC et al: Carcinoma of the cervix    following conservative manegement of cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol    Oncol 1994; 53: 50-54.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Peralta: Pregunta sobre si no es mejor aumentar la cobertura a niveles    de más del 60% para nuestro país.        También pregunta sobre la relación entre lesiones cervicales y    el uso de anticonceptivos orales.  Dr. S. Valdés: Interesa conocer sobre la capacidad diagnóstica    del cono por asa en la microinvasión y si este procedimiento debe ser    realizado siempre en pabellón.  Dr. Guzmán: Cuál es el ideal del intervalo de seguimiento    en estas pacientes.  Dr. R. González: Inquiere sobre la tendencia en el diagnóstico    de cáncer de cuello uterino.  Dr. Oyarzún: Se refiere a la utilidad de la búsqueda del    HPV y con su comparación con el PAP clásico.  Dr. Nazal: Comenta que es muy difícil aumentar la cobertura,    existe una barrera cultural importante.        En nuestro país ha aumentado en forma importante la cobertura, particularmente    en las pacientes de mayor riesgo.  La técnica del cono por asa debe ser realizada en pabellón. Un    programa nacional puede implementarse con Pap cada tres años.  El HPV por el momento no tiene tratamientos adecuados, por lo tanto la esperanza    está puesta solo en el desarrollo de una vacuna adecuada.       *Trabajo leído en la sesión del 17 de junio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

19. Luesley DM, Cullimore J et al: Loop diathermy of    the cervical transformation zone in patients with abnormal cervicals smears.    Br Med J 1990; 300: 1690-3.         [ Links ]20. Naumann RW, Bell MC et al: LLETZ is an aceptable    alternative to diagnostic cold-knife conization. Gynecol Oncol 1999; 55: 224-8.            [ Links ]21. Wetchler SJ: Treatment of cervical intraepithelial neoplasia    with the CO2 laser. Laser versus criotherapy. A Reviw of effectiveness    and cost. Obstet Gynecol Surv 1984; 39: 469-73.         [ Links ]22. Wright VC, Gagnon S et al: Treatment of cervical    intraepithelial neoplasia using the loop electrosurgical excision procedure.    Obstet Gynecol 1992; 79: 173-8.         [ Links ]23. Osorio O, Roa E y col: Asa electroquirúrgica en    la neoplasia intrepitelial de cuello uterino Rev Chil Obstet Ginecol 1997; 62(6):    86-92.         [ Links ]24. Rojas I, Cuello M: Asa electroquirúrgica en NIE    III cervicouterina XXVII Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología    1997; 64.         [ Links ]25. Varela J, Egaña J y col Conización por asa.    Experiencia en el Hospital Carlos Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6):    3-9.         [ Links ]26. González F, Napolitano C y col: Persistencia de    lesión residual en pacientes conizadas por Asa LEEP. Rev Chil Obstet    Ginecol 1999; (6486): 499-502.         [ Links ]27. Gonzalez F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión    cervical de alto grado y persistencia de enfermedad residual post cono. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 41-3.         [ Links ]28. Cabrera J Villanueva J y cols: Uso del asa electroquirúrgica    en neoplasias preclínicas del cervix, ¿quienes, cuantas y porqué    necesitaron un segundo tratamiento? Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6): 461-6.            [ Links ]29. Nazzal O: Cáncer cervicouterino y embarazo. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 66-8.         [ Links ]30. Kobak WH Roman LD et al: The rol of endocervical    curettage at cervical conization for high-grade dysplasia. Obstet Gynecol 1995;    85: 197-201.         [ Links ]31. Brown JV, Peters WA et al: Invasive carcinoma after    cone biopsy for cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol Oncol 1991; 40:    25-28.         [ Links ]32. Shumsky AG Stuart GEC et al: Carcinoma of the cervix    following conservative manegement of cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol    Oncol 1994; 53: 50-54.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Peralta: Pregunta sobre si no es mejor aumentar la cobertura a niveles    de más del 60% para nuestro país.        También pregunta sobre la relación entre lesiones cervicales y    el uso de anticonceptivos orales.  Dr. S. Valdés: Interesa conocer sobre la capacidad diagnóstica    del cono por asa en la microinvasión y si este procedimiento debe ser    realizado siempre en pabellón.  Dr. Guzmán: Cuál es el ideal del intervalo de seguimiento    en estas pacientes.  Dr. R. González: Inquiere sobre la tendencia en el diagnóstico    de cáncer de cuello uterino.  Dr. Oyarzún: Se refiere a la utilidad de la búsqueda del    HPV y con su comparación con el PAP clásico.  Dr. Nazal: Comenta que es muy difícil aumentar la cobertura,    existe una barrera cultural importante.        En nuestro país ha aumentado en forma importante la cobertura, particularmente    en las pacientes de mayor riesgo.  La técnica del cono por asa debe ser realizada en pabellón. Un    programa nacional puede implementarse con Pap cada tres años.  El HPV por el momento no tiene tratamientos adecuados, por lo tanto la esperanza    está puesta solo en el desarrollo de una vacuna adecuada.       *Trabajo leído en la sesión del 17 de junio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

20. Naumann RW, Bell MC et al: LLETZ is an aceptable    alternative to diagnostic cold-knife conization. Gynecol Oncol 1999; 55: 224-8.            [ Links ]21. Wetchler SJ: Treatment of cervical intraepithelial neoplasia    with the CO2 laser. Laser versus criotherapy. A Reviw of effectiveness    and cost. Obstet Gynecol Surv 1984; 39: 469-73.         [ Links ]22. Wright VC, Gagnon S et al: Treatment of cervical    intraepithelial neoplasia using the loop electrosurgical excision procedure.    Obstet Gynecol 1992; 79: 173-8.         [ Links ]23. Osorio O, Roa E y col: Asa electroquirúrgica en    la neoplasia intrepitelial de cuello uterino Rev Chil Obstet Ginecol 1997; 62(6):    86-92.         [ Links ]24. Rojas I, Cuello M: Asa electroquirúrgica en NIE    III cervicouterina XXVII Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología    1997; 64.         [ Links ]25. Varela J, Egaña J y col Conización por asa.    Experiencia en el Hospital Carlos Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6):    3-9.         [ Links ]26. González F, Napolitano C y col: Persistencia de    lesión residual en pacientes conizadas por Asa LEEP. Rev Chil Obstet    Ginecol 1999; (6486): 499-502.         [ Links ]27. Gonzalez F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión    cervical de alto grado y persistencia de enfermedad residual post cono. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 41-3.         [ Links ]28. Cabrera J Villanueva J y cols: Uso del asa electroquirúrgica    en neoplasias preclínicas del cervix, ¿quienes, cuantas y porqué    necesitaron un segundo tratamiento? Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6): 461-6.            [ Links ]29. Nazzal O: Cáncer cervicouterino y embarazo. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 66-8.         [ Links ]30. Kobak WH Roman LD et al: The rol of endocervical    curettage at cervical conization for high-grade dysplasia. Obstet Gynecol 1995;    85: 197-201.         [ Links ]31. Brown JV, Peters WA et al: Invasive carcinoma after    cone biopsy for cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol Oncol 1991; 40:    25-28.         [ Links ]32. Shumsky AG Stuart GEC et al: Carcinoma of the cervix    following conservative manegement of cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol    Oncol 1994; 53: 50-54.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Peralta: Pregunta sobre si no es mejor aumentar la cobertura a niveles    de más del 60% para nuestro país.        También pregunta sobre la relación entre lesiones cervicales y    el uso de anticonceptivos orales.  Dr. S. Valdés: Interesa conocer sobre la capacidad diagnóstica    del cono por asa en la microinvasión y si este procedimiento debe ser    realizado siempre en pabellón.  Dr. Guzmán: Cuál es el ideal del intervalo de seguimiento    en estas pacientes.  Dr. R. González: Inquiere sobre la tendencia en el diagnóstico    de cáncer de cuello uterino.  Dr. Oyarzún: Se refiere a la utilidad de la búsqueda del    HPV y con su comparación con el PAP clásico.  Dr. Nazal: Comenta que es muy difícil aumentar la cobertura,    existe una barrera cultural importante.        En nuestro país ha aumentado en forma importante la cobertura, particularmente    en las pacientes de mayor riesgo.  La técnica del cono por asa debe ser realizada en pabellón. Un    programa nacional puede implementarse con Pap cada tres años.  El HPV por el momento no tiene tratamientos adecuados, por lo tanto la esperanza    está puesta solo en el desarrollo de una vacuna adecuada.       *Trabajo leído en la sesión del 17 de junio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

21. Wetchler SJ: Treatment of cervical intraepithelial neoplasia    with the CO2 laser. Laser versus criotherapy. A Reviw of effectiveness    and cost. Obstet Gynecol Surv 1984; 39: 469-73.         [ Links ]22. Wright VC, Gagnon S et al: Treatment of cervical    intraepithelial neoplasia using the loop electrosurgical excision procedure.    Obstet Gynecol 1992; 79: 173-8.         [ Links ]23. Osorio O, Roa E y col: Asa electroquirúrgica en    la neoplasia intrepitelial de cuello uterino Rev Chil Obstet Ginecol 1997; 62(6):    86-92.         [ Links ]24. Rojas I, Cuello M: Asa electroquirúrgica en NIE    III cervicouterina XXVII Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología    1997; 64.         [ Links ]25. Varela J, Egaña J y col Conización por asa.    Experiencia en el Hospital Carlos Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6):    3-9.         [ Links ]26. González F, Napolitano C y col: Persistencia de    lesión residual en pacientes conizadas por Asa LEEP. Rev Chil Obstet    Ginecol 1999; (6486): 499-502.         [ Links ]27. Gonzalez F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión    cervical de alto grado y persistencia de enfermedad residual post cono. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 41-3.         [ Links ]28. Cabrera J Villanueva J y cols: Uso del asa electroquirúrgica    en neoplasias preclínicas del cervix, ¿quienes, cuantas y porqué    necesitaron un segundo tratamiento? Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6): 461-6.            [ Links ]29. Nazzal O: Cáncer cervicouterino y embarazo. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 66-8.         [ Links ]30. Kobak WH Roman LD et al: The rol of endocervical    curettage at cervical conization for high-grade dysplasia. Obstet Gynecol 1995;    85: 197-201.         [ Links ]31. Brown JV, Peters WA et al: Invasive carcinoma after    cone biopsy for cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol Oncol 1991; 40:    25-28.         [ Links ]32. Shumsky AG Stuart GEC et al: Carcinoma of the cervix    following conservative manegement of cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol    Oncol 1994; 53: 50-54.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Peralta: Pregunta sobre si no es mejor aumentar la cobertura a niveles    de más del 60% para nuestro país.        También pregunta sobre la relación entre lesiones cervicales y    el uso de anticonceptivos orales.  Dr. S. Valdés: Interesa conocer sobre la capacidad diagnóstica    del cono por asa en la microinvasión y si este procedimiento debe ser    realizado siempre en pabellón.  Dr. Guzmán: Cuál es el ideal del intervalo de seguimiento    en estas pacientes.  Dr. R. González: Inquiere sobre la tendencia en el diagnóstico    de cáncer de cuello uterino.  Dr. Oyarzún: Se refiere a la utilidad de la búsqueda del    HPV y con su comparación con el PAP clásico.  Dr. Nazal: Comenta que es muy difícil aumentar la cobertura,    existe una barrera cultural importante.        En nuestro país ha aumentado en forma importante la cobertura, particularmente    en las pacientes de mayor riesgo.  La técnica del cono por asa debe ser realizada en pabellón. Un    programa nacional puede implementarse con Pap cada tres años.  El HPV por el momento no tiene tratamientos adecuados, por lo tanto la esperanza    está puesta solo en el desarrollo de una vacuna adecuada.       *Trabajo leído en la sesión del 17 de junio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

22. Wright VC, Gagnon S et al: Treatment of cervical    intraepithelial neoplasia using the loop electrosurgical excision procedure.    Obstet Gynecol 1992; 79: 173-8.         [ Links ]23. Osorio O, Roa E y col: Asa electroquirúrgica en    la neoplasia intrepitelial de cuello uterino Rev Chil Obstet Ginecol 1997; 62(6):    86-92.         [ Links ]24. Rojas I, Cuello M: Asa electroquirúrgica en NIE    III cervicouterina XXVII Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología    1997; 64.         [ Links ]25. Varela J, Egaña J y col Conización por asa.    Experiencia en el Hospital Carlos Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6):    3-9.         [ Links ]26. González F, Napolitano C y col: Persistencia de    lesión residual en pacientes conizadas por Asa LEEP. Rev Chil Obstet    Ginecol 1999; (6486): 499-502.         [ Links ]27. Gonzalez F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión    cervical de alto grado y persistencia de enfermedad residual post cono. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 41-3.         [ Links ]28. Cabrera J Villanueva J y cols: Uso del asa electroquirúrgica    en neoplasias preclínicas del cervix, ¿quienes, cuantas y porqué    necesitaron un segundo tratamiento? Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6): 461-6.            [ Links ]29. Nazzal O: Cáncer cervicouterino y embarazo. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 66-8.         [ Links ]30. Kobak WH Roman LD et al: The rol of endocervical    curettage at cervical conization for high-grade dysplasia. Obstet Gynecol 1995;    85: 197-201.         [ Links ]31. Brown JV, Peters WA et al: Invasive carcinoma after    cone biopsy for cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol Oncol 1991; 40:    25-28.         [ Links ]32. Shumsky AG Stuart GEC et al: Carcinoma of the cervix    following conservative manegement of cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol    Oncol 1994; 53: 50-54.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Peralta: Pregunta sobre si no es mejor aumentar la cobertura a niveles    de más del 60% para nuestro país.        También pregunta sobre la relación entre lesiones cervicales y    el uso de anticonceptivos orales.  Dr. S. Valdés: Interesa conocer sobre la capacidad diagnóstica    del cono por asa en la microinvasión y si este procedimiento debe ser    realizado siempre en pabellón.  Dr. Guzmán: Cuál es el ideal del intervalo de seguimiento    en estas pacientes.  Dr. R. González: Inquiere sobre la tendencia en el diagnóstico    de cáncer de cuello uterino.  Dr. Oyarzún: Se refiere a la utilidad de la búsqueda del    HPV y con su comparación con el PAP clásico.  Dr. Nazal: Comenta que es muy difícil aumentar la cobertura,    existe una barrera cultural importante.        En nuestro país ha aumentado en forma importante la cobertura, particularmente    en las pacientes de mayor riesgo.  La técnica del cono por asa debe ser realizada en pabellón. Un    programa nacional puede implementarse con Pap cada tres años.  El HPV por el momento no tiene tratamientos adecuados, por lo tanto la esperanza    está puesta solo en el desarrollo de una vacuna adecuada.       *Trabajo leído en la sesión del 17 de junio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

23. Osorio O, Roa E y col: Asa electroquirúrgica en    la neoplasia intrepitelial de cuello uterino Rev Chil Obstet Ginecol 1997; 62(6):    86-92.         [ Links ]24. Rojas I, Cuello M: Asa electroquirúrgica en NIE    III cervicouterina XXVII Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología    1997; 64.         [ Links ]25. Varela J, Egaña J y col Conización por asa.    Experiencia en el Hospital Carlos Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6):    3-9.         [ Links ]26. González F, Napolitano C y col: Persistencia de    lesión residual en pacientes conizadas por Asa LEEP. Rev Chil Obstet    Ginecol 1999; (6486): 499-502.         [ Links ]27. Gonzalez F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión    cervical de alto grado y persistencia de enfermedad residual post cono. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 41-3.         [ Links ]28. Cabrera J Villanueva J y cols: Uso del asa electroquirúrgica    en neoplasias preclínicas del cervix, ¿quienes, cuantas y porqué    necesitaron un segundo tratamiento? Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6): 461-6.            [ Links ]29. Nazzal O: Cáncer cervicouterino y embarazo. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 66-8.         [ Links ]30. Kobak WH Roman LD et al: The rol of endocervical    curettage at cervical conization for high-grade dysplasia. Obstet Gynecol 1995;    85: 197-201.         [ Links ]31. Brown JV, Peters WA et al: Invasive carcinoma after    cone biopsy for cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol Oncol 1991; 40:    25-28.         [ Links ]32. Shumsky AG Stuart GEC et al: Carcinoma of the cervix    following conservative manegement of cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol    Oncol 1994; 53: 50-54.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Peralta: Pregunta sobre si no es mejor aumentar la cobertura a niveles    de más del 60% para nuestro país.        También pregunta sobre la relación entre lesiones cervicales y    el uso de anticonceptivos orales.  Dr. S. Valdés: Interesa conocer sobre la capacidad diagnóstica    del cono por asa en la microinvasión y si este procedimiento debe ser    realizado siempre en pabellón.  Dr. Guzmán: Cuál es el ideal del intervalo de seguimiento    en estas pacientes.  Dr. R. González: Inquiere sobre la tendencia en el diagnóstico    de cáncer de cuello uterino.  Dr. Oyarzún: Se refiere a la utilidad de la búsqueda del    HPV y con su comparación con el PAP clásico.  Dr. Nazal: Comenta que es muy difícil aumentar la cobertura,    existe una barrera cultural importante.        En nuestro país ha aumentado en forma importante la cobertura, particularmente    en las pacientes de mayor riesgo.  La técnica del cono por asa debe ser realizada en pabellón. Un    programa nacional puede implementarse con Pap cada tres años.  El HPV por el momento no tiene tratamientos adecuados, por lo tanto la esperanza    está puesta solo en el desarrollo de una vacuna adecuada.       *Trabajo leído en la sesión del 17 de junio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

24. Rojas I, Cuello M: Asa electroquirúrgica en NIE    III cervicouterina XXVII Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología    1997; 64.         [ Links ]25. Varela J, Egaña J y col Conización por asa.    Experiencia en el Hospital Carlos Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6):    3-9.         [ Links ]26. González F, Napolitano C y col: Persistencia de    lesión residual en pacientes conizadas por Asa LEEP. Rev Chil Obstet    Ginecol 1999; (6486): 499-502.         [ Links ]27. Gonzalez F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión    cervical de alto grado y persistencia de enfermedad residual post cono. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 41-3.         [ Links ]28. Cabrera J Villanueva J y cols: Uso del asa electroquirúrgica    en neoplasias preclínicas del cervix, ¿quienes, cuantas y porqué    necesitaron un segundo tratamiento? Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6): 461-6.            [ Links ]29. Nazzal O: Cáncer cervicouterino y embarazo. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 66-8.         [ Links ]30. Kobak WH Roman LD et al: The rol of endocervical    curettage at cervical conization for high-grade dysplasia. Obstet Gynecol 1995;    85: 197-201.         [ Links ]31. Brown JV, Peters WA et al: Invasive carcinoma after    cone biopsy for cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol Oncol 1991; 40:    25-28.         [ Links ]32. Shumsky AG Stuart GEC et al: Carcinoma of the cervix    following conservative manegement of cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol    Oncol 1994; 53: 50-54.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Peralta: Pregunta sobre si no es mejor aumentar la cobertura a niveles    de más del 60% para nuestro país.        También pregunta sobre la relación entre lesiones cervicales y    el uso de anticonceptivos orales.  Dr. S. Valdés: Interesa conocer sobre la capacidad diagnóstica    del cono por asa en la microinvasión y si este procedimiento debe ser    realizado siempre en pabellón.  Dr. Guzmán: Cuál es el ideal del intervalo de seguimiento    en estas pacientes.  Dr. R. González: Inquiere sobre la tendencia en el diagnóstico    de cáncer de cuello uterino.  Dr. Oyarzún: Se refiere a la utilidad de la búsqueda del    HPV y con su comparación con el PAP clásico.  Dr. Nazal: Comenta que es muy difícil aumentar la cobertura,    existe una barrera cultural importante.        En nuestro país ha aumentado en forma importante la cobertura, particularmente    en las pacientes de mayor riesgo.  La técnica del cono por asa debe ser realizada en pabellón. Un    programa nacional puede implementarse con Pap cada tres años.  El HPV por el momento no tiene tratamientos adecuados, por lo tanto la esperanza    está puesta solo en el desarrollo de una vacuna adecuada.       *Trabajo leído en la sesión del 17 de junio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

25. Varela J, Egaña J y col Conización por asa.    Experiencia en el Hospital Carlos Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6):    3-9.         [ Links ]26. González F, Napolitano C y col: Persistencia de    lesión residual en pacientes conizadas por Asa LEEP. Rev Chil Obstet    Ginecol 1999; (6486): 499-502.         [ Links ]27. Gonzalez F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión    cervical de alto grado y persistencia de enfermedad residual post cono. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 41-3.         [ Links ]28. Cabrera J Villanueva J y cols: Uso del asa electroquirúrgica    en neoplasias preclínicas del cervix, ¿quienes, cuantas y porqué    necesitaron un segundo tratamiento? Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6): 461-6.            [ Links ]29. Nazzal O: Cáncer cervicouterino y embarazo. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 66-8.         [ Links ]30. Kobak WH Roman LD et al: The rol of endocervical    curettage at cervical conization for high-grade dysplasia. Obstet Gynecol 1995;    85: 197-201.         [ Links ]31. Brown JV, Peters WA et al: Invasive carcinoma after    cone biopsy for cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol Oncol 1991; 40:    25-28.         [ Links ]32. Shumsky AG Stuart GEC et al: Carcinoma of the cervix    following conservative manegement of cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol    Oncol 1994; 53: 50-54.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Peralta: Pregunta sobre si no es mejor aumentar la cobertura a niveles    de más del 60% para nuestro país.        También pregunta sobre la relación entre lesiones cervicales y    el uso de anticonceptivos orales.  Dr. S. Valdés: Interesa conocer sobre la capacidad diagnóstica    del cono por asa en la microinvasión y si este procedimiento debe ser    realizado siempre en pabellón.  Dr. Guzmán: Cuál es el ideal del intervalo de seguimiento    en estas pacientes.  Dr. R. González: Inquiere sobre la tendencia en el diagnóstico    de cáncer de cuello uterino.  Dr. Oyarzún: Se refiere a la utilidad de la búsqueda del    HPV y con su comparación con el PAP clásico.  Dr. Nazal: Comenta que es muy difícil aumentar la cobertura,    existe una barrera cultural importante.        En nuestro país ha aumentado en forma importante la cobertura, particularmente    en las pacientes de mayor riesgo.  La técnica del cono por asa debe ser realizada en pabellón. Un    programa nacional puede implementarse con Pap cada tres años.  El HPV por el momento no tiene tratamientos adecuados, por lo tanto la esperanza    está puesta solo en el desarrollo de una vacuna adecuada.       *Trabajo leído en la sesión del 17 de junio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

26. González F, Napolitano C y col: Persistencia de    lesión residual en pacientes conizadas por Asa LEEP. Rev Chil Obstet    Ginecol 1999; (6486): 499-502.         [ Links ]27. Gonzalez F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión    cervical de alto grado y persistencia de enfermedad residual post cono. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 41-3.         [ Links ]28. Cabrera J Villanueva J y cols: Uso del asa electroquirúrgica    en neoplasias preclínicas del cervix, ¿quienes, cuantas y porqué    necesitaron un segundo tratamiento? Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6): 461-6.            [ Links ]29. Nazzal O: Cáncer cervicouterino y embarazo. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 66-8.         [ Links ]30. Kobak WH Roman LD et al: The rol of endocervical    curettage at cervical conization for high-grade dysplasia. Obstet Gynecol 1995;    85: 197-201.         [ Links ]31. Brown JV, Peters WA et al: Invasive carcinoma after    cone biopsy for cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol Oncol 1991; 40:    25-28.         [ Links ]32. Shumsky AG Stuart GEC et al: Carcinoma of the cervix    following conservative manegement of cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol    Oncol 1994; 53: 50-54.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Peralta: Pregunta sobre si no es mejor aumentar la cobertura a niveles    de más del 60% para nuestro país.        También pregunta sobre la relación entre lesiones cervicales y    el uso de anticonceptivos orales.  Dr. S. Valdés: Interesa conocer sobre la capacidad diagnóstica    del cono por asa en la microinvasión y si este procedimiento debe ser    realizado siempre en pabellón.  Dr. Guzmán: Cuál es el ideal del intervalo de seguimiento    en estas pacientes.  Dr. R. González: Inquiere sobre la tendencia en el diagnóstico    de cáncer de cuello uterino.  Dr. Oyarzún: Se refiere a la utilidad de la búsqueda del    HPV y con su comparación con el PAP clásico.  Dr. Nazal: Comenta que es muy difícil aumentar la cobertura,    existe una barrera cultural importante.        En nuestro país ha aumentado en forma importante la cobertura, particularmente    en las pacientes de mayor riesgo.  La técnica del cono por asa debe ser realizada en pabellón. Un    programa nacional puede implementarse con Pap cada tres años.  El HPV por el momento no tiene tratamientos adecuados, por lo tanto la esperanza    está puesta solo en el desarrollo de una vacuna adecuada.       *Trabajo leído en la sesión del 17 de junio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

27. Gonzalez F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión    cervical de alto grado y persistencia de enfermedad residual post cono. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 41-3.         [ Links ]28. Cabrera J Villanueva J y cols: Uso del asa electroquirúrgica    en neoplasias preclínicas del cervix, ¿quienes, cuantas y porqué    necesitaron un segundo tratamiento? Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6): 461-6.            [ Links ]29. Nazzal O: Cáncer cervicouterino y embarazo. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 66-8.         [ Links ]30. Kobak WH Roman LD et al: The rol of endocervical    curettage at cervical conization for high-grade dysplasia. Obstet Gynecol 1995;    85: 197-201.         [ Links ]31. Brown JV, Peters WA et al: Invasive carcinoma after    cone biopsy for cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol Oncol 1991; 40:    25-28.         [ Links ]32. Shumsky AG Stuart GEC et al: Carcinoma of the cervix    following conservative manegement of cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol    Oncol 1994; 53: 50-54.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Peralta: Pregunta sobre si no es mejor aumentar la cobertura a niveles    de más del 60% para nuestro país.        También pregunta sobre la relación entre lesiones cervicales y    el uso de anticonceptivos orales.  Dr. S. Valdés: Interesa conocer sobre la capacidad diagnóstica    del cono por asa en la microinvasión y si este procedimiento debe ser    realizado siempre en pabellón.  Dr. Guzmán: Cuál es el ideal del intervalo de seguimiento    en estas pacientes.  Dr. R. González: Inquiere sobre la tendencia en el diagnóstico    de cáncer de cuello uterino.  Dr. Oyarzún: Se refiere a la utilidad de la búsqueda del    HPV y con su comparación con el PAP clásico.  Dr. Nazal: Comenta que es muy difícil aumentar la cobertura,    existe una barrera cultural importante.        En nuestro país ha aumentado en forma importante la cobertura, particularmente    en las pacientes de mayor riesgo.  La técnica del cono por asa debe ser realizada en pabellón. Un    programa nacional puede implementarse con Pap cada tres años.  El HPV por el momento no tiene tratamientos adecuados, por lo tanto la esperanza    está puesta solo en el desarrollo de una vacuna adecuada.       *Trabajo leído en la sesión del 17 de junio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

28. Cabrera J Villanueva J y cols: Uso del asa electroquirúrgica    en neoplasias preclínicas del cervix, ¿quienes, cuantas y porqué    necesitaron un segundo tratamiento? Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6): 461-6.            [ Links ]29. Nazzal O: Cáncer cervicouterino y embarazo. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 66-8.         [ Links ]30. Kobak WH Roman LD et al: The rol of endocervical    curettage at cervical conization for high-grade dysplasia. Obstet Gynecol 1995;    85: 197-201.         [ Links ]31. Brown JV, Peters WA et al: Invasive carcinoma after    cone biopsy for cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol Oncol 1991; 40:    25-28.         [ Links ]32. Shumsky AG Stuart GEC et al: Carcinoma of the cervix    following conservative manegement of cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol    Oncol 1994; 53: 50-54.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Peralta: Pregunta sobre si no es mejor aumentar la cobertura a niveles    de más del 60% para nuestro país.        También pregunta sobre la relación entre lesiones cervicales y    el uso de anticonceptivos orales.  Dr. S. Valdés: Interesa conocer sobre la capacidad diagnóstica    del cono por asa en la microinvasión y si este procedimiento debe ser    realizado siempre en pabellón.  Dr. Guzmán: Cuál es el ideal del intervalo de seguimiento    en estas pacientes.  Dr. R. González: Inquiere sobre la tendencia en el diagnóstico    de cáncer de cuello uterino.  Dr. Oyarzún: Se refiere a la utilidad de la búsqueda del    HPV y con su comparación con el PAP clásico.  Dr. Nazal: Comenta que es muy difícil aumentar la cobertura,    existe una barrera cultural importante.        En nuestro país ha aumentado en forma importante la cobertura, particularmente    en las pacientes de mayor riesgo.  La técnica del cono por asa debe ser realizada en pabellón. Un    programa nacional puede implementarse con Pap cada tres años.  El HPV por el momento no tiene tratamientos adecuados, por lo tanto la esperanza    está puesta solo en el desarrollo de una vacuna adecuada.       *Trabajo leído en la sesión del 17 de junio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

29. Nazzal O: Cáncer cervicouterino y embarazo. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 66-8.         [ Links ]30. Kobak WH Roman LD et al: The rol of endocervical    curettage at cervical conization for high-grade dysplasia. Obstet Gynecol 1995;    85: 197-201.         [ Links ]31. Brown JV, Peters WA et al: Invasive carcinoma after    cone biopsy for cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol Oncol 1991; 40:    25-28.         [ Links ]32. Shumsky AG Stuart GEC et al: Carcinoma of the cervix    following conservative manegement of cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol    Oncol 1994; 53: 50-54.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Peralta: Pregunta sobre si no es mejor aumentar la cobertura a niveles    de más del 60% para nuestro país.        También pregunta sobre la relación entre lesiones cervicales y    el uso de anticonceptivos orales.  Dr. S. Valdés: Interesa conocer sobre la capacidad diagnóstica    del cono por asa en la microinvasión y si este procedimiento debe ser    realizado siempre en pabellón.  Dr. Guzmán: Cuál es el ideal del intervalo de seguimiento    en estas pacientes.  Dr. R. González: Inquiere sobre la tendencia en el diagnóstico    de cáncer de cuello uterino.  Dr. Oyarzún: Se refiere a la utilidad de la búsqueda del    HPV y con su comparación con el PAP clásico.  Dr. Nazal: Comenta que es muy difícil aumentar la cobertura,    existe una barrera cultural importante.        En nuestro país ha aumentado en forma importante la cobertura, particularmente    en las pacientes de mayor riesgo.  La técnica del cono por asa debe ser realizada en pabellón. Un    programa nacional puede implementarse con Pap cada tres años.  El HPV por el momento no tiene tratamientos adecuados, por lo tanto la esperanza    está puesta solo en el desarrollo de una vacuna adecuada.       *Trabajo leído en la sesión del 17 de junio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

30. Kobak WH Roman LD et al: The rol of endocervical    curettage at cervical conization for high-grade dysplasia. Obstet Gynecol 1995;    85: 197-201.         [ Links ]31. Brown JV, Peters WA et al: Invasive carcinoma after    cone biopsy for cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol Oncol 1991; 40:    25-28.         [ Links ]32. Shumsky AG Stuart GEC et al: Carcinoma of the cervix    following conservative manegement of cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol    Oncol 1994; 53: 50-54.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Peralta: Pregunta sobre si no es mejor aumentar la cobertura a niveles    de más del 60% para nuestro país.        También pregunta sobre la relación entre lesiones cervicales y    el uso de anticonceptivos orales.  Dr. S. Valdés: Interesa conocer sobre la capacidad diagnóstica    del cono por asa en la microinvasión y si este procedimiento debe ser    realizado siempre en pabellón.  Dr. Guzmán: Cuál es el ideal del intervalo de seguimiento    en estas pacientes.  Dr. R. González: Inquiere sobre la tendencia en el diagnóstico    de cáncer de cuello uterino.  Dr. Oyarzún: Se refiere a la utilidad de la búsqueda del    HPV y con su comparación con el PAP clásico.  Dr. Nazal: Comenta que es muy difícil aumentar la cobertura,    existe una barrera cultural importante.        En nuestro país ha aumentado en forma importante la cobertura, particularmente    en las pacientes de mayor riesgo.  La técnica del cono por asa debe ser realizada en pabellón. Un    programa nacional puede implementarse con Pap cada tres años.  El HPV por el momento no tiene tratamientos adecuados, por lo tanto la esperanza    está puesta solo en el desarrollo de una vacuna adecuada.       *Trabajo leído en la sesión del 17 de junio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

31. Brown JV, Peters WA et al: Invasive carcinoma after    cone biopsy for cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol Oncol 1991; 40:    25-28.         [ Links ]32. Shumsky AG Stuart GEC et al: Carcinoma of the cervix    following conservative manegement of cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol    Oncol 1994; 53: 50-54.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Peralta: Pregunta sobre si no es mejor aumentar la cobertura a niveles    de más del 60% para nuestro país.        También pregunta sobre la relación entre lesiones cervicales y    el uso de anticonceptivos orales.  Dr. S. Valdés: Interesa conocer sobre la capacidad diagnóstica    del cono por asa en la microinvasión y si este procedimiento debe ser    realizado siempre en pabellón.  Dr. Guzmán: Cuál es el ideal del intervalo de seguimiento    en estas pacientes.  Dr. R. González: Inquiere sobre la tendencia en el diagnóstico    de cáncer de cuello uterino.  Dr. Oyarzún: Se refiere a la utilidad de la búsqueda del    HPV y con su comparación con el PAP clásico.  Dr. Nazal: Comenta que es muy difícil aumentar la cobertura,    existe una barrera cultural importante.        En nuestro país ha aumentado en forma importante la cobertura, particularmente    en las pacientes de mayor riesgo.  La técnica del cono por asa debe ser realizada en pabellón. Un    programa nacional puede implementarse con Pap cada tres años.  El HPV por el momento no tiene tratamientos adecuados, por lo tanto la esperanza    está puesta solo en el desarrollo de una vacuna adecuada.       *Trabajo leído en la sesión del 17 de junio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

32. Shumsky AG Stuart GEC et al: Carcinoma of the cervix    following conservative manegement of cervical intraepithelial neoplasia. Gynecol    Oncol 1994; 53: 50-54.         [ Links ]DISCUSION  Dr. Peralta: Pregunta sobre si no es mejor aumentar la cobertura a niveles    de más del 60% para nuestro país.        También pregunta sobre la relación entre lesiones cervicales y    el uso de anticonceptivos orales.  Dr. S. Valdés: Interesa conocer sobre la capacidad diagnóstica    del cono por asa en la microinvasión y si este procedimiento debe ser    realizado siempre en pabellón.  Dr. Guzmán: Cuál es el ideal del intervalo de seguimiento    en estas pacientes.  Dr. R. González: Inquiere sobre la tendencia en el diagnóstico    de cáncer de cuello uterino.  Dr. Oyarzún: Se refiere a la utilidad de la búsqueda del    HPV y con su comparación con el PAP clásico.  Dr. Nazal: Comenta que es muy difícil aumentar la cobertura,    existe una barrera cultural importante.        En nuestro país ha aumentado en forma importante la cobertura, particularmente    en las pacientes de mayor riesgo.  La técnica del cono por asa debe ser realizada en pabellón. Un    programa nacional puede implementarse con Pap cada tres años.  El HPV por el momento no tiene tratamientos adecuados, por lo tanto la esperanza    está puesta solo en el desarrollo de una vacuna adecuada.       *Trabajo leído en la sesión del 17 de junio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

DISCUSION 

Dr. Peralta: Pregunta sobre si no es mejor aumentar la cobertura a niveles    de más del 60% para nuestro país.        También pregunta sobre la relación entre lesiones cervicales y    el uso de anticonceptivos orales. 

Dr. S. Valdés: Interesa conocer sobre la capacidad diagnóstica    del cono por asa en la microinvasión y si este procedimiento debe ser    realizado siempre en pabellón. 

Dr. Guzmán: Cuál es el ideal del intervalo de seguimiento    en estas pacientes. 

Dr. R. González: Inquiere sobre la tendencia en el diagnóstico    de cáncer de cuello uterino. 

Dr. Oyarzún: Se refiere a la utilidad de la búsqueda del    HPV y con su comparación con el PAP clásico. 

Dr. Nazal: Comenta que es muy difícil aumentar la cobertura,    existe una barrera cultural importante.        En nuestro país ha aumentado en forma importante la cobertura, particularmente    en las pacientes de mayor riesgo. 

La técnica del cono por asa debe ser realizada en pabellón. Un    programa nacional puede implementarse con Pap cada tres años. 

El HPV por el momento no tiene tratamientos adecuados, por lo tanto la esperanza    está puesta solo en el desarrollo de una vacuna adecuada.       *Trabajo leído en la sesión del 17 de junio    de 2003 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  