https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262004000200003
¿SE JUSTIFICA LA OOFORECTOMÍA, COMO MEDIDA PROFILÁCTICA EN LA DISMINUCIÓN DEL RIESGO DE CÁNCER DE OVARIO Y DE MAMA, EN LAS PACIENTES PORTADORAS DE MUTACIONES EN LOS GENES BRCA1 O BRCA2?

   INTRODUCCIÓN  Las mujeres portadoras de mutaciones en    los genes BRCA1 o BRCA2 tienen un aumento significativo      en el riesgo de cáncer de mama y de ovario en comparación      con la población general. Estas mujeres tienen un riesgo acumulado      de cáncer invasor de mama a lo largo de su vida que oscila        entre 55 y 85% y de cáncer epitelial invasor de ovario entre 15        y 65% (1-4). Se estima así que        el riesgo acumulado de desarrollar cualquiera de los cánceres a        lo largo de la vida es, en consecuencia, cercano al 100% (5,6).  BRCA1 y BRCA2 son genes supresores de tumor    que en condiciones fisiológicas inhiben el crecimiento de células    tumorales. Ambos genes son potentes activadores de la transcripción    y codifican para proteínas con múltiples funciones, pero    su rol en la reparación del DNA dañado parece ser lo más    importante en la carcinogénesis (3, 4, 7).  La identificación de los genes BRCA    y la disponibilidad de pesquisa genética para las mutaciones de    éstos, han puesto énfasis en la necesidad de mejorar la    prevención y detección temprana del cáncer de mama    y ovario (8-11).  Es esencial para cualquier recomendación    clínica el conocimiento de la probabilidad de desarrollo de cáncer    en el portador de una mutación determinada. En el caso de los genes    BRCA, éstos tienen penetración incompleta y la probabilidad    de desarrollar cáncer es variable (2, 12).    Las portadoras de una mutación BRCA1 tienen entre un 50 a 85% de    riesgo de desarrollar cáncer de mama y un 20 a 40% de desarrollar    cáncer de ovario en el transcurso de su vida; mientras que las    con mutación del BRCA2 parecen tener un riesgo similar para cáncer    de mama y un 10 a 20% de riesgo para el cáncer de ovario, inferior    al otorgado por el BRCA1 mutado (1-5, 13).  El cáncer familiar tiende a aparecer    en mujeres más jóvenes que el cáncer esporádico,    con un mayor riesgo, pues éste se mantiene de por vida en portadoras    de estas mutaciones, desarrollando en algunos casos cáncer bilateral    de mama o tumores de ovario y mama en forma simultánea (4, 14). Aunque el riesgo de cáncer ovárico    en portadoras de mutaciones de BRCA es considerablemente menor que el    riesgo para cáncer de mama, la ausencia de métodos confiables    de detección temprana y la letalidad del cáncer ovárico    avanzado han llevado a muchos oncólogos a recomendar la ooforectomía    profiláctica bilateral luego de que la mujer haya completado su    fertilidad. Sin embargo, la evidencia a favor de una disminución    significativa del riesgo de cáncer otorgada por el procedimiento    es bastante limitada, y sólo se basa en escasos estudios retrospectivos    y en la opinión de expertos (15, 16-19).  El objetivo de este estudio es revisar    si existe suficiente evidencia, que permita aceptar que la ooforectomía    bilateral profiláctica es una medida justificada y efectiva en    la reducción del riesgo de cáncer      de mama y ovario en pacientes portadoras de mutaciones en los genes BRCA1      o BRCA2.  MATERIAL Y MÉTODO Se inició una búsqueda en    tres diferentes bases de datos disponibles en Internet: MEDLINE, MDConsult    y Cochrane Data Base. El criterio utilizado para seleccionar la información,    fue el de limitar nuestra búsqueda a todas aquellas publicaciones    que relacionaran en sus resúmenes, títulos o textos, las    palabras claves BRCA mutations, ovarian cancer, breast cancer y prophylactic    oophorectomy, entre los años 1997 y 2004. Se revisó también    la bibliografía de estos artículos en busca de referencias    relevantes, que incluyeran artículos controlados aleatorios o metaanálisis    que comparen ooforectomía profiláctica con otra estrategia    para la prevención de cáncer de ovario en mujeres con mutaciones    en los genes BRCA 1 ó 2 confirmadas o ensayos fase II, estudios    de cohorte o series de casos que examinen los resultados de la ooforectomía    profiláctica en mujeres con mutaciones en los genes BRCA 1 ó    2 confirmadas. Los resultados de esta búsqueda fueron los siguientes:    Cochrane Data Base: 0 referencias; MEDLINE: 23 referencias; MDConsult:    32 referencias.  De los 55 artículos, 6 cumplían    con nuestros criterios. Las 6 publicaciones seleccionadas fueron: Kauff    y cols (20), Rebbeck y cols (21) y    4 modelos teóricos de análisis decisión (22-25).  RESULTADOS Kauff y cols (20) reportan    los resultados de un estudio prospectivo del efecto de la ooforectomía    en la reducción del riesgo de cáncer de mama y ovario en    170 portadoras de mutaciones BRCA, con un seguimiento promedio de 2 años.    El cáncer ovárico o un carcinoma papilar seroso del peritoneo    se desarrolló en 5 de 72 mujeres quienes escogieron vigilancia    intensiva (6,9%). De las 98 que eligieron ooforectomía bilateral    profiláctica, tres tenían tumores en etapas tempranas que    fueron diagnosticados al momento de la cirugía (3,1%); una paciente    desarrolló cáncer peritoneal primario durante el seguimiento    (1%). El tipo de tumor que se desarrolla posteriormente sería considerado    como derivado de los remanentes müllerianos en las líneas    mesoteliales del peritoneo, cuya presencia está asociada con riesgo    persistente de cáncer luego de la ooforectomía. Para evaluar    el riesgo de cáncer de mama, las pacientes mastectomizadas fueron    excluidas. Entre las mujeres no mastectomizadas,      se observó un desarrollo de cáncer de mama en 8 de 62 mujeres      sometidas a vigilancia estricta (12,9%) y en 3 de 69 mujeres en el grupo      de ooforectomizadas (4,3%). Los análisis revelaron que el cociente      de riesgo para el desarrollo de cáncer de mama o cáncer      ginecológico relacionado al BRCA después de la ooforectomía      profiláctica se reducía a 0,25 (95% intervalo de confianza      0,08 a 0,74). No hubo diferencias significativas según el tipo      de mutación (BRCA1 vs BRCA2) con relación al tiempo      para desarrollar cáncer de mama u ovario (p= 0,31).  En un artículo complementario, Rebbeck    y cols (21) reportaron resultados de un análisis    de casos y controles retrospectivo multicéntrico de 551 mujeres    portadoras de mutaciones BRCA1 o BRCA2. Entre las 292 mujeres que escogieron    vigilancia estricta (examen ginecológico, ecografía transvaginal    y medición de CA125 cada 6 meses) (controles), 58 (19,9%) desarrollaron    cáncer ovárico durante un promedio de seguimiento de 8,8    años. En contraste, entre las 259 mujeres quienes eligieron la    ooforectomía profiláctica bilateral (casos), 6 de ellas    presentaron tumores ováricos en etapa I al momento de la cirugía    (2,3%), y el cáncer peritoneal primario subsecuente se desarrolló    en otros 2 casos (0,8%). Con la exclusión de las 6 mujeres ya mencionadas,    en las cuales la ooforectomía fue terapéutica, la cirugía    profiláctica redujo significativamente el riesgo para cáncer    ovárico derivado del epitelio celómico (cociente de riesgo    0,04; 95% intervalo confianza 0,01 a 0,16). Durante 11 años de    seguimiento, el cáncer de mamá fue diagnosticado en 60 de    142 mujeres sin historia de cáncer de mama bajo vigilancia estricta    (42,3%), comparados con 21 de 99 casos similares entre quienes eligieron    ooforectomía profiláctica (21,2%). De esta forma, el riesgo    de desarrollar cáncer de mama fue significativamente menor a favor    de la cirugía profiláctica (cociente de riesgo 0,47; 95%    intervalo de confianza 0,29 a 0,77)  Estos 2 estudios apoyan la práctica    habitual de recomendar la ooforectomía bilateral profiláctica    a mujeres portadoras de mutaciones en los genes BRCA. Sus resultados son    concordantes con estudios previos, más pequeños y con modelos    de análisis de decisión (22-25)    en los cuales los investigadores, mediante la construcción de modelos    matemáticos, calcularon que mujeres con edad promedio de 30 años,    portadoras de mutaciones en los genes BRCA, la ganancia en expectativa    de vida para las ooforectomizadas variaba entre 0,3 y 9,5 años,    dependiendo de su riesgo acumulativo de cáncer. A su vez se observó    que esta ganancia disminuye con el      aumento de la edad al tiempo de la cirugía y que es mínima      para mujeres mayores de 60 años. Así, en mujeres de 30 años      la ooforectomía profiláctica podría diferirse en      10 años con poca pérdida de la expectativa de vida.   DISCUSIÓN Los resultados descritos, concluyen que    la ooforectomía profiláctica es útil en la prevención    del cáncer ovárico y de mama en portadoras de mutaciones    en los genes BRCA, disminuyendo el riesgo para el desarrollo de estos    tumores en un 95 % y 50% respectivamente, tomando en cuenta que las mutaciones    en los genes BRCA están presentes entre 0,1 a 0,2% de la población    y que tienen un riesgo acumulativo de desarrollar cáncer de ovario    y de mama en 15 a 65% y 60 a 80%, respectivamente. Ambos estudios coinciden    además, en el riesgo persistente del desarrollo de tumores peritoneales    primarios, debido a que ovarios, trompas de Fallopio y peritoneo comparten    esa línea celular, con un riesgo remanente de 4 a 5% para el desarrollo    de esos tumores. Con esto queda de manifiesto que si bien la ooforectomía    disminuye el riesgo de cáncer de tumores epiteliales, no lo elimina    totalmente (15,19). Este riesgo aumentado    no estaría confinado sólo al ovario, sino que se extendería    también a estructuras embriológicamente relacionadas con    él como el tejido peritoneal y las trompas de Falopio (26).    En pacientes con mutaciones en los genes BRCA las tubas presentan frecuentemente    cambios displásicos, por lo que para disminuir aún más    el riesgo de cáncer, la salpingooforectomía bilateral, probablemente    con histerectomía, sería el procedimiento de elección    y no sólo la ooforectomía (27-29).  Es importante destacar que la incidencia    de cáncer ovárico en los controles del estudio de Rebbeck    fue algo mayor que lo predicho en modelos epidemiológicos, y que    los casos en mujeres con mutaciones en BRCA1 no fueron diferenciados de    aquellas con mutaciones en BRCA2, los cuales tienen menor riesgo de cáncer    ovárico. Considerando que el diagnóstico de cáncer    ovárico se realiza con un promedio de edad de 50,8 años    (rango de 30 a 73 años), en coincidencia con otras series (12, 30) se recomienda, según éste y otros    autores, postergar la ooforectomía hasta completada la fertilidad,    o realizarla entre los 35 y 40 años. Cumplidos estos plazos no    debería diferirse sino efectuarse la cirugía lo antes posible    (31). Esta recomendación se basa en el hallazgo de tumores ováricos en etapas      tempranas en una fracción importante de las ooforectomizadas. Sin      embargo, esto puede ser problemático en el caso del cáncer      de mama hereditario, pues éste se desarrolla más temprano.      De hecho, al observar en detalle el estudio de Kauff y cols se observa      que el cáncer de mama ligado a mutaciones en genes BRCA ya se ha      desarrollado en el 70% de las mujeres cuando la ooforectomía es      postergada hasta los 47,5 años. Por eso, la recomendación      de la cirugía profiláctica relacionada al promedio de edad      de aparición de los tumores puede ser discutible, ya que se debe      considerar que el cáncer hereditario puede variar en su tiempo      de aparición según el tipo de mutación, lo que a      su vez puede variar la incidencia específica en base a la edad      de la paciente y de acuerdo a su genotipo, esto nos haría reevaluar      la sugerencia que se desprende de estos estudios (32).  Si bien estos trabajos son concluyentes,    nos parece importante destacar algunos puntos que nosotros consideramos    relevantes al momento de evaluarlos. Si bien el estudio de Kauff y cols,    demostró que la ooforectomía disminuye en conjunto el riesgo    de cáncer de mama y ovario en 75%, los resultados corresponden    a un período de seguimiento muy corto (2 años), por lo que    no es posible concluir con certeza el impacto real que tendrá el    procedimiento sobre la incidencia del cáncer y en el riesgo acumulado    de desarrollarlo a lo largo de la vida. Como método estimativo    de lo anterior se seleccionó el cálculo del tiempo libre    de cáncer a 5 años; sin embargo, el método tiene    limitaciones pues no considera que la ooforectomía pudiera tener    efectos adversos sobre el perfil lipídico y aumentar el riesgo    de osteoporosis y enfermedades cardiovasculares, etc., repercutiendo sobre    la calidad y expectativa de vida. Esto no pasaría si se considerara    la sobrevida total después del procedimiento, pero estamos conscientes    de que faltan muchos años para obtener esos datos.  En el estudio de Kauff y cols, podría    haber un potencial sesgo como resultado de que excluyeron del análisis    los 3 casos de cáncer de ovario en etapa temprana que fueron diagnosticados    en el momento de la cirugía, pero incluyeron en éste potenciales    casos de cánceres en etapas precoces en el grupo de vigilancia.    El artículo muestra que los 5 cánceres ováricos o    peritoneales desarrollados en el grupo de vigilancia, se diagnosticaron    durante los primeros 8 meses de seguimiento y que en el grupo de las ooforectomizadas    no hubo casos de cáncer en ese período. Esa observación      es consistente con un sesgo, debido a que se puede afirmar casi con certeza      que estos 5 tumores estaban ya presentes al comienzo del período      de seguimiento. De este modo se habría postergado la detección      de los tumores en el grupo de vigilancia. La exclusión de los pacientes      con cánceres preexistentes en un solo grupo de estudio, en un trabajo      diseñado para determinar la incidencia de cáncer, sesga      los resultados sustancialmente, en especial cuando el período de      seguimiento es tan corto. Según Whitfield y cols (33)      el método correcto hubiese sido incluir en el análisis a      las 3 mujeres que se les diagnosticó el cáncer en el momento      de la cirugía. Sin embargo, si esos 3 casos hubieran sido incluidos,      el cociente de riesgo para desarrollar cáncer de mama u ovario      seguiría siendo estadísticamente significativo (0,37; 95%      intervalo de confianza, 0,12 a 0,90); otras conclusiones como el porcentaje      de mujeres libres de cáncer a 5 años, hubiesen sido más      débiles y menos categóricas.  Los estudios de modelos teóricos    de análisis-decisión (22-25),    concluyen, sobre la base de un rango estimado de la incidencia de cáncer,    el pronóstico y la eficacia de la ooforectomía bilateral    profiláctica. Este procedimiento otorgaría una ganancia    en la expectativa de vida de entre 0,3 a 9,5 años. Ahora, como    todo modelo matemático, es vital revisar críticamente todas    las suposiciones que realizaron los autores para elaborarlos, especialmente    a cómo ellos muestran la ganancia en expectativa de vida de forma    muy variada de acuerdo a los supuestos, sobre todo aquellos relacionados    con el riesgo de cáncer en pacientes con mutaciones en genes BRCA,    la historia natural del cáncer de mama y ovario, la eficacia de    la cirugía y las cifras de recurrencia. Así la base de algunos    de esos supuestos no serían sólidas, ya que los modelos    asumen que todos los tumores son biológicamente iguales y similares    a aquellos que aparecen en pacientes portadoras de las mutaciones en los    genes BRCA; no considera otros riesgos de salud que pudiesen afectar la    expectativa de vida y asume además que las mujeres que poseen una    mutación en los genes BRCA están informadas y saben su condición    de portadoras (34).  Peshkin y cols (35),    en una carta publicada en el New England Journal of Medicine, reconocen    que, si bien ambos trabajos de Kauff y Rebbeck demuestran que los riesgos    de cáncer de mama y ovario disminuyen significativamente después    de la ooforectomía profiláctica y que los datos reportados    por el último muestran un riesgo residual de cáncer      de ovario muy bajo (5%), el riesgo residual de cáncer de mama permanece      aún muy alto (47%). Basado en esto último, justifica medidas      de manejo adicionales para el cáncer de mama (vigilancia, quimioprofilaxis      y hasta mastectomía profiláctica en casos extremos). Destaca      también que el mayor beneficio de la ooforectomía en términos      de disminución del riesgo de cáncer de mama, fue descrito      en mujeres premenopáusicas con mutaciones de los genes BRCA y sin      historia previa de cáncer de mama, enfatizando que Rebbeck y cols      no reportan los efectos de la ooforectomía profiláctica      entre pre y postmenopáusicas y que las mujeres con edad mayor o      igual a 50 años el riesgo de cáncer fue 0,52 (95% intervalo      de confianza 0,10 a 2,7). Así, según su opinión,      a las mujeres postmenopáusicas no se les debería informar      de que la ooforectomía profiláctica es efectiva en la disminución      del riesgo de cáncer de mama, y se debería informar que      la ooforectomía reduce principalmente el riesgo de cáncer      de ovario y que podría reducir el riesgo de cáncer de mama      en algunas mujeres.  Es importante tener presente las complicaciones    asociadas a la cirugía, que son de baja frecuencia. La principal    consecuencia negativa de la ooforectomía en mujeres premenopáusicas    es la insuficiencia ovárica iatrogénica, que puede asociarse    a osteoporosis, enfermedades cardiovasculares, bochornos, sequedad vaginal,    disfunciones sexuales, alteraciones del sueño y cambios cognitivos    que, en conjunto, producen una notable disminución en la calidad    de vida (36). Un estudio reciente sugiere que las mujeres    con este tipo de cirugía tienen más síntomas físicos    y emocionales que las sometidas a vigilancia (37), este    riesgo estaría compensado si se considera la morbimortalidad del    cáncer y el posible tratamiento de los síntomas con medicamentos    hormonales y no hormonales. Aunque las opiniones son divididas y la evidencia    es poco clara sobre el uso de hormonoterapia de reemplazo (HTR) una vez    realizada la ooforectomía profiláctica, la decisión    debería tomarse teniendo en cuenta los síntomas que afecten    la salud y su repercusión en la calidad de vida. Así, el    capítulo sobre la administración de HTR en mujeres portadoras    de mutaciones en los genes BRCA ooforectomizadas permanece abierto. Lo    interesante es que en el estudio de Rebbeck y cols, las pacientes se beneficiaron    con la ooforectomía pese a estar con HTR, coincidiendo con reportes    previos y sugiriendo que el efecto protector de la cirugía no sería    abolido por los preparados hormonales (21). CONCLUSIONES Los artículos revisados muestran    evidencia a favor de la salpingo-ooforectomía profiláctica    bilateral en portadoras de mutaciones BRCA, como una medida efectiva,    tanto en la reducción del riesgo para cáncer de ovario y    mama, como en el aumento de la expectativa de vida. Pensamos que este    procedimiento debería reservarse para pacientes con fertilidad    cumplida, entre 35 a 40 años de edad, con pesquisa periódica    y precoz de cáncer mamario.  La efectividad de la ooforectomía    profiláctica en portadoras de mutaciones BRCA otorga una poderosa    razón a favor de la pesquisa genética en mujeres con historia    familiar de cáncer de mama u ovario y, aunque claramente falta    tiempo para poder evaluar el impacto real a largo plazo de la ooforectomía    profiláctica en la sobrevida total de las pacientes portadoras    de genes BRCA mutados, creemos que existe evidencia suficiente como para    justificar la ooforectomía profiláctica dentro de los protocolos    de oncología preventiva en estas mujeres. Debemos procurar siempre    que pese al rápido advenimiento de la genética al campo    de la oncología, con su enorme potencial de prevención,    diagnóstico y tratamiento, éste no sea sobrevalorado y transforme    esas acciones en una suerte de cálculos de riesgo y probabilidades    en desmedro de la atención y cuidado individual de nuestras pacientes.    BIBLIOGRAFÍA   1. Struewing JP, Hartge    P, Wacholder S, Baker SM, Berlin M, McAdams M y cols. The risk of cancer    associated with specific mutations of BRCA1 and BRCA2 among Ashkenazi    Jews. N Engl J Med 1997; 336: 20: 1401-8.            [ Links ]   2. Satagopan JM, Boyd    J, Kauff ND, Robson M, Scheuer L, Narod S y cols. Ovarian cancer risk    in Ashkenazi Jewish carriers of BRCA1 and BRCA2 mutations. Clin Cancer    Res 2002; 8(12): 3776-81.            [ Links ]   3. Wooster R, Weber BL.    Breast and ovarian cancer. N Engl J Med 2003; 348(23): 2339-47.            [ Links ]   4. Thull DL, Vogel VG.    Recognition and Management of Hereditary Breast Cancer Syndromes. Oncologist    2004; 9(1): 13-24.            [ Links ]   5. De Fazio A. New evidence    on the function of BRCA1 and BRCA2. Newsletter of the NHMRC. National    Breast Cancer Centre 1998; 3(4): 3-5.            [ Links ]   6. Easton DF, Ford D,    Bishop DT. Breast and ovarian cancer incidence in BRCA1- mutation carriers.    Am J Hum Genet 1995; 56(1): 265-71. Abstract.            [ Links ]   7. Hopper JL. Some public    health issues in the current state      of genetic testing for breast cancer in Australia. Australian and New      Zealand Journal of Public Health. 1996; 20(5): 467-72.            [ Links ]  8. Meijers-Heijboer EJ,    Verhoog LC, Brekelmans CT, Seynaeve C, Tilanus-Linthorst MM, Wagner A,    y cols. Presymptomatic DNA testing and prophylactic surgery in families    with BRCA1 or BRCA2 mutations. Lancet 2000; 355(9220): 2015-20.            [ Links ]  9. Scheuer L, Kauff N,    Robson M, Kelly B, Barakat R, Satagopan J y cols. Outcome of preventive    surgery and screening for breast and ovarian cancer in BRCA mutations    carriers. J Clin Oncol 2002; 20(5): 1260-8.            [ Links ]  10. Schwartz MD, Kaufman    E, Peshkin BN, Isaacs C, Hughes C, DeMarco T y cols. Bilateral prophylactic    oophorectomy and ovarian cancer scrrening following BRCA1/BRCA2 mutation    testing. J Clin Oncol 2003; 21(21): 4034-41.            [ Links ]  11. Helzlsouer K. Bad    news/Good News: Information about breast cancer risk following prophylactic    oophorectomy. J Natl Cancer Inst 1999; 91(17): 1442-3.            [ Links ]  12. Levy-Lahad E, Catane    R, Eisenberg S, Kaufman B, Hornreich G, Lishinsky E y cols. Founder BRCA1    and BRCA2 mutations in Ashkenazi Jews in Israel: frequency and differential    penetrance in ovarian cancer and in breast-ovarian cancer. Am J Hum Genet    1997; 60(5): 1059-67. Abstract.            [ Links ]  13. Haber D. Prophylactic    oophorectomy to reduce the risk of ovarian and breast cancer in carriers    of BRCA mutations. N Engl J Med 2002; 346 (21):1660-2.            [ Links ]  14. Pichert G, Bolliger    B, Buser K, Pagani O. Evidence-based management options for women at increased    breast/ovarian cancer risk. Ann Oncol 2003; 14(1): 9-19.            [ Links ]  15. Lu KH, Garber JE,    Cramer DW, Welch WR, Niloff J, Schrag D y cols. Occult ovarian tumors    in women with BRCA1 or BRCA2 mutations undergoing prophylactic oophorectomy.    J Clin Oncol 2000; 18(14): 2728-32.            [ Links ]  16. Eisen A, Rebbeck TR,    Wood WC, Weber BL. Prophylactic surgery in women with a hereditary predisposition    to breast and ovarian cancer. J Clin Oncol 2000; 18(9): 1980-95. Abstract.            [ Links ]  17. Struewing JP, Watson    P, Easton DF, Ponder BA, Lynch HT, Tucker MA. Prophylactic oophorectomy    in inherited breast/ovarian cancer. J Natl Cancer Inst Monogr 1995; 17:    33-5. Abstract.            [ Links ]  18. Rebbeck TR, Levin    AM, Eisen A, Snyder C, Watson P, Cannon-Albright L y cols. Breast cancer    risk after bilateral prophylactic oophorectomy in BRCA1 mutations carriers.    J Natl Cancer Inst 1999; 91(17): 1475-9.            [ Links ]  19. Rebbeck TR, Prophylactic    oophorectomy in BRCA1 and BRCA2 mutation carriers. J Clin Oncol 2000;    18(21 Supl): 100S-3S.            [ Links ]  20. Kauff ND, Satagopan    JM, Robson ME, Scheuer L, Hensley M, Hudis CA y cols. Risk-reducing salpingo    -oophorectomy in women with a BRCA1 or BRCA2 mutation. N Engl J Med 2002;    346(21): 1609-15.            [ Links ]  21. Rebbeck TR, Lynch    HT, Neuhausen SL, Narod SA, Van't Veer L, Garber JE y cols. Prevention    and Observation of Surgical End Points Study Group. Prophylactic oophorectomy    in carriers of BRCA1 or BRCA2 mutations. New Engl J Med 2002; 346(21):    1616-22.            [ Links ]  22. Schrag D, Kuntz KM,    Garber JE, Weeks JC. Decision analysis-effects of prophylactic mastectomy    and oophorectomy on life expectancy among womwn with BRCA1 and BRCA2 mutations.    New Engl J Med 1997; 336(20): 1465-71.            [ Links ]  23. van Roosmalen MS,    Verhoef LC, Stalmeier PF, Hoogerbrugge N, van Daal WA. Decision analysis    of prophylactic surgery or screening for BRCA1 mutations carrier: A more    prominent role for oophorectomy. J Clin Oncol 2002; 20(8): 2092-100.            [ Links ]  24. Grann VR, Panageas    KS, Whang W, Antman KH, Neugut AI. Decision analysis of prophylactic mastectomy    and oophorectomy in BRCA1-positive and BRCA2-positive patines. J Clin    Oncol 1998; 16(3): 979-85.            [ Links ]  25. Grann VR, Jacobson    JS, Thomason D, Hershman D, Heitjan DF, Neugut AI. Effect of prevention    strategies on survival and quality-adjusted survival of women with BRCA    1/2 mutations: An updated decision analysis. J Clin Oncol 2002; 20(10):    2520-9.            [ Links ]  26. Fong YF, Lim FK, Arulkumaram    S: Prophylactic Oophorectomy. A continuing controversy. Obstet Gynecol    Surv 1998; 53(8): 493-99.            [ Links ]  27. Aziz S, Kuperstein    G, Rosen B, Cole D, Nedelcu R, McLaughlin J y cols. A genetic epidemiological    study of carcinoma of the fallopian tube. Gynecol Oncol 2001; 80(3): 341-5.            [ Links ]  28. Piek JM, van Diest    PJ, Zweemer RP, Jansen JW, Poort-Keesom RJ, Menko FH y cols. Dysplastic    changes in prophylactically removed fallopian tubes of women predisposed    to developing ovarian cancer. J Pathol 2001; 195(4): 451-6.            [ Links ]  29. Paley PJ, Swisher    EM, Garcia RL, Agoff SN, Greer BE, Peters KL y cols. Occult cancer of    the fallopian tube in BRCA-1 germline mutation carriers at prophylactic    oophorectomy: a case for recommending hysterectomy at surgical prophylaxis.    Gynecol Oncol 2001; 80(2): 176-8.            [ Links ]  30. Rubin SC, Benjamin    I, Behbakht K, Takahashi H, Morgan MA, LiVolsi VA y cols. Clinical and    pathological features of ovarian cancer in women with germline mutation    of BRCA1. N Engl J Med 1996; 335(19): 1413-6.            [ Links ]  31. NIH Consensus Development    Panel on Ovarian Cancer. NIH consensus conference. Ovarian cancer. Screening,    treatment, and follow up. JAMA 1995; 273(6): 490-97.            [ Links ]  32. Anderson WF. Oophorectomy    in carriers of BRCA mutations. N Engl J Med 2002; 347(13): 1037-40. (Carta    al editor)         [ Links ]33. Whitfield GA. Oophorectomy    in carriers of BRCA mutations. N Engl J Med 2002; 347(13): 1037-40. (Carta    al editor)         [ Links ]34. McCaffrey J. Effects    of prophylactic surgery. Newsletter of the NHMRC National Breast Cancer    Centre 1998; 2(4): 4-6.            [ Links ]  35. Peshkin BN. Oophorectomy    in carriers of BRCA mutations. New Engl J Med 2002; 347(13): 1037-40.    (Carta al editor)         [ Links ]36. Ahmad K. Oophorectomy    reduces cancer risk. Lancet Oncol 2002; 3(7): 393-4.            [ Links ]  37. Fry A, Busby-Earle    C, Rush R, Cull A. Prophylactic oophorectomy versus screening: psychosocial    outcomes in women at increased risk of ovarian cancer. Psychooncology    2001; 10(3): 231-41. Abstract.            [ Links ]  

 

INTRODUCCIÓN 

Las mujeres portadoras de mutaciones en    los genes BRCA1 o BRCA2 tienen un aumento significativo      en el riesgo de cáncer de mama y de ovario en comparación      con la población general. Estas mujeres tienen un riesgo acumulado      de cáncer invasor de mama a lo largo de su vida que oscila        entre 55 y 85% y de cáncer epitelial invasor de ovario entre 15        y 65% (1-4). Se estima así que        el riesgo acumulado de desarrollar cualquiera de los cánceres a        lo largo de la vida es, en consecuencia, cercano al 100% (5,6). 

BRCA1 y BRCA2 son genes supresores de tumor    que en condiciones fisiológicas inhiben el crecimiento de células    tumorales. Ambos genes son potentes activadores de la transcripción    y codifican para proteínas con múltiples funciones, pero    su rol en la reparación del DNA dañado parece ser lo más    importante en la carcinogénesis (3, 4, 7). 

La identificación de los genes BRCA    y la disponibilidad de pesquisa genética para las mutaciones de    éstos, han puesto énfasis en la necesidad de mejorar la    prevención y detección temprana del cáncer de mama    y ovario (8-11). 

Es esencial para cualquier recomendación    clínica el conocimiento de la probabilidad de desarrollo de cáncer    en el portador de una mutación determinada. En el caso de los genes    BRCA, éstos tienen penetración incompleta y la probabilidad    de desarrollar cáncer es variable (2, 12).    Las portadoras de una mutación BRCA1 tienen entre un 50 a 85% de    riesgo de desarrollar cáncer de mama y un 20 a 40% de desarrollar    cáncer de ovario en el transcurso de su vida; mientras que las    con mutación del BRCA2 parecen tener un riesgo similar para cáncer    de mama y un 10 a 20% de riesgo para el cáncer de ovario, inferior    al otorgado por el BRCA1 mutado (1-5, 13). 

El cáncer familiar tiende a aparecer    en mujeres más jóvenes que el cáncer esporádico,    con un mayor riesgo, pues éste se mantiene de por vida en portadoras    de estas mutaciones, desarrollando en algunos casos cáncer bilateral    de mama o tumores de ovario y mama en forma simultánea (4, 14). Aunque el riesgo de cáncer ovárico    en portadoras de mutaciones de BRCA es considerablemente menor que el    riesgo para cáncer de mama, la ausencia de métodos confiables    de detección temprana y la letalidad del cáncer ovárico    avanzado han llevado a muchos oncólogos a recomendar la ooforectomía    profiláctica bilateral luego de que la mujer haya completado su    fertilidad. Sin embargo, la evidencia a favor de una disminución    significativa del riesgo de cáncer otorgada por el procedimiento    es bastante limitada, y sólo se basa en escasos estudios retrospectivos    y en la opinión de expertos (15, 16-19). 

El objetivo de este estudio es revisar    si existe suficiente evidencia, que permita aceptar que la ooforectomía    bilateral profiláctica es una medida justificada y efectiva en    la reducción del riesgo de cáncer      de mama y ovario en pacientes portadoras de mutaciones en los genes BRCA1      o BRCA2. 

MATERIAL Y MÉTODO

Se inició una búsqueda en    tres diferentes bases de datos disponibles en Internet: MEDLINE, MDConsult    y Cochrane Data Base. El criterio utilizado para seleccionar la información,    fue el de limitar nuestra búsqueda a todas aquellas publicaciones    que relacionaran en sus resúmenes, títulos o textos, las    palabras claves BRCA mutations, ovarian cancer, breast cancer y prophylactic    oophorectomy, entre los años 1997 y 2004. Se revisó también    la bibliografía de estos artículos en busca de referencias    relevantes, que incluyeran artículos controlados aleatorios o metaanálisis    que comparen ooforectomía profiláctica con otra estrategia    para la prevención de cáncer de ovario en mujeres con mutaciones    en los genes BRCA 1 ó 2 confirmadas o ensayos fase II, estudios    de cohorte o series de casos que examinen los resultados de la ooforectomía    profiláctica en mujeres con mutaciones en los genes BRCA 1 ó    2 confirmadas. Los resultados de esta búsqueda fueron los siguientes:    Cochrane Data Base: 0 referencias; MEDLINE: 23 referencias; MDConsult:    32 referencias. 

De los 55 artículos, 6 cumplían    con nuestros criterios. Las 6 publicaciones seleccionadas fueron: Kauff    y cols (20), Rebbeck y cols (21) y    4 modelos teóricos de análisis decisión (22-25). 

RESULTADOS

Kauff y cols (20) reportan    los resultados de un estudio prospectivo del efecto de la ooforectomía    en la reducción del riesgo de cáncer de mama y ovario en    170 portadoras de mutaciones BRCA, con un seguimiento promedio de 2 años.    El cáncer ovárico o un carcinoma papilar seroso del peritoneo    se desarrolló en 5 de 72 mujeres quienes escogieron vigilancia    intensiva (6,9%). De las 98 que eligieron ooforectomía bilateral    profiláctica, tres tenían tumores en etapas tempranas que    fueron diagnosticados al momento de la cirugía (3,1%); una paciente    desarrolló cáncer peritoneal primario durante el seguimiento    (1%). El tipo de tumor que se desarrolla posteriormente sería considerado    como derivado de los remanentes müllerianos en las líneas    mesoteliales del peritoneo, cuya presencia está asociada con riesgo    persistente de cáncer luego de la ooforectomía. Para evaluar    el riesgo de cáncer de mama, las pacientes mastectomizadas fueron    excluidas. Entre las mujeres no mastectomizadas,      se observó un desarrollo de cáncer de mama en 8 de 62 mujeres      sometidas a vigilancia estricta (12,9%) y en 3 de 69 mujeres en el grupo      de ooforectomizadas (4,3%). Los análisis revelaron que el cociente      de riesgo para el desarrollo de cáncer de mama o cáncer      ginecológico relacionado al BRCA después de la ooforectomía      profiláctica se reducía a 0,25 (95% intervalo de confianza      0,08 a 0,74). No hubo diferencias significativas según el tipo      de mutación (BRCA1 vs BRCA2) con relación al tiempo      para desarrollar cáncer de mama u ovario (p= 0,31). 

En un artículo complementario, Rebbeck    y cols (21) reportaron resultados de un análisis    de casos y controles retrospectivo multicéntrico de 551 mujeres    portadoras de mutaciones BRCA1 o BRCA2. Entre las 292 mujeres que escogieron    vigilancia estricta (examen ginecológico, ecografía transvaginal    y medición de CA125 cada 6 meses) (controles), 58 (19,9%) desarrollaron    cáncer ovárico durante un promedio de seguimiento de 8,8    años. En contraste, entre las 259 mujeres quienes eligieron la    ooforectomía profiláctica bilateral (casos), 6 de ellas    presentaron tumores ováricos en etapa I al momento de la cirugía    (2,3%), y el cáncer peritoneal primario subsecuente se desarrolló    en otros 2 casos (0,8%). Con la exclusión de las 6 mujeres ya mencionadas,    en las cuales la ooforectomía fue terapéutica, la cirugía    profiláctica redujo significativamente el riesgo para cáncer    ovárico derivado del epitelio celómico (cociente de riesgo    0,04; 95% intervalo confianza 0,01 a 0,16). Durante 11 años de    seguimiento, el cáncer de mamá fue diagnosticado en 60 de    142 mujeres sin historia de cáncer de mama bajo vigilancia estricta    (42,3%), comparados con 21 de 99 casos similares entre quienes eligieron    ooforectomía profiláctica (21,2%). De esta forma, el riesgo    de desarrollar cáncer de mama fue significativamente menor a favor    de la cirugía profiláctica (cociente de riesgo 0,47; 95%    intervalo de confianza 0,29 a 0,77) 

Estos 2 estudios apoyan la práctica    habitual de recomendar la ooforectomía bilateral profiláctica    a mujeres portadoras de mutaciones en los genes BRCA. Sus resultados son    concordantes con estudios previos, más pequeños y con modelos    de análisis de decisión (22-25)    en los cuales los investigadores, mediante la construcción de modelos    matemáticos, calcularon que mujeres con edad promedio de 30 años,    portadoras de mutaciones en los genes BRCA, la ganancia en expectativa    de vida para las ooforectomizadas variaba entre 0,3 y 9,5 años,    dependiendo de su riesgo acumulativo de cáncer. A su vez se observó    que esta ganancia disminuye con el      aumento de la edad al tiempo de la cirugía y que es mínima      para mujeres mayores de 60 años. Así, en mujeres de 30 años      la ooforectomía profiláctica podría diferirse en      10 años con poca pérdida de la expectativa de vida.  

DISCUSIÓN

Los resultados descritos, concluyen que    la ooforectomía profiláctica es útil en la prevención    del cáncer ovárico y de mama en portadoras de mutaciones    en los genes BRCA, disminuyendo el riesgo para el desarrollo de estos    tumores en un 95 % y 50% respectivamente, tomando en cuenta que las mutaciones    en los genes BRCA están presentes entre 0,1 a 0,2% de la población    y que tienen un riesgo acumulativo de desarrollar cáncer de ovario    y de mama en 15 a 65% y 60 a 80%, respectivamente. Ambos estudios coinciden    además, en el riesgo persistente del desarrollo de tumores peritoneales    primarios, debido a que ovarios, trompas de Fallopio y peritoneo comparten    esa línea celular, con un riesgo remanente de 4 a 5% para el desarrollo    de esos tumores. Con esto queda de manifiesto que si bien la ooforectomía    disminuye el riesgo de cáncer de tumores epiteliales, no lo elimina    totalmente (15,19). Este riesgo aumentado    no estaría confinado sólo al ovario, sino que se extendería    también a estructuras embriológicamente relacionadas con    él como el tejido peritoneal y las trompas de Falopio (26).    En pacientes con mutaciones en los genes BRCA las tubas presentan frecuentemente    cambios displásicos, por lo que para disminuir aún más    el riesgo de cáncer, la salpingooforectomía bilateral, probablemente    con histerectomía, sería el procedimiento de elección    y no sólo la ooforectomía (27-29). 

Es importante destacar que la incidencia    de cáncer ovárico en los controles del estudio de Rebbeck    fue algo mayor que lo predicho en modelos epidemiológicos, y que    los casos en mujeres con mutaciones en BRCA1 no fueron diferenciados de    aquellas con mutaciones en BRCA2, los cuales tienen menor riesgo de cáncer    ovárico. Considerando que el diagnóstico de cáncer    ovárico se realiza con un promedio de edad de 50,8 años    (rango de 30 a 73 años), en coincidencia con otras series (12, 30) se recomienda, según éste y otros    autores, postergar la ooforectomía hasta completada la fertilidad,    o realizarla entre los 35 y 40 años. Cumplidos estos plazos no    debería diferirse sino efectuarse la cirugía lo antes posible    (31). Esta recomendación se basa en el hallazgo de tumores ováricos en etapas      tempranas en una fracción importante de las ooforectomizadas. Sin      embargo, esto puede ser problemático en el caso del cáncer      de mama hereditario, pues éste se desarrolla más temprano.      De hecho, al observar en detalle el estudio de Kauff y cols se observa      que el cáncer de mama ligado a mutaciones en genes BRCA ya se ha      desarrollado en el 70% de las mujeres cuando la ooforectomía es      postergada hasta los 47,5 años. Por eso, la recomendación      de la cirugía profiláctica relacionada al promedio de edad      de aparición de los tumores puede ser discutible, ya que se debe      considerar que el cáncer hereditario puede variar en su tiempo      de aparición según el tipo de mutación, lo que a      su vez puede variar la incidencia específica en base a la edad      de la paciente y de acuerdo a su genotipo, esto nos haría reevaluar      la sugerencia que se desprende de estos estudios (32). 

Si bien estos trabajos son concluyentes,    nos parece importante destacar algunos puntos que nosotros consideramos    relevantes al momento de evaluarlos. Si bien el estudio de Kauff y cols,    demostró que la ooforectomía disminuye en conjunto el riesgo    de cáncer de mama y ovario en 75%, los resultados corresponden    a un período de seguimiento muy corto (2 años), por lo que    no es posible concluir con certeza el impacto real que tendrá el    procedimiento sobre la incidencia del cáncer y en el riesgo acumulado    de desarrollarlo a lo largo de la vida. Como método estimativo    de lo anterior se seleccionó el cálculo del tiempo libre    de cáncer a 5 años; sin embargo, el método tiene    limitaciones pues no considera que la ooforectomía pudiera tener    efectos adversos sobre el perfil lipídico y aumentar el riesgo    de osteoporosis y enfermedades cardiovasculares, etc., repercutiendo sobre    la calidad y expectativa de vida. Esto no pasaría si se considerara    la sobrevida total después del procedimiento, pero estamos conscientes    de que faltan muchos años para obtener esos datos. 

En el estudio de Kauff y cols, podría    haber un potencial sesgo como resultado de que excluyeron del análisis    los 3 casos de cáncer de ovario en etapa temprana que fueron diagnosticados    en el momento de la cirugía, pero incluyeron en éste potenciales    casos de cánceres en etapas precoces en el grupo de vigilancia.    El artículo muestra que los 5 cánceres ováricos o    peritoneales desarrollados en el grupo de vigilancia, se diagnosticaron    durante los primeros 8 meses de seguimiento y que en el grupo de las ooforectomizadas    no hubo casos de cáncer en ese período. Esa observación      es consistente con un sesgo, debido a que se puede afirmar casi con certeza      que estos 5 tumores estaban ya presentes al comienzo del período      de seguimiento. De este modo se habría postergado la detección      de los tumores en el grupo de vigilancia. La exclusión de los pacientes      con cánceres preexistentes en un solo grupo de estudio, en un trabajo      diseñado para determinar la incidencia de cáncer, sesga      los resultados sustancialmente, en especial cuando el período de      seguimiento es tan corto. Según Whitfield y cols (33)      el método correcto hubiese sido incluir en el análisis a      las 3 mujeres que se les diagnosticó el cáncer en el momento      de la cirugía. Sin embargo, si esos 3 casos hubieran sido incluidos,      el cociente de riesgo para desarrollar cáncer de mama u ovario      seguiría siendo estadísticamente significativo (0,37; 95%      intervalo de confianza, 0,12 a 0,90); otras conclusiones como el porcentaje      de mujeres libres de cáncer a 5 años, hubiesen sido más      débiles y menos categóricas. 

Los estudios de modelos teóricos    de análisis-decisión (22-25),    concluyen, sobre la base de un rango estimado de la incidencia de cáncer,    el pronóstico y la eficacia de la ooforectomía bilateral    profiláctica. Este procedimiento otorgaría una ganancia    en la expectativa de vida de entre 0,3 a 9,5 años. Ahora, como    todo modelo matemático, es vital revisar críticamente todas    las suposiciones que realizaron los autores para elaborarlos, especialmente    a cómo ellos muestran la ganancia en expectativa de vida de forma    muy variada de acuerdo a los supuestos, sobre todo aquellos relacionados    con el riesgo de cáncer en pacientes con mutaciones en genes BRCA,    la historia natural del cáncer de mama y ovario, la eficacia de    la cirugía y las cifras de recurrencia. Así la base de algunos    de esos supuestos no serían sólidas, ya que los modelos    asumen que todos los tumores son biológicamente iguales y similares    a aquellos que aparecen en pacientes portadoras de las mutaciones en los    genes BRCA; no considera otros riesgos de salud que pudiesen afectar la    expectativa de vida y asume además que las mujeres que poseen una    mutación en los genes BRCA están informadas y saben su condición    de portadoras (34). 

Peshkin y cols (35),    en una carta publicada en el New England Journal of Medicine, reconocen    que, si bien ambos trabajos de Kauff y Rebbeck demuestran que los riesgos    de cáncer de mama y ovario disminuyen significativamente después    de la ooforectomía profiláctica y que los datos reportados    por el último muestran un riesgo residual de cáncer      de ovario muy bajo (5%), el riesgo residual de cáncer de mama permanece      aún muy alto (47%). Basado en esto último, justifica medidas      de manejo adicionales para el cáncer de mama (vigilancia, quimioprofilaxis      y hasta mastectomía profiláctica en casos extremos). Destaca      también que el mayor beneficio de la ooforectomía en términos      de disminución del riesgo de cáncer de mama, fue descrito      en mujeres premenopáusicas con mutaciones de los genes BRCA y sin      historia previa de cáncer de mama, enfatizando que Rebbeck y cols      no reportan los efectos de la ooforectomía profiláctica      entre pre y postmenopáusicas y que las mujeres con edad mayor o      igual a 50 años el riesgo de cáncer fue 0,52 (95% intervalo      de confianza 0,10 a 2,7). Así, según su opinión,      a las mujeres postmenopáusicas no se les debería informar      de que la ooforectomía profiláctica es efectiva en la disminución      del riesgo de cáncer de mama, y se debería informar que      la ooforectomía reduce principalmente el riesgo de cáncer      de ovario y que podría reducir el riesgo de cáncer de mama      en algunas mujeres. 

Es importante tener presente las complicaciones    asociadas a la cirugía, que son de baja frecuencia. La principal    consecuencia negativa de la ooforectomía en mujeres premenopáusicas    es la insuficiencia ovárica iatrogénica, que puede asociarse    a osteoporosis, enfermedades cardiovasculares, bochornos, sequedad vaginal,    disfunciones sexuales, alteraciones del sueño y cambios cognitivos    que, en conjunto, producen una notable disminución en la calidad    de vida (36). Un estudio reciente sugiere que las mujeres    con este tipo de cirugía tienen más síntomas físicos    y emocionales que las sometidas a vigilancia (37), este    riesgo estaría compensado si se considera la morbimortalidad del    cáncer y el posible tratamiento de los síntomas con medicamentos    hormonales y no hormonales. Aunque las opiniones son divididas y la evidencia    es poco clara sobre el uso de hormonoterapia de reemplazo (HTR) una vez    realizada la ooforectomía profiláctica, la decisión    debería tomarse teniendo en cuenta los síntomas que afecten    la salud y su repercusión en la calidad de vida. Así, el    capítulo sobre la administración de HTR en mujeres portadoras    de mutaciones en los genes BRCA ooforectomizadas permanece abierto. Lo    interesante es que en el estudio de Rebbeck y cols, las pacientes se beneficiaron    con la ooforectomía pese a estar con HTR, coincidiendo con reportes    previos y sugiriendo que el efecto protector de la cirugía no sería    abolido por los preparados hormonales (21).

CONCLUSIONES

Los artículos revisados muestran    evidencia a favor de la salpingo-ooforectomía profiláctica    bilateral en portadoras de mutaciones BRCA, como una medida efectiva,    tanto en la reducción del riesgo para cáncer de ovario y    mama, como en el aumento de la expectativa de vida. Pensamos que este    procedimiento debería reservarse para pacientes con fertilidad    cumplida, entre 35 a 40 años de edad, con pesquisa periódica    y precoz de cáncer mamario. 

La efectividad de la ooforectomía    profiláctica en portadoras de mutaciones BRCA otorga una poderosa    razón a favor de la pesquisa genética en mujeres con historia    familiar de cáncer de mama u ovario y, aunque claramente falta    tiempo para poder evaluar el impacto real a largo plazo de la ooforectomía    profiláctica en la sobrevida total de las pacientes portadoras    de genes BRCA mutados, creemos que existe evidencia suficiente como para    justificar la ooforectomía profiláctica dentro de los protocolos    de oncología preventiva en estas mujeres. Debemos procurar siempre    que pese al rápido advenimiento de la genética al campo    de la oncología, con su enorme potencial de prevención,    diagnóstico y tratamiento, éste no sea sobrevalorado y transforme    esas acciones en una suerte de cálculos de riesgo y probabilidades    en desmedro de la atención y cuidado individual de nuestras pacientes. 