https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262007000400010
DOLOR LUMBAR RELACIONADO AL EMBARAZO

  INTRODUCCIÓN El dolor lumbar relacionado al embarazo,    a pesar que es conocido desde hace muchos siglos, solo ha cobrado importancia    en los últimos años por el impacto que tiene en la calidad de vida de    la embarazada y en los costos económicos que involucra. En las últimas    dos décadas hubo una explosión de artículos sobre el tema, junto a una    gran cantidad de pacientes que consultaban por dolor lumbar, el que es    considerado por la sociedad, como un evento patológico. El conocimiento de esta complicación es    una necesidad tanto para el gineco-obstetra, como para el traumatólogo,    a quien es derivada para una segunda opinión o tratamiento. Los distintos    artículos en la literatura internacional varían de gran forma al exponer    la posible fisiopatología, la prevalencia, los factores de riesgo y también    el tratamiento, por lo que una lectura parcializada de esta puede dar    una visión equívoca. El objetivo de esta comunicación es revisar    la literatura en torno al dolor lumbar relacionado al embarazo, en sus    aspectos etiológicos, fisiopatoló-gicos y terapéuticos. HISTORIA Existe evidencia histórica que el dolor    en la región lumbar y el anillo pélvico relacionado al embarazo eran problemas    conocidos y descritos hace ya muchos siglos. Hipócrates (siglo IV A.C.)    describe la teoría de la "disjunctio pélvica" que, según    el padre de la medicina, consistía en el ensanchamiento de la sínfisis    pubiana que solo ocurría en el primer parto y quedaba ensanchada para    los siguientes embarazos, relacionando este hecho a la aparición de dolor.    Esta teoría se vio reforzada por numerosos autores, entre ellos Vesalius,    Severin Pinean, Ambroise Paré, Albinus de Leyden, William Hunter, Velpeau,    Jacquemier, Baudelocque, Lenoir, Luschka y muchos otros. Sus visiones,    eso si, eran marcadamente diferentes: unos creían que la relajación pélvica    era normal y un fenómeno constante, mientras otros la consideraban excepcional    y patológica (1). Fue en el siglo XVII cuando el concepto    de debilitamiento de las articulaciones sacroilíacas y sínfisis pubiana    durante el embarazo tomó mayor relevancia. En ese momento se consideró    a este proceso como necesario, siendo un importante prerrequisito para    el ensanchamiento del canal del parto. El mecanismo por el cual el ensanchamiento    era producido generaba grandes discusiones en la época. No fue hasta el    siglo XIX, cuando se puso mayor atención en el dolor en la región lumbar    y cintura pélvica durante y después del embarazo. En 1870, Snelling describe    el "Síndrome Pélvico" de la siguiente forma: "la afección    aparentemente consiste en la relajación de las articulaciones de la pelvis,    iniciándose bruscamente luego del parto o en forma gradual durante el    embarazo, permitiendo un grado de movilidad de los huesos pélvicos que    entorpece la marcha y ocasiona las sensaciones de dolor más peculiares    y alarmantes" (1). Al inicio del siglo XX, la mayor parte    de los autores aceptaban la visión que las articulaciones pélvicas se    ablandaban y relajaban durante el embarazo, pero hasta ese momento no    se habían realizado estudios sobre la frecuencia ni el grado de separación,    así como tampoco se había investigado cuanto influía en la aparición del    dolor. Brehm en 1928 intentó establecer grados de separación de la sínfisis    púbica, dividiendo su población en dos grupos, el primero de entre 9 y    20 mm de separación con pocos síntomas y el segundo con 20 mm o más y    marcada sintomatología. Abramson y cois (2), publican la pregunta en 1932    sobre si existe relación entre la relajación de la cintura pélvica y el    dolor presente en el embarazo. Este hecho fue crucial, desde ese momento    se consideró al dolor lumbar y de la cintura pélvica en el embarazo como    un proceso patológico aislado. Para este efecto se le llamó "Insuficiencia    Pélvica" y se describió (3) como un conjunto de síntomas objetivos    y subjetivos, entre ellos: la fatiga sin causa clara, dolor con eventual    irradiación, dificultad en la marcha o para dar pasos completos, dificultad    para darse vuelta en la cama y para levantarse desde una silla. Solo en    1962, Walde (4) describe las diferencias entre el dolor pélvico y el lumbar    durante el embarazo. El estudio del dolor lumbar y de la cintura pélvica    relacionado al embarazo ha tenido un aumento muy importante las últimas    décadas ya que se toma conocimiento del posible impacto de esta patología    en la calidad de vida y los costos que tiene la enfermedad para la sociedad.    Con el impacto económico de por medio se inician una serie de estudios,    en especial en población escandinava, los cuales describiremos a continuación. TERMINOLOGÍA Existe una extensa lista de términos utilizados    en la literatura para describir el dolor lumbar y pélvico relacionado    con el embarazo (5), un problema importante es que muchos de ellos indican    un mecanismo patológico sin aun estar esclarecida la real etiología de    la enfermedad (Tabla I). Además gran cantidad de términos    adicionan temporalidad al fenómeno, siendo esto innecesario y limitante    en nuestra opinión, al igual que lo descrito en la literatura mas reciente    (5), debiera utilizarse el término "relacionado", lo cual incluye    el dolor que aparece durante el embarazo y también el posparto. Múltiples    estudios han mostrado que existirían dos subgrupos dentro de la patología    descrita, debido a la ubicación del dolor, diferencias en la incidencia    y en la evolución del cuadro, por lo tanto, según la literatura debe diferenciarse    entre el dolor en la cintura pélvica relacionado con el embarazo (pregnancy-related    pelvis girdle pain or PPP) y el dolor lumbar relacionado con el embarazo    (pregnancy-related low back pain or PLBP). Muchos estudios no realizan    esta diferenciación por lo cual nos referiremos, en esos casos, como dolor    lumbopélvico relacionado con el embarazo.    

FISIOPATOLOGÍA Aunque el dolor lumbar y pélvico es la    complicación mas frecuente del embarazo, su etiología es desconocida y    su fisiopatología pobremente entendida (6). Los cambios fisiológicos normales    del embarazo afectarían también a la columna, estos podrían contribuir    a la aparición del dolor lumbar gestacional y posiblemente también del    posparto (7). Los cambios estudiados son esencialmente: en la postura    que adopta la mujer durante el embarazo, en el contenido total de agua    corporal, en el sistema endocrino y alteraciones vasculares observadas    a nivel de las venas epidu-rales. La postura: Existe la teoría de    que cambios posturales caracterizados por un aumento de la lordosis lumbar    pueden contribuir al desarrollo de dolor lumbar en este grupo de pacientes.    La mayor parte del peso ganado por la embarazada está concentrado en la    parte inferior de la pelvis junto con el aumento de volumen abdominal.    Por esto se produciría una tendencia a inclinar el cuerpo hacia delante,    lo cual la embarazada tiende a compensar inconcientemente con una posición    hacia atrás de la parte superior del cuerpo por sobre la pelvis, restaurando    su centro de gravedad, pero aumentando la lordosis del segmento lumbar    (7). Es posible que, en mujeres susceptibles, la postura anormal en lordosis    que presentan durante el embarazo, resulta en estrés de las articulaciones    facetarías y ligamentos, observándose aumento de la producción de líquido    sinovial con distensión de la cápsula articular lo cual produciría finalmente    dolor. Otros estudios no han podido demostrar    una relación entre la magnitud de la lordosis y el dolor. Contenido total de agua corporal: El    contenido de agua corporal aumenta en forma similar tanto en la primípara    como en la multípara, en un promedio de 8,5 litros (8). Esto es más que    el líquido amniótico fetal y la placenta, lo cual se refleja en el aumento    de la hidratación de las macromo-léculas en el tejido conectivo. Esto    ocurre inicial-mente por el efecto aumentado natriurético de la progesterona    en las primeras etapas del embarazo. Luego, el balance negativo de sodio    induce la renina y la isorenina, la última producida a nivel del útero,    estas a su vez activan la producción de angiotensina II con el posterior    aumento de la aldosterona y la hormona antidiurética, las cuales reabsorben    sodio y aumentan el contenido de agua corporal (9). Esta retención de    fluido, particularmente a nivel del tejido conectivo de la columna vertebral    y pelvis, aumenta la laxitud de estas articulaciones, que podría contribuir    a la génesis del dolor. Cambios endocrinos: El efecto de    la retención de fluidos recién mencionada se ve aumentado por los cambios    endocrinos del embarazo, en particular por el efecto de la relaxina. La    relaxina es un polipéptido de doble cadena con un peso molecular de 6500    KDa, similar a la insulina que regularía la fisiología del colágeno. Es    secretada por el cuerpo lúteo y la placenta, que tendría entre sus efectos    el aumento de la laxitud de los ligamentos alrededor de la pelvis y cuello    uterino, a través del aumento del porcentaje de agua en estas estructuras    (10). Esta laxitud, necesaria para acomodar el feto en desarrollo y facilitar    el parto, podría ser causante de distensión y aumento del rango de movimiento    de las articulaciones sacro ilíacas y de la sínfisis, lo cual a su vez    podría causar dolor (11). Otro cambio en el embarazo, es que existiría    una menor modulación del dolor por disminución de los niveles de sustancia    P a nivel del cuerno posterior de la médula espinal, esto se ha estudiado    a nivel de concentraciones salivales de este compuesto en pacientes embarazadas    y no embarazadas (12). Los niveles séricos de las hormonas reproductivas    y el procolágeno se han visto asociados a la aparición de dolor pélvico    en el embarazo avanzado (6). Los anticonceptivos también han sido investigados,    en relación a este mismo hecho, observándose hallazgos contradictorios,    lo que sí se sabe es que los anticonceptivos orales influirían en el metabolismo    de colágeno (6). Congestión de vasos epidurales: Hasta    el 67% de las mujeres reportan dolor lumbar durante la noche en la segunda    mitad del embarazo, esto se ha intentado explicar por la hipervolemia    combinada con la obstrucción de la vena cava inferior, por el útero aumentado    de tamaño, lo que podría resultar en una congestión del sistema venoso,    en especial las venas extradurales dístales a la zona en conflicto de    espacio, esto a su vez produciría hipoxia e irritación de las fibras amielínicas,    finalmente llevando a la aparición del dolor lumbar, según postulan las    teorías publicadas (13). CARACTERÍSTICAS DEL DOLOR La presentación clínica del dolor lumbopélvico    relacionado al embarazo, varía ampliamente tanto de caso en caso, como    en el tiempo en una misma paciente. Los síntomas son frecuentemente moderados,    aunque también pueden ser severos e incapacitantes. Frecuentemente la    aparición del dolor ocurre alrededor de la semana 18a de embarazo    y la máxima intensidad se observaría entre la semana 24a a    36a. El dolor durante el primer trimestre de embarazo puede    ser un predictor fuerte de dolor en el tercero (14). Además, en el posparto    el dolor desaparece en el 93% de los casos en los primeros 3 meses, el    7% de los casos restantes tienen un alto riesgo de dolor lumbar prolongado    (15). La localización del dolor es frecuente en la región sacra y glútea,    descrito como profundo, careciendo de distribución radicular. Además hay    que tener en cuenta que la localización es muchas veces diferente a través    del tiempo, migrando durante el curso del embarazo, cambiando desde lumbar    a sacro (5). La naturaleza del dolor pélvico se ha descrito como tipo    estocada ("stabing"), la del dolor lumbar como sordo ("dull    ache") y en la zona torácica como quemante (16). En cuanto a la intensidad    del dolor el promedio fluctúa entre 50 a 60 mm en la escala visual análoga    de 100 mm. Se ha reportado que el dolor es leve a moderado en el 50% de    los casos y severo en el 25% de las embarazadas (17). El dolor posparto    es de menor intensidad que el dolor presente durante el embarazo (17).    Además se ha observado que el dolor pélvico es de mayor intensidad que    el lumbar durante el embarazo y se invierte la situación luego del parto    (18). En las mujeres embarazadas con dolor lumbopélvico    se ha observado un menor porcentaje de potenciales eléctricos en la electromiografía    (EMG) de la musculatura paraespinal durante la flexión de tronco que las    mujeres embarazadas sanas, las cuales a su vez tienen mejores trazados    de EMG que las pacientes no embarazadas. Mens y cois (19), publicaron    la hipótesis que la reducción de fuerza de las embarazadas con dolor no    se encontraría relacionada con debilidad per se, sino que más bien el    dolor o temor al dolor haría a la paciente más cautelosa con la fuerza    realizada. Actualmente ésta hipótesis, como otras, son especulativas y    deben aún someterse a estudio científico (5). En cuanto a los cambios de la percepción    de los movimientos, se ha descrito sensación de atrapamiento ("catching")    de los muslos y también sensación en las piernas "como si estuvieran    paralizadas", estas extrañas percepciones sugieren que algo inusual    ocurre en el sistema nervioso de la paciente con dolor en la cintura pélvica    relacionado al embarazo e interesantemente no se han observado en las    pacientes con dolor lumbar. Por último, se han descrito cambios en la    coordinación de los movimientos, observándose una cinemática distinta    en mujeres con dolor lumbar posparto durante el proceso de levantar objetos,    comparadas con controles sanos (20). INCAPACIDAD ASOCIADA AL DOLOR Las pacientes con dolor lumbopélvico relacionado    al embarazo, presentan dificultad para caminar rápido y frecuentemente    están inhabilitadas para cubrir grandes distancias. Las frecuencias de    problemas de incapacidad publicados en estos pacientes varían entre 21    a 81% con una media de 28% (5). Una mayor tasa de incapacidad se ha reportado    para situaciones como son: levantarse desde el suelo (97%) y dificultad    o dolor al tener relaciones sexuales (82%) (21). Varios estudios han publicado    problemas durante la noche al conciliar el sueño, esto afectaría al 30%    de las embarazadas (5). Padua y cois (22), al aplicar el cuestionario    de incapacidad de Roland (23), encontraron que las mujeres con dolor lumbopélvico    durante el embarazo presentaban 0 puntos en el 31% de los casos, 1 a 4    puntos en el 40%, 5-10 puntos en el 21%, mas de 10 puntos en solo el 8%    de las pacientes (escala de 0 a 24 puntos), concluyendo en este estudio    que la mayor parte de las embarazadas no presentaban gran incapacidad    asociada al dolor, siendo leve a moderada en el 92% de los casos, aunque    por otra parte hay que considerar que existe un 8% de las pacientes con    incapacidad severa por esta complicación. En una asociación de pacientes    (24) con dolor lumbopélvico relacionado al embarazo se describieron las    actividades para las cuales las embarazadas se encontraban más incapacitadas    de realizar por el dolor, en orden de frecuencia descendente: los trabajos    de la casa, el ejercicio, actividades con los niños, trabajo remunerado,    entretenimiento, relaciones personales y sexuales. PREVALENCIA La prevalencia de dolor lumbopélvico durante    el embarazo ha sido reportada como "muy común" y considerada    como la complicación más frecuente de este, pero diferentes estudios entregan    porcentajes muy variables entre si, fluctuando entre 3,9 al 89,9% (5)    con un promedio de 45,3% y mediana de 49%. En cuanto a la persistencia    del dolor lumbar luego del parto, ha sido reportada entre 5 a 40% luego    de transcurrido 6 meses después del embarazo (25,26). A los 18 meses post    parto este porcentaje disminuiría a 7% (25), aunque definiéndose como    residual y serio. La real prevalencia, a la cual nos enfrentamos en nuestro    medio, no la podremos saber hasta definir en forma adecuada la entidad    que estamos buscando, estudiar la población a la cual estamos tratando,    y determinar a que factores de riesgo está sometida. FACTORES DE RIESGO En cuanto a los factores de riesgo (Tabla    II), estos han sido estudiados ampliamente, aunque algunos aún se    encuentran en discusión. Con una evidencia fuerte (con por lo menos 10    trabajos publicados a favor del factor estudiado y sin estudios en contra)    figuran el trabajo estresante, dolor lumbar previo y dolor lumbopélvico    relacionado al embarazo previo. La evidencia débil (con por lo menos un    estudio que reporta influencia significativa y sin estudios en contra)    para el peso y la estatura materna, el peso fetal, el uso de anticonceptivos    orales previos, tabaquismo, anestesia epidural y labor de parto prolongado.    Existiría solo evidencia conflictiva, definiéndose con estudios tanto    a favor como en contra, para: edad materna, número de embarazos y etnia    materna. Por último no existe evidencia sobre la densidad ósea y tampoco    sobre los abortos previos como factores de riesgo en dolor lumbopélvico    relacionado con el embarazo (5).    

TRATAMIENTO Las posibles intervenciones para la prevención    y el manejo del dolor pélvico y lumbar relacionado con el embarazo fueron    motivo de la confección de una revisión sistemática por el grupo Cochrane    (27), en la cual se destaca el hecho de que a pesar de ser un problema    frecuente y con alto impacto en la sociedad solo existen 3 estudios relevantes    (Randomized Controlled Trial o RCT) hasta el año 2001 (fecha de última    modificación importante del artículo), y a través del análisis de estos    se concluyó que la gimnasia acuática reduciría el dolor lumbar durante    el embarazo, logrando un mayor número de mujeres que pueden seguir trabajando;    el uso de almohadas especialmente diseñadas (tipo Ozzlo) ayudarían a aliviar    el dolor lumbar en el último trimestre del embarazo y a mejorar el sueño;    por último, este estudio concluyó, que tanto la fisioterapia como la acupuntura    pueden aliviar el dolor lumbar y pélvico, y aunque se consideraron a las    sesiones de acupuntura como de más ayuda que las sesiones de fisioterapia,    hay que considerar que las primeras eran otorgadas en forma individual    y las segundas en grupo, por lo cual podría pesar el efecto de la terapia    dirigida y personalizada. Una revisión sistemática publicada el 2003    (28) sobre el uso de terapia física para el dolor lumbar relacionado al    embarazo mostró resultados similares a lo descrito en la revisión Cochrane,    destacando una serie de artículos adicionales, de mala calidad metodológica,    que no permiten realizar nuevas conclusiones. En un estudio reciente publicado    por Kvorning y cois (29), comparó el uso de acupuntura en un grupo de    pacientes embarazadas con dolor lumbar con un grupo control, observando    un 60% de disminución de la sintoma-tología versus un 14% en el grupo    control durante el período del estudio, evaluado finalmente al momento    del parto, y sin observar efectos adversos de la técnica. En cuanto a medicamentos el más comúnmente    usado es el paracetamol, que ha demostrado ser inocuo para la madre y    el feto en crecimiento, por períodos cortos de uso (30); en cuanto a los    AINES estos no debieran usarse ya que producirían teratogénesis y mayores    índices de aborto espontáneo (31). El uso de medicamentos no ha sido estudiado    mediante RCT por lo cual no sabemos cuanto efecto puedan tener sobre la    sinto-matología de la paciente. No existen RCT que avalen el uso de cinturones    trocantéricos, electro-analgesia, cese del tabaquismo y educación al paciente    para la disminución del dolor (7). El reposo en cama no tiene fundamento científico,    al igual que en el dolor lumbar inespecífico, el dolor lumbar relacionado    al embarazo en ausencia de disfunción pélvica y el dolor pubiano al deambular.    El reposo por más de dos días, en el caso de la embarazada de hecho prolonga    la discapacidad (32). El reposo prolongado favorece el incremento de peso    lo que deteriora aun más la condición de sobrecarga espinal fisiológica    y acentúa la percepción de discapacidad (32). Por otra parte, la condición del embarazo    genera una discapacidad para esfuerzos mayores y posiciones mantenidas,    que la ley chilena reconoce, estas disposiciones son ampliamente ignoradas    tanto por los trabajadores como las empresas, ello genera insatisfacción    laboral y búsqueda de beneficios de reposo a través de la licencia médica,    en lugar de la modificación del régimen laboral que la propia ley señala.    La legislación chilena dispone lo siguiente (33): "Durante el período    de embarazo, la trabajadora que esté ocupada habi-tualmente en trabajos    considerados por la autoridad como perjudiciales para la salud, deberá    ser trasladada, sin reducción de sus remuneraciones, a otro trabajo que    no sea perjudicial a su estado. Para estos efectos se entenderá, especialmente,    como perjudicial para la salud todo trabajo que: a) obligue a levantar,    arrastrar o empujar grandes pesos; b) exija un esfuerzo físico, incluido    el hecho de permanecer de pie largo tiempo; c) se ejecute en horario nocturno;    d) se realice en horas extraordinarias de trabajo, y e) la autoridad competente    declare inconveniente para el estado de gravidez". Al respecto y    en la medida que los empleadores y las trabajadoras no utilizan esta iniciativa    legal, estas tienden a expresar el dolor como discapacidad, de tal modo    de obtener a través de reposo médico la supresión de tareas de esfuerzo    físico. CONCLUSIÓN El dolor lumbar relacionado con el embarazo    es una patología de reciente estudio en la literatura médica, pese a existir    una gran cantidad de artículos en las últimas dos décadas, aún no se clarifica    la etiopatogenia. Desconocemos la preva-lencia en nuestro medio, ya que    porcentajes tan variables publicados en los artículos internacionales    no son extrapolares a nuestras pacientes. En cuanto a factores de riesgo    y tratamiento, aun faltan investigaciones que sean de buena calidad metodológica,    aunque por el momento, a partir de los estudios ya realizados, se vislumbran    algunos tratamientos que controlan la sintomatología. Por el momento,    debemos conformarnos con la información disponible, y a partir de ella    otorgarles respuestas a nuestras pacientes para una mejor calidad de vida    durante la gestación (Figura 1).         Figura 1. Algoritmo        propuesto basado en la revisión de la literatura.  

  BIBLIOGRAFÍA 1. Bastiaanssen J, De Bie R, Bastiaenen    C, et al. A historical perspective on pregnancy-related low back    and/or pelvic girdle pain. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 2005;120(1):3-1.            [ Links ] 2. Abramson D, Summer M, Wilson P. Relaxation    of the pelvis joints in pregnancy. Surg Gynecol Obstet 1934;58:595-613.            [ Links ] 3. Genell S. Studies on insufficientia    pelvis (gravidarum et puerperarum). Acta Obstet Gynecol Scand 1949;28:1-33.            [ Links ] 4. Walde J. Obstetrical and gynecological    back and pelvic pains, especially those contracted during pregnancy. Obstet    Gynecol Scand 1962;2:11-53.            [ Links ] 5. Wu W, Meijer O, Uegaki K, et al. Pregnancy-related pelvic girdle pain (PPP), I: Terminology, clinical    presentation, and prevalence. Eur Spine J 2004; 13:575-89.            [ Links ] 6. Mogren I, Pohjanen A. Low back pain    and pelvic pain during pregnancy: prevalence and risk factors. Spine 2005;30:983-91.            [ Links ] 7. MacEvilly M, Buggy D. Back pain and    pregnancy: a review. Pain 1996;64:405-14.            [ Links ] 8. Forsum E, Sadurskis A, Wager J. Resting    metabolic rate and body composition of healthy Swedish women during pregnancy.    Am J Clin Nutr 1988; 47:942-7.            [ Links ] 9. Lapidus AM. Cambios fisiológicos maternos    durante el embarazo. Pérez-Sánchez A, Donoso E (eds). En: Obstetricia,    3a ed. Editorial Mediterráneo 1999; capítulo 10; 174-92.            [ Links ] 10. Szlachter N, O'Byrne EM, Goldsmith    LT, et al. Myometrial-inhibiting activity of relaxin containing    extract of human corpora lutea of pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1980;136:584-6.            [ Links ] 11. MacLennan A, Nicolson R, Green R, Bath    M. Serum relaxin and pelvic pain of pregnancy. Lancet 1986; 1:243-5.            [ Links ] 12. Dalby P, Ramanathan S, Rudy T, et al.    Plasma and saliva substance P levels: The effects of acute pain in pregnant    and non-pregnant women. Pain 1997; 69(3):263-7.            [ Links ] 13. Fast A, Weiss L, Parikh S, Hertz G.    Night backache in pregnancy. Hypothetical pathophysiological mechanisms.    Am J Phys Med Rehabil 1989;68(5):227-9.            [ Links ] 14. Sihvonen T, Huttunen M, Makkonen M,    Airaksinen 0. Functional changes in back muscle activity correlate with    pain intensity and prediction of low back pain during pregnancy. Arch    Phys Med Rehabil 1998;79:210-2.            [ Links ] 15. Ostgaard HC, Anderson GB, Wennergren    M. The impact of low back and pelvic pain in pregnancy outcome. Acta Obstet    Gynecol Scand 1991;70:21-4.            [ Links ] 16. Sturesson B, Udén G, Udén A. Pain pattern    in pregnancy and "catching" of the leg in pregnant women with    posterior pelvic pain. Spine 1997;22: 880-3.            [ Links ] 17. Kristiansson P, Svárdsudd K, Von Schoultz    B. Back pain during pregnancy: a prospective study. Spine 1996;21:702-9.            [ Links ] 18. Ostgaard HC, Roos-Hansson E, Zetherstróm    G. Regression of back and posterior pelvic pain after pregnancy. Spine    1996;21:777-80.            [ Links ] 19. Mens JM, Vleeming A, Snijders CJ, et    al. Reliability and validity of hip adduction strength to measure    disease severity in posterior pelvic pain since pregnancy. Spine 2002;27:674-9.            [ Links ] 20. Commissaris DA, Nilsson-Wikmar LB,    Van Dieen JH, Hirschfeld H. Joint coordination during whole-body lifting    in women with low back pain after pregnancy. Arch Phys Med Rehabil 2002;83:1279-89.            [ Links ] 21. Hansen A, Jensen DV, Wormslev M, et    al. Symptom-giving pelvic girdle relaxation in pregnancy, II: Symptoms    and clinicals signs. Acta Obstet Gynecol Scand 1999;78:111-5.            [ Links ] 22. Padua L, Padua R, Bondi R, et al. Patient oriented assesment of back pain in pregnancy. Eur Spine J    2002;11:272-5.            [ Links ] 23. Kovacs FM, Llobera J ,Gil del Real    MT, et al. Validation of the Spanish Version of the Roland-Morris    Questionnaire. Spine 2002;27:538-42.            [ Links ] 24. MacLennan AH, MacLennan SC. The Norwegian    Association for Women with Pelvic Girdle Relaxation. Symptom-giving pelvic    girdle relaxation of pregnancy, postnatal pelvic joint syndrome and developmental    dysplasia of the hip. Acta Obstet Gynecol Scand 1997;76:760-4.            [ Links ] 25. Albert H, Godskesen M, Westergaard    J. Prognosis In four syndromes of pregnancy-related pelvic pain. Acta    Obstet Gynecol Scand 2001;80:505-10.            [ Links ] 26. Ostgaard HC, Anderson GB. Postpartum    low-back pain. Spine 1992;17:53-5.            [ Links ] 27. Young G, Jewell D. Interventions for    preventing and treating backage in pregnancy (Cochrane Review). In The    Cochrane Library, 4, 2001. Oxford: Update Software. CD001139.            [ Links ] 28. Stuge B, Hilde G, Vollestad N. Physical    therapy for pregnancy-ralated low back and pelvic pain: a systematic review.    Acta Obstet Gynecol Scand 2003; 82:983-90.            [ Links ] 29. Kvorning N, Holmberg C, Grennert L,    Aberg A, Keson J. Acupuncture relieves pelvic and low-back pain in late    pregnancy. Acta Obstet Gynecol Scand 2004;83:246-50.            [ Links ] 30. Streissguth AP, Treder RP, Barr HM, et al. Aspirin and acetaminophen use by pregnant women and subsequent    child IQ and attention decrements. Teratology 1987;35(2):211-9.            [ Links ] 31. Li D, Liu L, Odouli R. Exposure to    non-steroidal anti-Inflammatory drugs during pregnancy and risk of miscarriage:    population based cohort study BMJ 2003;327;368-74.            [ Links ] 32. Vleeming A .Albert H, Ostgaard H, Stuge    B, Sturesson B. European guidelines on the diagnosis and treatment of    pelvis girdle pain. WG4 Concept Version 2005.            [ Links ] 33. Código del Trabajo, artículo 202, Ley    18620.            [ Links ] 

INTRODUCCIÓN

El dolor lumbar relacionado al embarazo,    a pesar que es conocido desde hace muchos siglos, solo ha cobrado importancia    en los últimos años por el impacto que tiene en la calidad de vida de    la embarazada y en los costos económicos que involucra. En las últimas    dos décadas hubo una explosión de artículos sobre el tema, junto a una    gran cantidad de pacientes que consultaban por dolor lumbar, el que es    considerado por la sociedad, como un evento patológico.

El conocimiento de esta complicación es    una necesidad tanto para el gineco-obstetra, como para el traumatólogo,    a quien es derivada para una segunda opinión o tratamiento. Los distintos    artículos en la literatura internacional varían de gran forma al exponer    la posible fisiopatología, la prevalencia, los factores de riesgo y también    el tratamiento, por lo que una lectura parcializada de esta puede dar    una visión equívoca.

El objetivo de esta comunicación es revisar    la literatura en torno al dolor lumbar relacionado al embarazo, en sus    aspectos etiológicos, fisiopatoló-gicos y terapéuticos.

HISTORIA

Existe evidencia histórica que el dolor    en la región lumbar y el anillo pélvico relacionado al embarazo eran problemas    conocidos y descritos hace ya muchos siglos. Hipócrates (siglo IV A.C.)    describe la teoría de la "disjunctio pélvica" que, según    el padre de la medicina, consistía en el ensanchamiento de la sínfisis    pubiana que solo ocurría en el primer parto y quedaba ensanchada para    los siguientes embarazos, relacionando este hecho a la aparición de dolor.    Esta teoría se vio reforzada por numerosos autores, entre ellos Vesalius,    Severin Pinean, Ambroise Paré, Albinus de Leyden, William Hunter, Velpeau,    Jacquemier, Baudelocque, Lenoir, Luschka y muchos otros. Sus visiones,    eso si, eran marcadamente diferentes: unos creían que la relajación pélvica    era normal y un fenómeno constante, mientras otros la consideraban excepcional    y patológica (1).

Fue en el siglo XVII cuando el concepto    de debilitamiento de las articulaciones sacroilíacas y sínfisis pubiana    durante el embarazo tomó mayor relevancia. En ese momento se consideró    a este proceso como necesario, siendo un importante prerrequisito para    el ensanchamiento del canal del parto. El mecanismo por el cual el ensanchamiento    era producido generaba grandes discusiones en la época. No fue hasta el    siglo XIX, cuando se puso mayor atención en el dolor en la región lumbar    y cintura pélvica durante y después del embarazo. En 1870, Snelling describe    el "Síndrome Pélvico" de la siguiente forma: "la afección    aparentemente consiste en la relajación de las articulaciones de la pelvis,    iniciándose bruscamente luego del parto o en forma gradual durante el    embarazo, permitiendo un grado de movilidad de los huesos pélvicos que    entorpece la marcha y ocasiona las sensaciones de dolor más peculiares    y alarmantes" (1).

Al inicio del siglo XX, la mayor parte    de los autores aceptaban la visión que las articulaciones pélvicas se    ablandaban y relajaban durante el embarazo, pero hasta ese momento no    se habían realizado estudios sobre la frecuencia ni el grado de separación,    así como tampoco se había investigado cuanto influía en la aparición del    dolor. Brehm en 1928 intentó establecer grados de separación de la sínfisis    púbica, dividiendo su población en dos grupos, el primero de entre 9 y    20 mm de separación con pocos síntomas y el segundo con 20 mm o más y    marcada sintomatología. Abramson y cois (2), publican la pregunta en 1932    sobre si existe relación entre la relajación de la cintura pélvica y el    dolor presente en el embarazo. Este hecho fue crucial, desde ese momento    se consideró al dolor lumbar y de la cintura pélvica en el embarazo como    un proceso patológico aislado. Para este efecto se le llamó "Insuficiencia    Pélvica" y se describió (3) como un conjunto de síntomas objetivos    y subjetivos, entre ellos: la fatiga sin causa clara, dolor con eventual    irradiación, dificultad en la marcha o para dar pasos completos, dificultad    para darse vuelta en la cama y para levantarse desde una silla. Solo en    1962, Walde (4) describe las diferencias entre el dolor pélvico y el lumbar    durante el embarazo. El estudio del dolor lumbar y de la cintura pélvica    relacionado al embarazo ha tenido un aumento muy importante las últimas    décadas ya que se toma conocimiento del posible impacto de esta patología    en la calidad de vida y los costos que tiene la enfermedad para la sociedad.    Con el impacto económico de por medio se inician una serie de estudios,    en especial en población escandinava, los cuales describiremos a continuación.

TERMINOLOGÍA

Existe una extensa lista de términos utilizados    en la literatura para describir el dolor lumbar y pélvico relacionado    con el embarazo (5), un problema importante es que muchos de ellos indican    un mecanismo patológico sin aun estar esclarecida la real etiología de    la enfermedad (Tabla I). Además gran cantidad de términos    adicionan temporalidad al fenómeno, siendo esto innecesario y limitante    en nuestra opinión, al igual que lo descrito en la literatura mas reciente    (5), debiera utilizarse el término "relacionado", lo cual incluye    el dolor que aparece durante el embarazo y también el posparto. Múltiples    estudios han mostrado que existirían dos subgrupos dentro de la patología    descrita, debido a la ubicación del dolor, diferencias en la incidencia    y en la evolución del cuadro, por lo tanto, según la literatura debe diferenciarse    entre el dolor en la cintura pélvica relacionado con el embarazo (pregnancy-related    pelvis girdle pain or PPP) y el dolor lumbar relacionado con el embarazo    (pregnancy-related low back pain or PLBP). Muchos estudios no realizan    esta diferenciación por lo cual nos referiremos, en esos casos, como dolor    lumbopélvico relacionado con el embarazo.

   

FISIOPATOLOGÍA

Aunque el dolor lumbar y pélvico es la    complicación mas frecuente del embarazo, su etiología es desconocida y    su fisiopatología pobremente entendida (6). Los cambios fisiológicos normales    del embarazo afectarían también a la columna, estos podrían contribuir    a la aparición del dolor lumbar gestacional y posiblemente también del    posparto (7). Los cambios estudiados son esencialmente: en la postura    que adopta la mujer durante el embarazo, en el contenido total de agua    corporal, en el sistema endocrino y alteraciones vasculares observadas    a nivel de las venas epidu-rales.

La postura: Existe la teoría de    que cambios posturales caracterizados por un aumento de la lordosis lumbar    pueden contribuir al desarrollo de dolor lumbar en este grupo de pacientes.    La mayor parte del peso ganado por la embarazada está concentrado en la    parte inferior de la pelvis junto con el aumento de volumen abdominal.    Por esto se produciría una tendencia a inclinar el cuerpo hacia delante,    lo cual la embarazada tiende a compensar inconcientemente con una posición    hacia atrás de la parte superior del cuerpo por sobre la pelvis, restaurando    su centro de gravedad, pero aumentando la lordosis del segmento lumbar    (7). Es posible que, en mujeres susceptibles, la postura anormal en lordosis    que presentan durante el embarazo, resulta en estrés de las articulaciones    facetarías y ligamentos, observándose aumento de la producción de líquido    sinovial con distensión de la cápsula articular lo cual produciría finalmente    dolor.

Otros estudios no han podido demostrar    una relación entre la magnitud de la lordosis y el dolor.

Contenido total de agua corporal: El    contenido de agua corporal aumenta en forma similar tanto en la primípara    como en la multípara, en un promedio de 8,5 litros (8). Esto es más que    el líquido amniótico fetal y la placenta, lo cual se refleja en el aumento    de la hidratación de las macromo-léculas en el tejido conectivo. Esto    ocurre inicial-mente por el efecto aumentado natriurético de la progesterona    en las primeras etapas del embarazo. Luego, el balance negativo de sodio    induce la renina y la isorenina, la última producida a nivel del útero,    estas a su vez activan la producción de angiotensina II con el posterior    aumento de la aldosterona y la hormona antidiurética, las cuales reabsorben    sodio y aumentan el contenido de agua corporal (9). Esta retención de    fluido, particularmente a nivel del tejido conectivo de la columna vertebral    y pelvis, aumenta la laxitud de estas articulaciones, que podría contribuir    a la génesis del dolor.

Cambios endocrinos: El efecto de    la retención de fluidos recién mencionada se ve aumentado por los cambios    endocrinos del embarazo, en particular por el efecto de la relaxina. La    relaxina es un polipéptido de doble cadena con un peso molecular de 6500    KDa, similar a la insulina que regularía la fisiología del colágeno. Es    secretada por el cuerpo lúteo y la placenta, que tendría entre sus efectos    el aumento de la laxitud de los ligamentos alrededor de la pelvis y cuello    uterino, a través del aumento del porcentaje de agua en estas estructuras    (10). Esta laxitud, necesaria para acomodar el feto en desarrollo y facilitar    el parto, podría ser causante de distensión y aumento del rango de movimiento    de las articulaciones sacro ilíacas y de la sínfisis, lo cual a su vez    podría causar dolor (11). Otro cambio en el embarazo, es que existiría    una menor modulación del dolor por disminución de los niveles de sustancia    P a nivel del cuerno posterior de la médula espinal, esto se ha estudiado    a nivel de concentraciones salivales de este compuesto en pacientes embarazadas    y no embarazadas (12). Los niveles séricos de las hormonas reproductivas    y el procolágeno se han visto asociados a la aparición de dolor pélvico    en el embarazo avanzado (6). Los anticonceptivos también han sido investigados,    en relación a este mismo hecho, observándose hallazgos contradictorios,    lo que sí se sabe es que los anticonceptivos orales influirían en el metabolismo    de colágeno (6).

Congestión de vasos epidurales: Hasta    el 67% de las mujeres reportan dolor lumbar durante la noche en la segunda    mitad del embarazo, esto se ha intentado explicar por la hipervolemia    combinada con la obstrucción de la vena cava inferior, por el útero aumentado    de tamaño, lo que podría resultar en una congestión del sistema venoso,    en especial las venas extradurales dístales a la zona en conflicto de    espacio, esto a su vez produciría hipoxia e irritación de las fibras amielínicas,    finalmente llevando a la aparición del dolor lumbar, según postulan las    teorías publicadas (13).

CARACTERÍSTICAS DEL DOLOR

La presentación clínica del dolor lumbopélvico    relacionado al embarazo, varía ampliamente tanto de caso en caso, como    en el tiempo en una misma paciente. Los síntomas son frecuentemente moderados,    aunque también pueden ser severos e incapacitantes. Frecuentemente la    aparición del dolor ocurre alrededor de la semana 18a de embarazo    y la máxima intensidad se observaría entre la semana 24a a    36a. El dolor durante el primer trimestre de embarazo puede    ser un predictor fuerte de dolor en el tercero (14). Además, en el posparto    el dolor desaparece en el 93% de los casos en los primeros 3 meses, el    7% de los casos restantes tienen un alto riesgo de dolor lumbar prolongado    (15). La localización del dolor es frecuente en la región sacra y glútea,    descrito como profundo, careciendo de distribución radicular. Además hay    que tener en cuenta que la localización es muchas veces diferente a través    del tiempo, migrando durante el curso del embarazo, cambiando desde lumbar    a sacro (5). La naturaleza del dolor pélvico se ha descrito como tipo    estocada ("stabing"), la del dolor lumbar como sordo ("dull    ache") y en la zona torácica como quemante (16). En cuanto a la intensidad    del dolor el promedio fluctúa entre 50 a 60 mm en la escala visual análoga    de 100 mm. Se ha reportado que el dolor es leve a moderado en el 50% de    los casos y severo en el 25% de las embarazadas (17). El dolor posparto    es de menor intensidad que el dolor presente durante el embarazo (17).    Además se ha observado que el dolor pélvico es de mayor intensidad que    el lumbar durante el embarazo y se invierte la situación luego del parto    (18).

En las mujeres embarazadas con dolor lumbopélvico    se ha observado un menor porcentaje de potenciales eléctricos en la electromiografía    (EMG) de la musculatura paraespinal durante la flexión de tronco que las    mujeres embarazadas sanas, las cuales a su vez tienen mejores trazados    de EMG que las pacientes no embarazadas. Mens y cois (19), publicaron    la hipótesis que la reducción de fuerza de las embarazadas con dolor no    se encontraría relacionada con debilidad per se, sino que más bien el    dolor o temor al dolor haría a la paciente más cautelosa con la fuerza    realizada. Actualmente ésta hipótesis, como otras, son especulativas y    deben aún someterse a estudio científico (5).

En cuanto a los cambios de la percepción    de los movimientos, se ha descrito sensación de atrapamiento ("catching")    de los muslos y también sensación en las piernas "como si estuvieran    paralizadas", estas extrañas percepciones sugieren que algo inusual    ocurre en el sistema nervioso de la paciente con dolor en la cintura pélvica    relacionado al embarazo e interesantemente no se han observado en las    pacientes con dolor lumbar. Por último, se han descrito cambios en la    coordinación de los movimientos, observándose una cinemática distinta    en mujeres con dolor lumbar posparto durante el proceso de levantar objetos,    comparadas con controles sanos (20).

INCAPACIDAD ASOCIADA AL DOLOR

Las pacientes con dolor lumbopélvico relacionado    al embarazo, presentan dificultad para caminar rápido y frecuentemente    están inhabilitadas para cubrir grandes distancias. Las frecuencias de    problemas de incapacidad publicados en estos pacientes varían entre 21    a 81% con una media de 28% (5). Una mayor tasa de incapacidad se ha reportado    para situaciones como son: levantarse desde el suelo (97%) y dificultad    o dolor al tener relaciones sexuales (82%) (21). Varios estudios han publicado    problemas durante la noche al conciliar el sueño, esto afectaría al 30%    de las embarazadas (5). Padua y cois (22), al aplicar el cuestionario    de incapacidad de Roland (23), encontraron que las mujeres con dolor lumbopélvico    durante el embarazo presentaban 0 puntos en el 31% de los casos, 1 a 4    puntos en el 40%, 5-10 puntos en el 21%, mas de 10 puntos en solo el 8%    de las pacientes (escala de 0 a 24 puntos), concluyendo en este estudio    que la mayor parte de las embarazadas no presentaban gran incapacidad    asociada al dolor, siendo leve a moderada en el 92% de los casos, aunque    por otra parte hay que considerar que existe un 8% de las pacientes con    incapacidad severa por esta complicación. En una asociación de pacientes    (24) con dolor lumbopélvico relacionado al embarazo se describieron las    actividades para las cuales las embarazadas se encontraban más incapacitadas    de realizar por el dolor, en orden de frecuencia descendente: los trabajos    de la casa, el ejercicio, actividades con los niños, trabajo remunerado,    entretenimiento, relaciones personales y sexuales.

PREVALENCIA

La prevalencia de dolor lumbopélvico durante    el embarazo ha sido reportada como "muy común" y considerada    como la complicación más frecuente de este, pero diferentes estudios entregan    porcentajes muy variables entre si, fluctuando entre 3,9 al 89,9% (5)    con un promedio de 45,3% y mediana de 49%. En cuanto a la persistencia    del dolor lumbar luego del parto, ha sido reportada entre 5 a 40% luego    de transcurrido 6 meses después del embarazo (25,26). A los 18 meses post    parto este porcentaje disminuiría a 7% (25), aunque definiéndose como    residual y serio. La real prevalencia, a la cual nos enfrentamos en nuestro    medio, no la podremos saber hasta definir en forma adecuada la entidad    que estamos buscando, estudiar la población a la cual estamos tratando,    y determinar a que factores de riesgo está sometida.

FACTORES DE RIESGO

En cuanto a los factores de riesgo (Tabla    II), estos han sido estudiados ampliamente, aunque algunos aún se    encuentran en discusión. Con una evidencia fuerte (con por lo menos 10    trabajos publicados a favor del factor estudiado y sin estudios en contra)    figuran el trabajo estresante, dolor lumbar previo y dolor lumbopélvico    relacionado al embarazo previo. La evidencia débil (con por lo menos un    estudio que reporta influencia significativa y sin estudios en contra)    para el peso y la estatura materna, el peso fetal, el uso de anticonceptivos    orales previos, tabaquismo, anestesia epidural y labor de parto prolongado.    Existiría solo evidencia conflictiva, definiéndose con estudios tanto    a favor como en contra, para: edad materna, número de embarazos y etnia    materna. Por último no existe evidencia sobre la densidad ósea y tampoco    sobre los abortos previos como factores de riesgo en dolor lumbopélvico    relacionado con el embarazo (5).

   

TRATAMIENTO

Las posibles intervenciones para la prevención    y el manejo del dolor pélvico y lumbar relacionado con el embarazo fueron    motivo de la confección de una revisión sistemática por el grupo Cochrane    (27), en la cual se destaca el hecho de que a pesar de ser un problema    frecuente y con alto impacto en la sociedad solo existen 3 estudios relevantes    (Randomized Controlled Trial o RCT) hasta el año 2001 (fecha de última    modificación importante del artículo), y a través del análisis de estos    se concluyó que la gimnasia acuática reduciría el dolor lumbar durante    el embarazo, logrando un mayor número de mujeres que pueden seguir trabajando;    el uso de almohadas especialmente diseñadas (tipo Ozzlo) ayudarían a aliviar    el dolor lumbar en el último trimestre del embarazo y a mejorar el sueño;    por último, este estudio concluyó, que tanto la fisioterapia como la acupuntura    pueden aliviar el dolor lumbar y pélvico, y aunque se consideraron a las    sesiones de acupuntura como de más ayuda que las sesiones de fisioterapia,    hay que considerar que las primeras eran otorgadas en forma individual    y las segundas en grupo, por lo cual podría pesar el efecto de la terapia    dirigida y personalizada.

Una revisión sistemática publicada el 2003    (28) sobre el uso de terapia física para el dolor lumbar relacionado al    embarazo mostró resultados similares a lo descrito en la revisión Cochrane,    destacando una serie de artículos adicionales, de mala calidad metodológica,    que no permiten realizar nuevas conclusiones. En un estudio reciente publicado    por Kvorning y cois (29), comparó el uso de acupuntura en un grupo de    pacientes embarazadas con dolor lumbar con un grupo control, observando    un 60% de disminución de la sintoma-tología versus un 14% en el grupo    control durante el período del estudio, evaluado finalmente al momento    del parto, y sin observar efectos adversos de la técnica.

En cuanto a medicamentos el más comúnmente    usado es el paracetamol, que ha demostrado ser inocuo para la madre y    el feto en crecimiento, por períodos cortos de uso (30); en cuanto a los    AINES estos no debieran usarse ya que producirían teratogénesis y mayores    índices de aborto espontáneo (31). El uso de medicamentos no ha sido estudiado    mediante RCT por lo cual no sabemos cuanto efecto puedan tener sobre la    sinto-matología de la paciente. No existen RCT que avalen el uso de cinturones    trocantéricos, electro-analgesia, cese del tabaquismo y educación al paciente    para la disminución del dolor (7).

El reposo en cama no tiene fundamento científico,    al igual que en el dolor lumbar inespecífico, el dolor lumbar relacionado    al embarazo en ausencia de disfunción pélvica y el dolor pubiano al deambular.    El reposo por más de dos días, en el caso de la embarazada de hecho prolonga    la discapacidad (32). El reposo prolongado favorece el incremento de peso    lo que deteriora aun más la condición de sobrecarga espinal fisiológica    y acentúa la percepción de discapacidad (32).

Por otra parte, la condición del embarazo    genera una discapacidad para esfuerzos mayores y posiciones mantenidas,    que la ley chilena reconoce, estas disposiciones son ampliamente ignoradas    tanto por los trabajadores como las empresas, ello genera insatisfacción    laboral y búsqueda de beneficios de reposo a través de la licencia médica,    en lugar de la modificación del régimen laboral que la propia ley señala.    La legislación chilena dispone lo siguiente (33): "Durante el período    de embarazo, la trabajadora que esté ocupada habi-tualmente en trabajos    considerados por la autoridad como perjudiciales para la salud, deberá    ser trasladada, sin reducción de sus remuneraciones, a otro trabajo que    no sea perjudicial a su estado. Para estos efectos se entenderá, especialmente,    como perjudicial para la salud todo trabajo que: a) obligue a levantar,    arrastrar o empujar grandes pesos; b) exija un esfuerzo físico, incluido    el hecho de permanecer de pie largo tiempo; c) se ejecute en horario nocturno;    d) se realice en horas extraordinarias de trabajo, y e) la autoridad competente    declare inconveniente para el estado de gravidez". Al respecto y    en la medida que los empleadores y las trabajadoras no utilizan esta iniciativa    legal, estas tienden a expresar el dolor como discapacidad, de tal modo    de obtener a través de reposo médico la supresión de tareas de esfuerzo    físico.

CONCLUSIÓN

El dolor lumbar relacionado con el embarazo    es una patología de reciente estudio en la literatura médica, pese a existir    una gran cantidad de artículos en las últimas dos décadas, aún no se clarifica    la etiopatogenia. Desconocemos la preva-lencia en nuestro medio, ya que    porcentajes tan variables publicados en los artículos internacionales    no son extrapolares a nuestras pacientes. En cuanto a factores de riesgo    y tratamiento, aun faltan investigaciones que sean de buena calidad metodológica,    aunque por el momento, a partir de los estudios ya realizados, se vislumbran    algunos tratamientos que controlan la sintomatología. Por el momento,    debemos conformarnos con la información disponible, y a partir de ella    otorgarles respuestas a nuestras pacientes para una mejor calidad de vida    durante la gestación (Figura 1).

  