https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262002000600006
USO DEL ASA ELECTROQUIRURGICA EN NEOPLASIAS PRECLINICAS DEL CERVIX, ¿QUIENES, CUANTAS Y POR QUE NECESITARON UN SEGUNDO TRATAMIENTO?

INTRODUCCION La conización es la indicación perentoria          para asegurar o descartar enfermedad invasora. Desde que implementamos          el procedimiento con el asa electroquirúrgica, Asa Leep, hace casi          una década, se ha producido un aumento notable en el número          absoluto de conos realizados por año. La buena aceptación          de las mujeres al procedimiento, se basa en la casi ausencia de complicaciones          reflejada en la categórica disminución de los días          de hospitalización, siendo una intervención esencialmente          ambulatoria.            Con el objeto de obtener una pieza para estudio histológico          satisfactoria, el asa electroquirúrgica, debe realizarse bajo visión          colposcópica, incluyendo la totalidad de la zona de transformación          utilizando un tamaño adecuado de asa.            Si se compara la pieza operatoria del cono que mantiene          la figura geométrica al realizarlo con bisturí. Co2 láser          o Yag láser, en la mayoría de los casos el Asa Leen permite          obtener a lo menos 3 fragmentos, correspondientes a labio posterior y          anterior del cuello más una muestra del canal endocervical. Muchas          veces el operador repasa algunas zonas del cuello obteniendo nuevas muestras.             Esta circunstancia más el hecho de que se carbonizan los bordes de las    muestras, produce dificultad en la evaluación del compromiso de los márgenes    de la pieza o fragmentos de la pieza quirúrgica, con cifras reportadas    de conos con bordes positivos en la literatura nacional entre 20% y 50%.      En una serie reciente de 540 conos realizados con Asa          Leep en nuestro hospital, el porcentaje de conos de bordes positivos resultó          35%. Esta cifra obtenida de los informes anatomopatológicos, corresponde          en muchos casos a fragmentos de cuello, que presentan compromiso pero          que no necesariamente representan el porcentaje de lesiones residuales,          ya que el procedimiento rotulado como conización no fue realizado          obteniendo una pieza única, sino 3, 4 o más fragmentos de          cuello, que incluyen la totalidad de la zona de transformación,          dentro de los cuales existe en 1 o más fragmentos con compromiso          de bordes.            Hemos querido objetivar esta condición analizando          el grupo de pacientes que recibieron un segundo tratamiento por neoplasia          intraepitelial del cérvix, relacionándola con el compromiso          del borde de la pieza del cono y otros posibles factores.                  MATERIAL Y METODO Durante los años 1999 al 2001 se realizaron 482 conizaciones por neoplasia    del cuello uterino de un total de 901 pacientes derivadas a la Unidad de Patología    Cervical (UPC).             Estas conizaciones fueron realizadas con anestesia local, a través          de infiltración de lidocaína en 2 puntos del cérvix          (3 y 9 horarias) y uso de Asa electroquirúrgica, para escindir          la zona de transformación, obteniendo a lo menos 3 muestras o fragmentos          correspondientes a labio anterior, posterior y canal endocervical, bajo          visión colposcópica. Seguidamente todas las pacientes fueron          sometidas a electrocauterización del borde y lecho. Posteriormente          se aplicó subgalato de bismuto al lecho, en el grupo de pacientes          con hemorragia postprocedimiento.            Once pacientes (2,2%) fueron sometidas a conización          fría con bisturí por la amplitud de la lesión colposcópica,          bajo anestesia regional.            Las muestras obtenidas fueron procesadas en la Unidad          de Anatomía Patológica del Hospital Clínico Regional          y de la Universidad de Concepción, realizando un promedio de 35          cortes histológicos por caso.            Se analizan los antecedentes de las fichas clínicas          correspondientes a 69 pacientes del total de 482, que fueron sometidas          a una segunda intervención por presentar recidivas, persistencia          o cáncer, que representan 14,3%.            Se consideró recidiva si transcurrió hasta          12 meses de control con exámenes citológicos, colposcópicos          normales o persistencia si antes de los 12 meses de seguimiento presentó          lesión comprobada por histología. Las pacientes que resultaron          con lesiones de cáncer siguieron protocolo de acuerdo a su lesión.            Se excluyen 8 casos por resultados pendientes, datos          incompletos.            Se analizan tablas de contingencia y se comparan proporciones          y promedios utilizando Test Z y Test T.                   RESULTADOS De un total de 901 pacientes derivadas por citología          positiva o cuello sospechoso a la UPC, durante los 3 años del estudio,          482 (53,4%) fueron sometidas a conización, la mayoría con          Asa Leep. Sólo 11 pacientes (2,2%) fueron sometidas a cono frío          con bisturí, principalmente por presentar lesiones demasiado extensas.            De los 482 casos en 413 (85,7%) el procedimiento demuestra          ser efectivo a 18 meses de control en promedio, como única instancia          de tratamiento.            En las 69 pacientes restantes (14,3%) se requirió          a lo menos de una 2ª intervención. De éstas 26 pacientes          (5,3%) por presentar como diagnóstico cáncer.            Al excluir este grupo la efectividad del control para el grupo          que presentó NIE resulta aumentada como único tratamiento          a 90,5%.            El promedio de edad del grupo en que el procedimiento          resultó efectivo fue de 37,4 años versus 41,4 años          de las que requirieron un nuevo tratamiento. Esta diferencia resulta estadísticamente          significativa (p < 0,001).            Las causas de 2º tratamiento en las restantes fue          por recidivas sospechadas por citología persistentemente positiva          o confirmadas por histología, pero también se debió          en unos pocos casos, a pacientes en que se agregaron otras patologías          o condiciones, como tumores uterinos, masa anexiales, prolapso o extrema          ruralidad.            De las 69 pacientes que requirieron 2ª intervención          56,7% tuvieron informes de biopsia con Borde (+), comparado con 35% del          antecedente histórico de 540 pacientes de nuestra UPC, diferencia          que resulta estadísticamente significativa.            La mayoría de las pacientes que requirieron 2ª          intervención tenían, manifestaciones de efecto citopático          de VPH.             De las 26 pacientes que fueron a segunda intervención por cáncer,    18 corresponden a MICA, 5 a Etapa Ib1 y 3 a adenocarcinomas. Se presentan en    la Tabla I relacionando el antecedente del borde con la pieza    de la segunda intervención.      El promedio de edad de este grupo con cáncer resultó          de 42,3 años (rango de 27-53 años). Las pacientes con          diagnóstico de NIE tuvieron un promedio de 41,7 años (rango          = 25-68 años) con p= NS.             En este grupo 73% (19/26) pacientes tenían antecedente de Borde (+)    en el cono.     Tabla I          MICA x= 42,2 años   Pieza (-)   Pieza (+)   Total          Borde (+)        6        6        12          Borde (-)        4        2        6*               Total        10        8        18               Etapa IB1 x= 43,1 años                     Borde (+)        0        5 (2NIEIII)        5          Borde (-)        0        0        0               Total        0        5        5               Adenocarcinoma x= 42 años                     Borde (+)        0        2 (1 NIEIII)        2          Borde (-)        1        0        1               Total        1        2        3              Se realizaron 12 histerectomías totales y 14 Wertheim Meigs.          No hubo reconizaciones.             Las piezas de histerectomías resultaron sin lesión, pieza (-)    en 11/26 (42,3%).      El porcentaje de piezas (+) que tenían antecedente de Borde positivo    (+) en el cono previo fue 86,6% (13/15).      54,5% de las piezas sin lesión, Pieza (-) tenían antecedente    de Borde (+) en el cono previo.      El grupo de pacientes con recidivas, diagnosticadas después          de 12 meses de controles normales, fueron 5, representan el 1% del total          los procedimientos electroquirúrgicos efectuados.            De éstas, 4 tenían NIE III en el primer          cono y 1 MICA, esta paciente tuvo un embarazo y parto vaginal antes del          2º tratamiento. Sólo 1 de estas pacientes tenía el          antecedente de Borde (+) en el cono previo.             En la Tabla II se presentan los resultados de este grupo    en que destaca la presencia de VPH en 4 de los 5 casos.      Las pacientes que fueron consideradas como persistencia          por presentar lesión antes de los 12 meses de seguimiento, fueron          30 de las cuales 23 tenían NIE III y 7 NIE II en el cono previo.          En este grupo se realizaron 19 histerectomías totales y 11 reconizaciones,          como 2º tratamiento. Sólo 20% de estas pacientes resultaron          mayores de 50 años, con mediana de edad de 41 años con un          rango entre 25 y 68 años. En este grupo hubo 63,3% de efectos citopáticos          de infección por VPH.             Pieza (-), con lesiones asociadas a VPH a los 12 meses de seguimiento presentó    cáncer epidermoide con compromiso de fondo vaginal, catalogada como Etapa    IIa. Actualmente sin evidencia de enfermedad post tratamiento de radio y quimioterapia.     Tabla II RECIDIVAS         Cono   Borde   Rcono   HT   Pieza   HPV          NIEIII        +        Sí           NIEIII        +          NIEIII        -        Sí           S/L        +          NIEIII        -           Sí        S/L        +          NIEIII        -           Sí        S/L        +          MICA*        -           Sí        NIEII        -              *Embarazo postcono. Tabla III PERSISTENCIAS         NIE   P (-)   NIE III   NIE II   NIE I   Total          Borde (+)        7        11        2        1        21          Borde (-)        3*        3        2        1        9               Total        10        14        4        2        30              *Una paciente con antecedente de cono con Borde (–) y reconización  fría. DISCUSION La referencia de pacientes de consultorios a la UPC demuestra una alta efectividad    de la citología (PAP) como antecedente para la derivación ya que    en más de la mitad de los casos fue necesario realizar procedimiento    con Asa Leep, para complemento diagnóstico.      El informe de Borde (+) de algunos de los fragmentos          del cono realizado con Asa Leep, es en nuestra UPC de 35%. Los reportes          nacionales fluctúan entre 24% y 47%.            La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe anatomopatológico respecto al compromiso real del muñón          cervical. Para facilitar la correcta lectura histológica, es necesario          hacer un esquema del origen topográfico de los fragmentos, enviarlos          numerados a biopsia. En el laboratorio se debe mantener el procesamiento          por separado de estos fragmentos. Así es posible, en algunos casos,          obtener una orientación topográfica y una lectura real de          los bordes de sección, lo que a la luz de los hallazgos de este          trabajo pudieran ser menos significativos que lo anteriormente considerado.            Es así que la mayoría de estas pacientes,          no presentan anormalidades citológicas ni colposcópicas          en controles posteriores, por lo que continúan el esquema de seguimiento          rutinario. Para el grupo de NIE este porcentaje resultó de 90,6%          cifra que es comparable a otros reportes de la literatura internacional,          que se interpreta como la efectividad del Asa Leep en el control de la          NIE.            Es probable que en los casos en que hubo compromiso real          del muñón cervical, por persistencia, el tejido de granulación          que cicatriza el lecho cruento del cono termine con el residuo neoplásico,          o de alguna forma el estímulo que provoca los cambios neoplásicos          se discontinúa. Además hay que destacar que rutinariamente          se practica electrocoagulación de puntos hemorrágicos o          de la totalidad del lecho cruento, incluido el borde de sección,          lo que también debiera contribuir como un verdadero segundo tratamiento          a la esterilización de la neoplasia.                    Así el análisis de las que requirieron una 2ª          intervención demuestra que el 56,7% de ellas tenía Borde          (+), cifra superior al promedio histórico de 35%, esta diferencia          aunque resulta significativa estadísticamente, está influenciada          por el tamaño de las muestras.            El Borde positivo no representa un argumento que sustente          la persistencia de lesión en el momento de la 2ª intervención,          reconización o histerectomía, ya que la mitad de estas nuevas          piezas operatorias resultaron sin enfermedad residual. Dentro de este          grupo están incluidas las pacientes que resultaron con microinvasión          (Etapa Ia), invasión (Etapa Ib1) y adenocarcinomas que de acuerdo          al protocolo deben ir a una segunda intervención.            Además, en nuestra serie la indicación          de la 2ª intervención en algunos casos se debió a otros          factores como patologías agregadas, miomas, prolapso, masas anexiales          o incluso extrema ruralidad, que explican en parte la alta tasa de piezas          sin lesión residual.             También pacientes que tenían Borde (-), tuvieron lesión    en la pieza de la 2ª intervención.      Por otro lado existen evidencias que las pacientes que          presentan persistencia de lesiones residuales, algunos reportes demuestran          que sólo el 14% de ellas provienen de mujeres que tuvieron márgenes          positivos en la pieza del cono, tanto por técnica de cono frío          (bisturí) o con asa electroquirúrgica.            Estos hechos reafirman la indicación de seguimiento          con citología y colposcopia, en ambos grupos de pacientes incluyendo          a las que resultaron con márgenes libres, puesto que no hay factores          claramente definidos de lesión residual. Tanto el borde ecto y          endocervical glandular comprometido, como la profundidad del cono no han          resultado ser predictores de enfermedad residual.            La edad de 50 años o más como hecho epidemiológico          asociado a aumento de persistencia en nuestra serie no se cumple ya que          sólo un 20% de pacientes tenían esta condición.            En este grupo 21/30 pacientes (70%), tenían Borde          (+) que aparece mencionada en la literatura como un factor importante          de persistencia de lesión.             La observación de que pacientes conizadas que resultaron con microinvasión    (Etapa IA1) con bordes libres, en que se completó el tratamiento con    histerectomía, sin encontrar neoplasia en la pieza operatoria, avalan    el hecho posponer la cirugía radical, especialmente en aquellas mujeres    que desean mantener su fertilidad sometiéndolas solo a controles seriados    reservando el tratamiento ablativo para cuando se presente una recidiva o en    ciertos casos se complete la paridad deseada.      La indicación de reconización se reservaría          para aquellas pacientes con persistencia o enfermedad residual, conos          de bordes positivos, con deseo de embarazos futuros. De lo contrario se          ofrecería una histerectomía.            Existen algunas experiencias en que agregando vaporización          con Laser a la zona de transformación post cono Leep, se reducen          las recurrencias tanto de pacientes que presentaron márgenes positivos          como negativos.            Las pacientes que resultaron con NIE III, que fueron          sometidas a histerectomía (HT) en nuestra serie, la cirugía          fue condicionada fundamentalmente por la edad y paridad de la paciente.            La crioterapia rutinariamente no la realizamos en NIE          avanzados porque tiene el inconveniente de ocultar la UEC, que es la zona          que debemos controlar con estudios colposcópicos seriados.                   CONCLUSIONES La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe de biopsia respecto al compromiso real del muñón          cervical.            La electrocoagulación post procedimiento con el          Asa Leep podría actuar como 2º tratamiento.            Se puede mantener un criterio de manejo conservador en          mujeres con deseo de fertilidad aún con MICA.             Los resultados no permiten establecer grupo de riesgo para presentar persistencias    o recidivas de la enfermedad, por lo que se debe continuar con controles habituales    en B (+) y B (-).      La controversia de los resultados respecto de la presencia          de enfermedad residual y/o el porcentaje de piezas sin lesión,          permiten sostener el origen multifactorial de la enfermedad.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bar-Am et al: Combined colposcopy, loop conization, and laser vaporization    reduces recurrent abnormal cytology and residual disease in cervical dysplasia.    Gynecol Oncol 2000; 78(1): 47-51.            [ Links ] 2. Boyle DC, Smith JR: Infection and cervical intraepithelial neoplasia. Int    J Gynecol Cancer 1999; 9(3): 177-86.            [ Links ] 3. Bretelle F et al: Conization with positive margins: what strategy    be adopted? Ann Chir 19..; 125(%): 444-9.            [ Links ] 4. Cabrera J: Cáncer cervico-uterino y embarazo. Rev Chil Obstet Gynecol    1998; 63(2): 132-7.            [ Links ] 5. Cabrera J: Infección por virus papiloma humano (HPV) en ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(1): 69-73.            [ Links ] 6. Consensus statement: National Intitutes of Health Concensus Development    Conference Statement on Cervical Cancer. Gynecol Oncol 1997; 66: 351-61.            [ Links ] 7. DiSaia Ph: Enfermedad preinvasora del cuello uterino. Cap 1. En: Oncología    Ginecología Clínica. 5ª ed. Harcort Brace de España    1998; 1.            [ Links ] 8. Flynn K, Rimm DL: Diagnosis of "ASCUS" in woman over age 50 is    less likely to be associated with dysplasia. Diagn Cytopathol 2001; 24(2): 132-6.            [ Links ] 9. González DI Jr et al: Recurrence of dysplasia after loop electrosurgical    escision procedures with long-term follow-up. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(3):    315-21.            [ Links ]10. González F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión cervical    de alto grado y persistencia de enfermedad residual postcono. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002; 67(1): 41-43.            [ Links ]11. Gornall RJ et al: Interval cervical cancer following treatment for    cervical intraepithelial neoplasia. Int J Gynecol Cancer 2000; 10(3): 198-202.            [ Links ]12. Hatch K, Hacker N: Enfermedad intraepitelial de cuello uterino, vagina    y vulva. Cap 16. En: Ginecología de Novak. 12ª ed. McGraw-Hill Interamericana    1996; 447.            [ Links ]13. Hempling R: Lesiones preinvasoras del cérvix: diagnóstico    y tratamiento. Cap. 6. En: Piver S. Oncología Ginecológica. 2ª    ed. Marban 2000; 85.            [ Links ]14. Varela J y cols: Conización por Asa. Experiencia en Hospital Carlos    Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 3-9.            [ Links ]15. Williams DL et al: Endocervical curettage when colposcopic examination    is satisfactory and normal. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 1): 801-3.          [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

La conización es la indicación perentoria          para asegurar o descartar enfermedad invasora. Desde que implementamos          el procedimiento con el asa electroquirúrgica, Asa Leep, hace casi          una década, se ha producido un aumento notable en el número          absoluto de conos realizados por año. La buena aceptación          de las mujeres al procedimiento, se basa en la casi ausencia de complicaciones          reflejada en la categórica disminución de los días          de hospitalización, siendo una intervención esencialmente          ambulatoria.            Con el objeto de obtener una pieza para estudio histológico          satisfactoria, el asa electroquirúrgica, debe realizarse bajo visión          colposcópica, incluyendo la totalidad de la zona de transformación          utilizando un tamaño adecuado de asa.            Si se compara la pieza operatoria del cono que mantiene          la figura geométrica al realizarlo con bisturí. Co2 láser          o Yag láser, en la mayoría de los casos el Asa Leen permite          obtener a lo menos 3 fragmentos, correspondientes a labio posterior y          anterior del cuello más una muestra del canal endocervical. Muchas          veces el operador repasa algunas zonas del cuello obteniendo nuevas muestras.             Esta circunstancia más el hecho de que se carbonizan los bordes de las    muestras, produce dificultad en la evaluación del compromiso de los márgenes    de la pieza o fragmentos de la pieza quirúrgica, con cifras reportadas    de conos con bordes positivos en la literatura nacional entre 20% y 50%.      En una serie reciente de 540 conos realizados con Asa          Leep en nuestro hospital, el porcentaje de conos de bordes positivos resultó          35%. Esta cifra obtenida de los informes anatomopatológicos, corresponde          en muchos casos a fragmentos de cuello, que presentan compromiso pero          que no necesariamente representan el porcentaje de lesiones residuales,          ya que el procedimiento rotulado como conización no fue realizado          obteniendo una pieza única, sino 3, 4 o más fragmentos de          cuello, que incluyen la totalidad de la zona de transformación,          dentro de los cuales existe en 1 o más fragmentos con compromiso          de bordes.            Hemos querido objetivar esta condición analizando          el grupo de pacientes que recibieron un segundo tratamiento por neoplasia          intraepitelial del cérvix, relacionándola con el compromiso          del borde de la pieza del cono y otros posibles factores.                  MATERIAL Y METODO Durante los años 1999 al 2001 se realizaron 482 conizaciones por neoplasia    del cuello uterino de un total de 901 pacientes derivadas a la Unidad de Patología    Cervical (UPC).             Estas conizaciones fueron realizadas con anestesia local, a través          de infiltración de lidocaína en 2 puntos del cérvix          (3 y 9 horarias) y uso de Asa electroquirúrgica, para escindir          la zona de transformación, obteniendo a lo menos 3 muestras o fragmentos          correspondientes a labio anterior, posterior y canal endocervical, bajo          visión colposcópica. Seguidamente todas las pacientes fueron          sometidas a electrocauterización del borde y lecho. Posteriormente          se aplicó subgalato de bismuto al lecho, en el grupo de pacientes          con hemorragia postprocedimiento.            Once pacientes (2,2%) fueron sometidas a conización          fría con bisturí por la amplitud de la lesión colposcópica,          bajo anestesia regional.            Las muestras obtenidas fueron procesadas en la Unidad          de Anatomía Patológica del Hospital Clínico Regional          y de la Universidad de Concepción, realizando un promedio de 35          cortes histológicos por caso.            Se analizan los antecedentes de las fichas clínicas          correspondientes a 69 pacientes del total de 482, que fueron sometidas          a una segunda intervención por presentar recidivas, persistencia          o cáncer, que representan 14,3%.            Se consideró recidiva si transcurrió hasta          12 meses de control con exámenes citológicos, colposcópicos          normales o persistencia si antes de los 12 meses de seguimiento presentó          lesión comprobada por histología. Las pacientes que resultaron          con lesiones de cáncer siguieron protocolo de acuerdo a su lesión.            Se excluyen 8 casos por resultados pendientes, datos          incompletos.            Se analizan tablas de contingencia y se comparan proporciones          y promedios utilizando Test Z y Test T.                   RESULTADOS De un total de 901 pacientes derivadas por citología          positiva o cuello sospechoso a la UPC, durante los 3 años del estudio,          482 (53,4%) fueron sometidas a conización, la mayoría con          Asa Leep. Sólo 11 pacientes (2,2%) fueron sometidas a cono frío          con bisturí, principalmente por presentar lesiones demasiado extensas.            De los 482 casos en 413 (85,7%) el procedimiento demuestra          ser efectivo a 18 meses de control en promedio, como única instancia          de tratamiento.            En las 69 pacientes restantes (14,3%) se requirió          a lo menos de una 2ª intervención. De éstas 26 pacientes          (5,3%) por presentar como diagnóstico cáncer.            Al excluir este grupo la efectividad del control para el grupo          que presentó NIE resulta aumentada como único tratamiento          a 90,5%.            El promedio de edad del grupo en que el procedimiento          resultó efectivo fue de 37,4 años versus 41,4 años          de las que requirieron un nuevo tratamiento. Esta diferencia resulta estadísticamente          significativa (p < 0,001).            Las causas de 2º tratamiento en las restantes fue          por recidivas sospechadas por citología persistentemente positiva          o confirmadas por histología, pero también se debió          en unos pocos casos, a pacientes en que se agregaron otras patologías          o condiciones, como tumores uterinos, masa anexiales, prolapso o extrema          ruralidad.            De las 69 pacientes que requirieron 2ª intervención          56,7% tuvieron informes de biopsia con Borde (+), comparado con 35% del          antecedente histórico de 540 pacientes de nuestra UPC, diferencia          que resulta estadísticamente significativa.            La mayoría de las pacientes que requirieron 2ª          intervención tenían, manifestaciones de efecto citopático          de VPH.             De las 26 pacientes que fueron a segunda intervención por cáncer,    18 corresponden a MICA, 5 a Etapa Ib1 y 3 a adenocarcinomas. Se presentan en    la Tabla I relacionando el antecedente del borde con la pieza    de la segunda intervención.      El promedio de edad de este grupo con cáncer resultó          de 42,3 años (rango de 27-53 años). Las pacientes con          diagnóstico de NIE tuvieron un promedio de 41,7 años (rango          = 25-68 años) con p= NS.             En este grupo 73% (19/26) pacientes tenían antecedente de Borde (+)    en el cono.     Tabla I          MICA x= 42,2 años   Pieza (-)   Pieza (+)   Total          Borde (+)        6        6        12          Borde (-)        4        2        6*               Total        10        8        18               Etapa IB1 x= 43,1 años                     Borde (+)        0        5 (2NIEIII)        5          Borde (-)        0        0        0               Total        0        5        5               Adenocarcinoma x= 42 años                     Borde (+)        0        2 (1 NIEIII)        2          Borde (-)        1        0        1               Total        1        2        3              Se realizaron 12 histerectomías totales y 14 Wertheim Meigs.          No hubo reconizaciones.             Las piezas de histerectomías resultaron sin lesión, pieza (-)    en 11/26 (42,3%).      El porcentaje de piezas (+) que tenían antecedente de Borde positivo    (+) en el cono previo fue 86,6% (13/15).      54,5% de las piezas sin lesión, Pieza (-) tenían antecedente    de Borde (+) en el cono previo.      El grupo de pacientes con recidivas, diagnosticadas después          de 12 meses de controles normales, fueron 5, representan el 1% del total          los procedimientos electroquirúrgicos efectuados.            De éstas, 4 tenían NIE III en el primer          cono y 1 MICA, esta paciente tuvo un embarazo y parto vaginal antes del          2º tratamiento. Sólo 1 de estas pacientes tenía el          antecedente de Borde (+) en el cono previo.             En la Tabla II se presentan los resultados de este grupo    en que destaca la presencia de VPH en 4 de los 5 casos.      Las pacientes que fueron consideradas como persistencia          por presentar lesión antes de los 12 meses de seguimiento, fueron          30 de las cuales 23 tenían NIE III y 7 NIE II en el cono previo.          En este grupo se realizaron 19 histerectomías totales y 11 reconizaciones,          como 2º tratamiento. Sólo 20% de estas pacientes resultaron          mayores de 50 años, con mediana de edad de 41 años con un          rango entre 25 y 68 años. En este grupo hubo 63,3% de efectos citopáticos          de infección por VPH.             Pieza (-), con lesiones asociadas a VPH a los 12 meses de seguimiento presentó    cáncer epidermoide con compromiso de fondo vaginal, catalogada como Etapa    IIa. Actualmente sin evidencia de enfermedad post tratamiento de radio y quimioterapia.     Tabla II RECIDIVAS         Cono   Borde   Rcono   HT   Pieza   HPV          NIEIII        +        Sí           NIEIII        +          NIEIII        -        Sí           S/L        +          NIEIII        -           Sí        S/L        +          NIEIII        -           Sí        S/L        +          MICA*        -           Sí        NIEII        -              *Embarazo postcono. Tabla III PERSISTENCIAS         NIE   P (-)   NIE III   NIE II   NIE I   Total          Borde (+)        7        11        2        1        21          Borde (-)        3*        3        2        1        9               Total        10        14        4        2        30              *Una paciente con antecedente de cono con Borde (–) y reconización  fría. DISCUSION La referencia de pacientes de consultorios a la UPC demuestra una alta efectividad    de la citología (PAP) como antecedente para la derivación ya que    en más de la mitad de los casos fue necesario realizar procedimiento    con Asa Leep, para complemento diagnóstico.      El informe de Borde (+) de algunos de los fragmentos          del cono realizado con Asa Leep, es en nuestra UPC de 35%. Los reportes          nacionales fluctúan entre 24% y 47%.            La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe anatomopatológico respecto al compromiso real del muñón          cervical. Para facilitar la correcta lectura histológica, es necesario          hacer un esquema del origen topográfico de los fragmentos, enviarlos          numerados a biopsia. En el laboratorio se debe mantener el procesamiento          por separado de estos fragmentos. Así es posible, en algunos casos,          obtener una orientación topográfica y una lectura real de          los bordes de sección, lo que a la luz de los hallazgos de este          trabajo pudieran ser menos significativos que lo anteriormente considerado.            Es así que la mayoría de estas pacientes,          no presentan anormalidades citológicas ni colposcópicas          en controles posteriores, por lo que continúan el esquema de seguimiento          rutinario. Para el grupo de NIE este porcentaje resultó de 90,6%          cifra que es comparable a otros reportes de la literatura internacional,          que se interpreta como la efectividad del Asa Leep en el control de la          NIE.            Es probable que en los casos en que hubo compromiso real          del muñón cervical, por persistencia, el tejido de granulación          que cicatriza el lecho cruento del cono termine con el residuo neoplásico,          o de alguna forma el estímulo que provoca los cambios neoplásicos          se discontinúa. Además hay que destacar que rutinariamente          se practica electrocoagulación de puntos hemorrágicos o          de la totalidad del lecho cruento, incluido el borde de sección,          lo que también debiera contribuir como un verdadero segundo tratamiento          a la esterilización de la neoplasia.                    Así el análisis de las que requirieron una 2ª          intervención demuestra que el 56,7% de ellas tenía Borde          (+), cifra superior al promedio histórico de 35%, esta diferencia          aunque resulta significativa estadísticamente, está influenciada          por el tamaño de las muestras.            El Borde positivo no representa un argumento que sustente          la persistencia de lesión en el momento de la 2ª intervención,          reconización o histerectomía, ya que la mitad de estas nuevas          piezas operatorias resultaron sin enfermedad residual. Dentro de este          grupo están incluidas las pacientes que resultaron con microinvasión          (Etapa Ia), invasión (Etapa Ib1) y adenocarcinomas que de acuerdo          al protocolo deben ir a una segunda intervención.            Además, en nuestra serie la indicación          de la 2ª intervención en algunos casos se debió a otros          factores como patologías agregadas, miomas, prolapso, masas anexiales          o incluso extrema ruralidad, que explican en parte la alta tasa de piezas          sin lesión residual.             También pacientes que tenían Borde (-), tuvieron lesión    en la pieza de la 2ª intervención.      Por otro lado existen evidencias que las pacientes que          presentan persistencia de lesiones residuales, algunos reportes demuestran          que sólo el 14% de ellas provienen de mujeres que tuvieron márgenes          positivos en la pieza del cono, tanto por técnica de cono frío          (bisturí) o con asa electroquirúrgica.            Estos hechos reafirman la indicación de seguimiento          con citología y colposcopia, en ambos grupos de pacientes incluyendo          a las que resultaron con márgenes libres, puesto que no hay factores          claramente definidos de lesión residual. Tanto el borde ecto y          endocervical glandular comprometido, como la profundidad del cono no han          resultado ser predictores de enfermedad residual.            La edad de 50 años o más como hecho epidemiológico          asociado a aumento de persistencia en nuestra serie no se cumple ya que          sólo un 20% de pacientes tenían esta condición.            En este grupo 21/30 pacientes (70%), tenían Borde          (+) que aparece mencionada en la literatura como un factor importante          de persistencia de lesión.             La observación de que pacientes conizadas que resultaron con microinvasión    (Etapa IA1) con bordes libres, en que se completó el tratamiento con    histerectomía, sin encontrar neoplasia en la pieza operatoria, avalan    el hecho posponer la cirugía radical, especialmente en aquellas mujeres    que desean mantener su fertilidad sometiéndolas solo a controles seriados    reservando el tratamiento ablativo para cuando se presente una recidiva o en    ciertos casos se complete la paridad deseada.      La indicación de reconización se reservaría          para aquellas pacientes con persistencia o enfermedad residual, conos          de bordes positivos, con deseo de embarazos futuros. De lo contrario se          ofrecería una histerectomía.            Existen algunas experiencias en que agregando vaporización          con Laser a la zona de transformación post cono Leep, se reducen          las recurrencias tanto de pacientes que presentaron márgenes positivos          como negativos.            Las pacientes que resultaron con NIE III, que fueron          sometidas a histerectomía (HT) en nuestra serie, la cirugía          fue condicionada fundamentalmente por la edad y paridad de la paciente.            La crioterapia rutinariamente no la realizamos en NIE          avanzados porque tiene el inconveniente de ocultar la UEC, que es la zona          que debemos controlar con estudios colposcópicos seriados.                   CONCLUSIONES La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe de biopsia respecto al compromiso real del muñón          cervical.            La electrocoagulación post procedimiento con el          Asa Leep podría actuar como 2º tratamiento.            Se puede mantener un criterio de manejo conservador en          mujeres con deseo de fertilidad aún con MICA.             Los resultados no permiten establecer grupo de riesgo para presentar persistencias    o recidivas de la enfermedad, por lo que se debe continuar con controles habituales    en B (+) y B (-).      La controversia de los resultados respecto de la presencia          de enfermedad residual y/o el porcentaje de piezas sin lesión,          permiten sostener el origen multifactorial de la enfermedad.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bar-Am et al: Combined colposcopy, loop conization, and laser vaporization    reduces recurrent abnormal cytology and residual disease in cervical dysplasia.    Gynecol Oncol 2000; 78(1): 47-51.            [ Links ] 2. Boyle DC, Smith JR: Infection and cervical intraepithelial neoplasia. Int    J Gynecol Cancer 1999; 9(3): 177-86.            [ Links ] 3. Bretelle F et al: Conization with positive margins: what strategy    be adopted? Ann Chir 19..; 125(%): 444-9.            [ Links ] 4. Cabrera J: Cáncer cervico-uterino y embarazo. Rev Chil Obstet Gynecol    1998; 63(2): 132-7.            [ Links ] 5. Cabrera J: Infección por virus papiloma humano (HPV) en ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(1): 69-73.            [ Links ] 6. Consensus statement: National Intitutes of Health Concensus Development    Conference Statement on Cervical Cancer. Gynecol Oncol 1997; 66: 351-61.            [ Links ] 7. DiSaia Ph: Enfermedad preinvasora del cuello uterino. Cap 1. En: Oncología    Ginecología Clínica. 5ª ed. Harcort Brace de España    1998; 1.            [ Links ] 8. Flynn K, Rimm DL: Diagnosis of "ASCUS" in woman over age 50 is    less likely to be associated with dysplasia. Diagn Cytopathol 2001; 24(2): 132-6.            [ Links ] 9. González DI Jr et al: Recurrence of dysplasia after loop electrosurgical    escision procedures with long-term follow-up. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(3):    315-21.            [ Links ]10. González F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión cervical    de alto grado y persistencia de enfermedad residual postcono. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002; 67(1): 41-43.            [ Links ]11. Gornall RJ et al: Interval cervical cancer following treatment for    cervical intraepithelial neoplasia. Int J Gynecol Cancer 2000; 10(3): 198-202.            [ Links ]12. Hatch K, Hacker N: Enfermedad intraepitelial de cuello uterino, vagina    y vulva. Cap 16. En: Ginecología de Novak. 12ª ed. McGraw-Hill Interamericana    1996; 447.            [ Links ]13. Hempling R: Lesiones preinvasoras del cérvix: diagnóstico    y tratamiento. Cap. 6. En: Piver S. Oncología Ginecológica. 2ª    ed. Marban 2000; 85.            [ Links ]14. Varela J y cols: Conización por Asa. Experiencia en Hospital Carlos    Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 3-9.            [ Links ]15. Williams DL et al: Endocervical curettage when colposcopic examination    is satisfactory and normal. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 1): 801-3.          [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

Con el objeto de obtener una pieza para estudio histológico          satisfactoria, el asa electroquirúrgica, debe realizarse bajo visión          colposcópica, incluyendo la totalidad de la zona de transformación          utilizando un tamaño adecuado de asa.            Si se compara la pieza operatoria del cono que mantiene          la figura geométrica al realizarlo con bisturí. Co2 láser          o Yag láser, en la mayoría de los casos el Asa Leen permite          obtener a lo menos 3 fragmentos, correspondientes a labio posterior y          anterior del cuello más una muestra del canal endocervical. Muchas          veces el operador repasa algunas zonas del cuello obteniendo nuevas muestras.             Esta circunstancia más el hecho de que se carbonizan los bordes de las    muestras, produce dificultad en la evaluación del compromiso de los márgenes    de la pieza o fragmentos de la pieza quirúrgica, con cifras reportadas    de conos con bordes positivos en la literatura nacional entre 20% y 50%.      En una serie reciente de 540 conos realizados con Asa          Leep en nuestro hospital, el porcentaje de conos de bordes positivos resultó          35%. Esta cifra obtenida de los informes anatomopatológicos, corresponde          en muchos casos a fragmentos de cuello, que presentan compromiso pero          que no necesariamente representan el porcentaje de lesiones residuales,          ya que el procedimiento rotulado como conización no fue realizado          obteniendo una pieza única, sino 3, 4 o más fragmentos de          cuello, que incluyen la totalidad de la zona de transformación,          dentro de los cuales existe en 1 o más fragmentos con compromiso          de bordes.            Hemos querido objetivar esta condición analizando          el grupo de pacientes que recibieron un segundo tratamiento por neoplasia          intraepitelial del cérvix, relacionándola con el compromiso          del borde de la pieza del cono y otros posibles factores.                  MATERIAL Y METODO Durante los años 1999 al 2001 se realizaron 482 conizaciones por neoplasia    del cuello uterino de un total de 901 pacientes derivadas a la Unidad de Patología    Cervical (UPC).             Estas conizaciones fueron realizadas con anestesia local, a través          de infiltración de lidocaína en 2 puntos del cérvix          (3 y 9 horarias) y uso de Asa electroquirúrgica, para escindir          la zona de transformación, obteniendo a lo menos 3 muestras o fragmentos          correspondientes a labio anterior, posterior y canal endocervical, bajo          visión colposcópica. Seguidamente todas las pacientes fueron          sometidas a electrocauterización del borde y lecho. Posteriormente          se aplicó subgalato de bismuto al lecho, en el grupo de pacientes          con hemorragia postprocedimiento.            Once pacientes (2,2%) fueron sometidas a conización          fría con bisturí por la amplitud de la lesión colposcópica,          bajo anestesia regional.            Las muestras obtenidas fueron procesadas en la Unidad          de Anatomía Patológica del Hospital Clínico Regional          y de la Universidad de Concepción, realizando un promedio de 35          cortes histológicos por caso.            Se analizan los antecedentes de las fichas clínicas          correspondientes a 69 pacientes del total de 482, que fueron sometidas          a una segunda intervención por presentar recidivas, persistencia          o cáncer, que representan 14,3%.            Se consideró recidiva si transcurrió hasta          12 meses de control con exámenes citológicos, colposcópicos          normales o persistencia si antes de los 12 meses de seguimiento presentó          lesión comprobada por histología. Las pacientes que resultaron          con lesiones de cáncer siguieron protocolo de acuerdo a su lesión.            Se excluyen 8 casos por resultados pendientes, datos          incompletos.            Se analizan tablas de contingencia y se comparan proporciones          y promedios utilizando Test Z y Test T.                   RESULTADOS De un total de 901 pacientes derivadas por citología          positiva o cuello sospechoso a la UPC, durante los 3 años del estudio,          482 (53,4%) fueron sometidas a conización, la mayoría con          Asa Leep. Sólo 11 pacientes (2,2%) fueron sometidas a cono frío          con bisturí, principalmente por presentar lesiones demasiado extensas.            De los 482 casos en 413 (85,7%) el procedimiento demuestra          ser efectivo a 18 meses de control en promedio, como única instancia          de tratamiento.            En las 69 pacientes restantes (14,3%) se requirió          a lo menos de una 2ª intervención. De éstas 26 pacientes          (5,3%) por presentar como diagnóstico cáncer.            Al excluir este grupo la efectividad del control para el grupo          que presentó NIE resulta aumentada como único tratamiento          a 90,5%.            El promedio de edad del grupo en que el procedimiento          resultó efectivo fue de 37,4 años versus 41,4 años          de las que requirieron un nuevo tratamiento. Esta diferencia resulta estadísticamente          significativa (p < 0,001).            Las causas de 2º tratamiento en las restantes fue          por recidivas sospechadas por citología persistentemente positiva          o confirmadas por histología, pero también se debió          en unos pocos casos, a pacientes en que se agregaron otras patologías          o condiciones, como tumores uterinos, masa anexiales, prolapso o extrema          ruralidad.            De las 69 pacientes que requirieron 2ª intervención          56,7% tuvieron informes de biopsia con Borde (+), comparado con 35% del          antecedente histórico de 540 pacientes de nuestra UPC, diferencia          que resulta estadísticamente significativa.            La mayoría de las pacientes que requirieron 2ª          intervención tenían, manifestaciones de efecto citopático          de VPH.             De las 26 pacientes que fueron a segunda intervención por cáncer,    18 corresponden a MICA, 5 a Etapa Ib1 y 3 a adenocarcinomas. Se presentan en    la Tabla I relacionando el antecedente del borde con la pieza    de la segunda intervención.      El promedio de edad de este grupo con cáncer resultó          de 42,3 años (rango de 27-53 años). Las pacientes con          diagnóstico de NIE tuvieron un promedio de 41,7 años (rango          = 25-68 años) con p= NS.             En este grupo 73% (19/26) pacientes tenían antecedente de Borde (+)    en el cono.     Tabla I          MICA x= 42,2 años   Pieza (-)   Pieza (+)   Total          Borde (+)        6        6        12          Borde (-)        4        2        6*               Total        10        8        18               Etapa IB1 x= 43,1 años                     Borde (+)        0        5 (2NIEIII)        5          Borde (-)        0        0        0               Total        0        5        5               Adenocarcinoma x= 42 años                     Borde (+)        0        2 (1 NIEIII)        2          Borde (-)        1        0        1               Total        1        2        3              Se realizaron 12 histerectomías totales y 14 Wertheim Meigs.          No hubo reconizaciones.             Las piezas de histerectomías resultaron sin lesión, pieza (-)    en 11/26 (42,3%).      El porcentaje de piezas (+) que tenían antecedente de Borde positivo    (+) en el cono previo fue 86,6% (13/15).      54,5% de las piezas sin lesión, Pieza (-) tenían antecedente    de Borde (+) en el cono previo.      El grupo de pacientes con recidivas, diagnosticadas después          de 12 meses de controles normales, fueron 5, representan el 1% del total          los procedimientos electroquirúrgicos efectuados.            De éstas, 4 tenían NIE III en el primer          cono y 1 MICA, esta paciente tuvo un embarazo y parto vaginal antes del          2º tratamiento. Sólo 1 de estas pacientes tenía el          antecedente de Borde (+) en el cono previo.             En la Tabla II se presentan los resultados de este grupo    en que destaca la presencia de VPH en 4 de los 5 casos.      Las pacientes que fueron consideradas como persistencia          por presentar lesión antes de los 12 meses de seguimiento, fueron          30 de las cuales 23 tenían NIE III y 7 NIE II en el cono previo.          En este grupo se realizaron 19 histerectomías totales y 11 reconizaciones,          como 2º tratamiento. Sólo 20% de estas pacientes resultaron          mayores de 50 años, con mediana de edad de 41 años con un          rango entre 25 y 68 años. En este grupo hubo 63,3% de efectos citopáticos          de infección por VPH.             Pieza (-), con lesiones asociadas a VPH a los 12 meses de seguimiento presentó    cáncer epidermoide con compromiso de fondo vaginal, catalogada como Etapa    IIa. Actualmente sin evidencia de enfermedad post tratamiento de radio y quimioterapia.     Tabla II RECIDIVAS         Cono   Borde   Rcono   HT   Pieza   HPV          NIEIII        +        Sí           NIEIII        +          NIEIII        -        Sí           S/L        +          NIEIII        -           Sí        S/L        +          NIEIII        -           Sí        S/L        +          MICA*        -           Sí        NIEII        -              *Embarazo postcono. Tabla III PERSISTENCIAS         NIE   P (-)   NIE III   NIE II   NIE I   Total          Borde (+)        7        11        2        1        21          Borde (-)        3*        3        2        1        9               Total        10        14        4        2        30              *Una paciente con antecedente de cono con Borde (–) y reconización  fría. DISCUSION La referencia de pacientes de consultorios a la UPC demuestra una alta efectividad    de la citología (PAP) como antecedente para la derivación ya que    en más de la mitad de los casos fue necesario realizar procedimiento    con Asa Leep, para complemento diagnóstico.      El informe de Borde (+) de algunos de los fragmentos          del cono realizado con Asa Leep, es en nuestra UPC de 35%. Los reportes          nacionales fluctúan entre 24% y 47%.            La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe anatomopatológico respecto al compromiso real del muñón          cervical. Para facilitar la correcta lectura histológica, es necesario          hacer un esquema del origen topográfico de los fragmentos, enviarlos          numerados a biopsia. En el laboratorio se debe mantener el procesamiento          por separado de estos fragmentos. Así es posible, en algunos casos,          obtener una orientación topográfica y una lectura real de          los bordes de sección, lo que a la luz de los hallazgos de este          trabajo pudieran ser menos significativos que lo anteriormente considerado.            Es así que la mayoría de estas pacientes,          no presentan anormalidades citológicas ni colposcópicas          en controles posteriores, por lo que continúan el esquema de seguimiento          rutinario. Para el grupo de NIE este porcentaje resultó de 90,6%          cifra que es comparable a otros reportes de la literatura internacional,          que se interpreta como la efectividad del Asa Leep en el control de la          NIE.            Es probable que en los casos en que hubo compromiso real          del muñón cervical, por persistencia, el tejido de granulación          que cicatriza el lecho cruento del cono termine con el residuo neoplásico,          o de alguna forma el estímulo que provoca los cambios neoplásicos          se discontinúa. Además hay que destacar que rutinariamente          se practica electrocoagulación de puntos hemorrágicos o          de la totalidad del lecho cruento, incluido el borde de sección,          lo que también debiera contribuir como un verdadero segundo tratamiento          a la esterilización de la neoplasia.                    Así el análisis de las que requirieron una 2ª          intervención demuestra que el 56,7% de ellas tenía Borde          (+), cifra superior al promedio histórico de 35%, esta diferencia          aunque resulta significativa estadísticamente, está influenciada          por el tamaño de las muestras.            El Borde positivo no representa un argumento que sustente          la persistencia de lesión en el momento de la 2ª intervención,          reconización o histerectomía, ya que la mitad de estas nuevas          piezas operatorias resultaron sin enfermedad residual. Dentro de este          grupo están incluidas las pacientes que resultaron con microinvasión          (Etapa Ia), invasión (Etapa Ib1) y adenocarcinomas que de acuerdo          al protocolo deben ir a una segunda intervención.            Además, en nuestra serie la indicación          de la 2ª intervención en algunos casos se debió a otros          factores como patologías agregadas, miomas, prolapso, masas anexiales          o incluso extrema ruralidad, que explican en parte la alta tasa de piezas          sin lesión residual.             También pacientes que tenían Borde (-), tuvieron lesión    en la pieza de la 2ª intervención.      Por otro lado existen evidencias que las pacientes que          presentan persistencia de lesiones residuales, algunos reportes demuestran          que sólo el 14% de ellas provienen de mujeres que tuvieron márgenes          positivos en la pieza del cono, tanto por técnica de cono frío          (bisturí) o con asa electroquirúrgica.            Estos hechos reafirman la indicación de seguimiento          con citología y colposcopia, en ambos grupos de pacientes incluyendo          a las que resultaron con márgenes libres, puesto que no hay factores          claramente definidos de lesión residual. Tanto el borde ecto y          endocervical glandular comprometido, como la profundidad del cono no han          resultado ser predictores de enfermedad residual.            La edad de 50 años o más como hecho epidemiológico          asociado a aumento de persistencia en nuestra serie no se cumple ya que          sólo un 20% de pacientes tenían esta condición.            En este grupo 21/30 pacientes (70%), tenían Borde          (+) que aparece mencionada en la literatura como un factor importante          de persistencia de lesión.             La observación de que pacientes conizadas que resultaron con microinvasión    (Etapa IA1) con bordes libres, en que se completó el tratamiento con    histerectomía, sin encontrar neoplasia en la pieza operatoria, avalan    el hecho posponer la cirugía radical, especialmente en aquellas mujeres    que desean mantener su fertilidad sometiéndolas solo a controles seriados    reservando el tratamiento ablativo para cuando se presente una recidiva o en    ciertos casos se complete la paridad deseada.      La indicación de reconización se reservaría          para aquellas pacientes con persistencia o enfermedad residual, conos          de bordes positivos, con deseo de embarazos futuros. De lo contrario se          ofrecería una histerectomía.            Existen algunas experiencias en que agregando vaporización          con Laser a la zona de transformación post cono Leep, se reducen          las recurrencias tanto de pacientes que presentaron márgenes positivos          como negativos.            Las pacientes que resultaron con NIE III, que fueron          sometidas a histerectomía (HT) en nuestra serie, la cirugía          fue condicionada fundamentalmente por la edad y paridad de la paciente.            La crioterapia rutinariamente no la realizamos en NIE          avanzados porque tiene el inconveniente de ocultar la UEC, que es la zona          que debemos controlar con estudios colposcópicos seriados.                   CONCLUSIONES La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe de biopsia respecto al compromiso real del muñón          cervical.            La electrocoagulación post procedimiento con el          Asa Leep podría actuar como 2º tratamiento.            Se puede mantener un criterio de manejo conservador en          mujeres con deseo de fertilidad aún con MICA.             Los resultados no permiten establecer grupo de riesgo para presentar persistencias    o recidivas de la enfermedad, por lo que se debe continuar con controles habituales    en B (+) y B (-).      La controversia de los resultados respecto de la presencia          de enfermedad residual y/o el porcentaje de piezas sin lesión,          permiten sostener el origen multifactorial de la enfermedad.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bar-Am et al: Combined colposcopy, loop conization, and laser vaporization    reduces recurrent abnormal cytology and residual disease in cervical dysplasia.    Gynecol Oncol 2000; 78(1): 47-51.            [ Links ] 2. Boyle DC, Smith JR: Infection and cervical intraepithelial neoplasia. Int    J Gynecol Cancer 1999; 9(3): 177-86.            [ Links ] 3. Bretelle F et al: Conization with positive margins: what strategy    be adopted? Ann Chir 19..; 125(%): 444-9.            [ Links ] 4. Cabrera J: Cáncer cervico-uterino y embarazo. Rev Chil Obstet Gynecol    1998; 63(2): 132-7.            [ Links ] 5. Cabrera J: Infección por virus papiloma humano (HPV) en ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(1): 69-73.            [ Links ] 6. Consensus statement: National Intitutes of Health Concensus Development    Conference Statement on Cervical Cancer. Gynecol Oncol 1997; 66: 351-61.            [ Links ] 7. DiSaia Ph: Enfermedad preinvasora del cuello uterino. Cap 1. En: Oncología    Ginecología Clínica. 5ª ed. Harcort Brace de España    1998; 1.            [ Links ] 8. Flynn K, Rimm DL: Diagnosis of "ASCUS" in woman over age 50 is    less likely to be associated with dysplasia. Diagn Cytopathol 2001; 24(2): 132-6.            [ Links ] 9. González DI Jr et al: Recurrence of dysplasia after loop electrosurgical    escision procedures with long-term follow-up. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(3):    315-21.            [ Links ]10. González F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión cervical    de alto grado y persistencia de enfermedad residual postcono. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002; 67(1): 41-43.            [ Links ]11. Gornall RJ et al: Interval cervical cancer following treatment for    cervical intraepithelial neoplasia. Int J Gynecol Cancer 2000; 10(3): 198-202.            [ Links ]12. Hatch K, Hacker N: Enfermedad intraepitelial de cuello uterino, vagina    y vulva. Cap 16. En: Ginecología de Novak. 12ª ed. McGraw-Hill Interamericana    1996; 447.            [ Links ]13. Hempling R: Lesiones preinvasoras del cérvix: diagnóstico    y tratamiento. Cap. 6. En: Piver S. Oncología Ginecológica. 2ª    ed. Marban 2000; 85.            [ Links ]14. Varela J y cols: Conización por Asa. Experiencia en Hospital Carlos    Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 3-9.            [ Links ]15. Williams DL et al: Endocervical curettage when colposcopic examination    is satisfactory and normal. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 1): 801-3.          [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

Si se compara la pieza operatoria del cono que mantiene          la figura geométrica al realizarlo con bisturí. Co2 láser          o Yag láser, en la mayoría de los casos el Asa Leen permite          obtener a lo menos 3 fragmentos, correspondientes a labio posterior y          anterior del cuello más una muestra del canal endocervical. Muchas          veces el operador repasa algunas zonas del cuello obteniendo nuevas muestras.             Esta circunstancia más el hecho de que se carbonizan los bordes de las    muestras, produce dificultad en la evaluación del compromiso de los márgenes    de la pieza o fragmentos de la pieza quirúrgica, con cifras reportadas    de conos con bordes positivos en la literatura nacional entre 20% y 50%.      En una serie reciente de 540 conos realizados con Asa          Leep en nuestro hospital, el porcentaje de conos de bordes positivos resultó          35%. Esta cifra obtenida de los informes anatomopatológicos, corresponde          en muchos casos a fragmentos de cuello, que presentan compromiso pero          que no necesariamente representan el porcentaje de lesiones residuales,          ya que el procedimiento rotulado como conización no fue realizado          obteniendo una pieza única, sino 3, 4 o más fragmentos de          cuello, que incluyen la totalidad de la zona de transformación,          dentro de los cuales existe en 1 o más fragmentos con compromiso          de bordes.            Hemos querido objetivar esta condición analizando          el grupo de pacientes que recibieron un segundo tratamiento por neoplasia          intraepitelial del cérvix, relacionándola con el compromiso          del borde de la pieza del cono y otros posibles factores.                  MATERIAL Y METODO Durante los años 1999 al 2001 se realizaron 482 conizaciones por neoplasia    del cuello uterino de un total de 901 pacientes derivadas a la Unidad de Patología    Cervical (UPC).             Estas conizaciones fueron realizadas con anestesia local, a través          de infiltración de lidocaína en 2 puntos del cérvix          (3 y 9 horarias) y uso de Asa electroquirúrgica, para escindir          la zona de transformación, obteniendo a lo menos 3 muestras o fragmentos          correspondientes a labio anterior, posterior y canal endocervical, bajo          visión colposcópica. Seguidamente todas las pacientes fueron          sometidas a electrocauterización del borde y lecho. Posteriormente          se aplicó subgalato de bismuto al lecho, en el grupo de pacientes          con hemorragia postprocedimiento.            Once pacientes (2,2%) fueron sometidas a conización          fría con bisturí por la amplitud de la lesión colposcópica,          bajo anestesia regional.            Las muestras obtenidas fueron procesadas en la Unidad          de Anatomía Patológica del Hospital Clínico Regional          y de la Universidad de Concepción, realizando un promedio de 35          cortes histológicos por caso.            Se analizan los antecedentes de las fichas clínicas          correspondientes a 69 pacientes del total de 482, que fueron sometidas          a una segunda intervención por presentar recidivas, persistencia          o cáncer, que representan 14,3%.            Se consideró recidiva si transcurrió hasta          12 meses de control con exámenes citológicos, colposcópicos          normales o persistencia si antes de los 12 meses de seguimiento presentó          lesión comprobada por histología. Las pacientes que resultaron          con lesiones de cáncer siguieron protocolo de acuerdo a su lesión.            Se excluyen 8 casos por resultados pendientes, datos          incompletos.            Se analizan tablas de contingencia y se comparan proporciones          y promedios utilizando Test Z y Test T.                   RESULTADOS De un total de 901 pacientes derivadas por citología          positiva o cuello sospechoso a la UPC, durante los 3 años del estudio,          482 (53,4%) fueron sometidas a conización, la mayoría con          Asa Leep. Sólo 11 pacientes (2,2%) fueron sometidas a cono frío          con bisturí, principalmente por presentar lesiones demasiado extensas.            De los 482 casos en 413 (85,7%) el procedimiento demuestra          ser efectivo a 18 meses de control en promedio, como única instancia          de tratamiento.            En las 69 pacientes restantes (14,3%) se requirió          a lo menos de una 2ª intervención. De éstas 26 pacientes          (5,3%) por presentar como diagnóstico cáncer.            Al excluir este grupo la efectividad del control para el grupo          que presentó NIE resulta aumentada como único tratamiento          a 90,5%.            El promedio de edad del grupo en que el procedimiento          resultó efectivo fue de 37,4 años versus 41,4 años          de las que requirieron un nuevo tratamiento. Esta diferencia resulta estadísticamente          significativa (p < 0,001).            Las causas de 2º tratamiento en las restantes fue          por recidivas sospechadas por citología persistentemente positiva          o confirmadas por histología, pero también se debió          en unos pocos casos, a pacientes en que se agregaron otras patologías          o condiciones, como tumores uterinos, masa anexiales, prolapso o extrema          ruralidad.            De las 69 pacientes que requirieron 2ª intervención          56,7% tuvieron informes de biopsia con Borde (+), comparado con 35% del          antecedente histórico de 540 pacientes de nuestra UPC, diferencia          que resulta estadísticamente significativa.            La mayoría de las pacientes que requirieron 2ª          intervención tenían, manifestaciones de efecto citopático          de VPH.             De las 26 pacientes que fueron a segunda intervención por cáncer,    18 corresponden a MICA, 5 a Etapa Ib1 y 3 a adenocarcinomas. Se presentan en    la Tabla I relacionando el antecedente del borde con la pieza    de la segunda intervención.      El promedio de edad de este grupo con cáncer resultó          de 42,3 años (rango de 27-53 años). Las pacientes con          diagnóstico de NIE tuvieron un promedio de 41,7 años (rango          = 25-68 años) con p= NS.             En este grupo 73% (19/26) pacientes tenían antecedente de Borde (+)    en el cono.     Tabla I          MICA x= 42,2 años   Pieza (-)   Pieza (+)   Total          Borde (+)        6        6        12          Borde (-)        4        2        6*               Total        10        8        18               Etapa IB1 x= 43,1 años                     Borde (+)        0        5 (2NIEIII)        5          Borde (-)        0        0        0               Total        0        5        5               Adenocarcinoma x= 42 años                     Borde (+)        0        2 (1 NIEIII)        2          Borde (-)        1        0        1               Total        1        2        3              Se realizaron 12 histerectomías totales y 14 Wertheim Meigs.          No hubo reconizaciones.             Las piezas de histerectomías resultaron sin lesión, pieza (-)    en 11/26 (42,3%).      El porcentaje de piezas (+) que tenían antecedente de Borde positivo    (+) en el cono previo fue 86,6% (13/15).      54,5% de las piezas sin lesión, Pieza (-) tenían antecedente    de Borde (+) en el cono previo.      El grupo de pacientes con recidivas, diagnosticadas después          de 12 meses de controles normales, fueron 5, representan el 1% del total          los procedimientos electroquirúrgicos efectuados.            De éstas, 4 tenían NIE III en el primer          cono y 1 MICA, esta paciente tuvo un embarazo y parto vaginal antes del          2º tratamiento. Sólo 1 de estas pacientes tenía el          antecedente de Borde (+) en el cono previo.             En la Tabla II se presentan los resultados de este grupo    en que destaca la presencia de VPH en 4 de los 5 casos.      Las pacientes que fueron consideradas como persistencia          por presentar lesión antes de los 12 meses de seguimiento, fueron          30 de las cuales 23 tenían NIE III y 7 NIE II en el cono previo.          En este grupo se realizaron 19 histerectomías totales y 11 reconizaciones,          como 2º tratamiento. Sólo 20% de estas pacientes resultaron          mayores de 50 años, con mediana de edad de 41 años con un          rango entre 25 y 68 años. En este grupo hubo 63,3% de efectos citopáticos          de infección por VPH.             Pieza (-), con lesiones asociadas a VPH a los 12 meses de seguimiento presentó    cáncer epidermoide con compromiso de fondo vaginal, catalogada como Etapa    IIa. Actualmente sin evidencia de enfermedad post tratamiento de radio y quimioterapia.     Tabla II RECIDIVAS         Cono   Borde   Rcono   HT   Pieza   HPV          NIEIII        +        Sí           NIEIII        +          NIEIII        -        Sí           S/L        +          NIEIII        -           Sí        S/L        +          NIEIII        -           Sí        S/L        +          MICA*        -           Sí        NIEII        -              *Embarazo postcono. Tabla III PERSISTENCIAS         NIE   P (-)   NIE III   NIE II   NIE I   Total          Borde (+)        7        11        2        1        21          Borde (-)        3*        3        2        1        9               Total        10        14        4        2        30              *Una paciente con antecedente de cono con Borde (–) y reconización  fría. DISCUSION La referencia de pacientes de consultorios a la UPC demuestra una alta efectividad    de la citología (PAP) como antecedente para la derivación ya que    en más de la mitad de los casos fue necesario realizar procedimiento    con Asa Leep, para complemento diagnóstico.      El informe de Borde (+) de algunos de los fragmentos          del cono realizado con Asa Leep, es en nuestra UPC de 35%. Los reportes          nacionales fluctúan entre 24% y 47%.            La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe anatomopatológico respecto al compromiso real del muñón          cervical. Para facilitar la correcta lectura histológica, es necesario          hacer un esquema del origen topográfico de los fragmentos, enviarlos          numerados a biopsia. En el laboratorio se debe mantener el procesamiento          por separado de estos fragmentos. Así es posible, en algunos casos,          obtener una orientación topográfica y una lectura real de          los bordes de sección, lo que a la luz de los hallazgos de este          trabajo pudieran ser menos significativos que lo anteriormente considerado.            Es así que la mayoría de estas pacientes,          no presentan anormalidades citológicas ni colposcópicas          en controles posteriores, por lo que continúan el esquema de seguimiento          rutinario. Para el grupo de NIE este porcentaje resultó de 90,6%          cifra que es comparable a otros reportes de la literatura internacional,          que se interpreta como la efectividad del Asa Leep en el control de la          NIE.            Es probable que en los casos en que hubo compromiso real          del muñón cervical, por persistencia, el tejido de granulación          que cicatriza el lecho cruento del cono termine con el residuo neoplásico,          o de alguna forma el estímulo que provoca los cambios neoplásicos          se discontinúa. Además hay que destacar que rutinariamente          se practica electrocoagulación de puntos hemorrágicos o          de la totalidad del lecho cruento, incluido el borde de sección,          lo que también debiera contribuir como un verdadero segundo tratamiento          a la esterilización de la neoplasia.                    Así el análisis de las que requirieron una 2ª          intervención demuestra que el 56,7% de ellas tenía Borde          (+), cifra superior al promedio histórico de 35%, esta diferencia          aunque resulta significativa estadísticamente, está influenciada          por el tamaño de las muestras.            El Borde positivo no representa un argumento que sustente          la persistencia de lesión en el momento de la 2ª intervención,          reconización o histerectomía, ya que la mitad de estas nuevas          piezas operatorias resultaron sin enfermedad residual. Dentro de este          grupo están incluidas las pacientes que resultaron con microinvasión          (Etapa Ia), invasión (Etapa Ib1) y adenocarcinomas que de acuerdo          al protocolo deben ir a una segunda intervención.            Además, en nuestra serie la indicación          de la 2ª intervención en algunos casos se debió a otros          factores como patologías agregadas, miomas, prolapso, masas anexiales          o incluso extrema ruralidad, que explican en parte la alta tasa de piezas          sin lesión residual.             También pacientes que tenían Borde (-), tuvieron lesión    en la pieza de la 2ª intervención.      Por otro lado existen evidencias que las pacientes que          presentan persistencia de lesiones residuales, algunos reportes demuestran          que sólo el 14% de ellas provienen de mujeres que tuvieron márgenes          positivos en la pieza del cono, tanto por técnica de cono frío          (bisturí) o con asa electroquirúrgica.            Estos hechos reafirman la indicación de seguimiento          con citología y colposcopia, en ambos grupos de pacientes incluyendo          a las que resultaron con márgenes libres, puesto que no hay factores          claramente definidos de lesión residual. Tanto el borde ecto y          endocervical glandular comprometido, como la profundidad del cono no han          resultado ser predictores de enfermedad residual.            La edad de 50 años o más como hecho epidemiológico          asociado a aumento de persistencia en nuestra serie no se cumple ya que          sólo un 20% de pacientes tenían esta condición.            En este grupo 21/30 pacientes (70%), tenían Borde          (+) que aparece mencionada en la literatura como un factor importante          de persistencia de lesión.             La observación de que pacientes conizadas que resultaron con microinvasión    (Etapa IA1) con bordes libres, en que se completó el tratamiento con    histerectomía, sin encontrar neoplasia en la pieza operatoria, avalan    el hecho posponer la cirugía radical, especialmente en aquellas mujeres    que desean mantener su fertilidad sometiéndolas solo a controles seriados    reservando el tratamiento ablativo para cuando se presente una recidiva o en    ciertos casos se complete la paridad deseada.      La indicación de reconización se reservaría          para aquellas pacientes con persistencia o enfermedad residual, conos          de bordes positivos, con deseo de embarazos futuros. De lo contrario se          ofrecería una histerectomía.            Existen algunas experiencias en que agregando vaporización          con Laser a la zona de transformación post cono Leep, se reducen          las recurrencias tanto de pacientes que presentaron márgenes positivos          como negativos.            Las pacientes que resultaron con NIE III, que fueron          sometidas a histerectomía (HT) en nuestra serie, la cirugía          fue condicionada fundamentalmente por la edad y paridad de la paciente.            La crioterapia rutinariamente no la realizamos en NIE          avanzados porque tiene el inconveniente de ocultar la UEC, que es la zona          que debemos controlar con estudios colposcópicos seriados.                   CONCLUSIONES La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe de biopsia respecto al compromiso real del muñón          cervical.            La electrocoagulación post procedimiento con el          Asa Leep podría actuar como 2º tratamiento.            Se puede mantener un criterio de manejo conservador en          mujeres con deseo de fertilidad aún con MICA.             Los resultados no permiten establecer grupo de riesgo para presentar persistencias    o recidivas de la enfermedad, por lo que se debe continuar con controles habituales    en B (+) y B (-).      La controversia de los resultados respecto de la presencia          de enfermedad residual y/o el porcentaje de piezas sin lesión,          permiten sostener el origen multifactorial de la enfermedad.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bar-Am et al: Combined colposcopy, loop conization, and laser vaporization    reduces recurrent abnormal cytology and residual disease in cervical dysplasia.    Gynecol Oncol 2000; 78(1): 47-51.            [ Links ] 2. Boyle DC, Smith JR: Infection and cervical intraepithelial neoplasia. Int    J Gynecol Cancer 1999; 9(3): 177-86.            [ Links ] 3. Bretelle F et al: Conization with positive margins: what strategy    be adopted? Ann Chir 19..; 125(%): 444-9.            [ Links ] 4. Cabrera J: Cáncer cervico-uterino y embarazo. Rev Chil Obstet Gynecol    1998; 63(2): 132-7.            [ Links ] 5. Cabrera J: Infección por virus papiloma humano (HPV) en ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(1): 69-73.            [ Links ] 6. Consensus statement: National Intitutes of Health Concensus Development    Conference Statement on Cervical Cancer. Gynecol Oncol 1997; 66: 351-61.            [ Links ] 7. DiSaia Ph: Enfermedad preinvasora del cuello uterino. Cap 1. En: Oncología    Ginecología Clínica. 5ª ed. Harcort Brace de España    1998; 1.            [ Links ] 8. Flynn K, Rimm DL: Diagnosis of "ASCUS" in woman over age 50 is    less likely to be associated with dysplasia. Diagn Cytopathol 2001; 24(2): 132-6.            [ Links ] 9. González DI Jr et al: Recurrence of dysplasia after loop electrosurgical    escision procedures with long-term follow-up. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(3):    315-21.            [ Links ]10. González F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión cervical    de alto grado y persistencia de enfermedad residual postcono. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002; 67(1): 41-43.            [ Links ]11. Gornall RJ et al: Interval cervical cancer following treatment for    cervical intraepithelial neoplasia. Int J Gynecol Cancer 2000; 10(3): 198-202.            [ Links ]12. Hatch K, Hacker N: Enfermedad intraepitelial de cuello uterino, vagina    y vulva. Cap 16. En: Ginecología de Novak. 12ª ed. McGraw-Hill Interamericana    1996; 447.            [ Links ]13. Hempling R: Lesiones preinvasoras del cérvix: diagnóstico    y tratamiento. Cap. 6. En: Piver S. Oncología Ginecológica. 2ª    ed. Marban 2000; 85.            [ Links ]14. Varela J y cols: Conización por Asa. Experiencia en Hospital Carlos    Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 3-9.            [ Links ]15. Williams DL et al: Endocervical curettage when colposcopic examination    is satisfactory and normal. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 1): 801-3.          [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

Esta circunstancia más el hecho de que se carbonizan los bordes de las    muestras, produce dificultad en la evaluación del compromiso de los márgenes    de la pieza o fragmentos de la pieza quirúrgica, con cifras reportadas    de conos con bordes positivos en la literatura nacional entre 20% y 50%.      En una serie reciente de 540 conos realizados con Asa          Leep en nuestro hospital, el porcentaje de conos de bordes positivos resultó          35%. Esta cifra obtenida de los informes anatomopatológicos, corresponde          en muchos casos a fragmentos de cuello, que presentan compromiso pero          que no necesariamente representan el porcentaje de lesiones residuales,          ya que el procedimiento rotulado como conización no fue realizado          obteniendo una pieza única, sino 3, 4 o más fragmentos de          cuello, que incluyen la totalidad de la zona de transformación,          dentro de los cuales existe en 1 o más fragmentos con compromiso          de bordes.            Hemos querido objetivar esta condición analizando          el grupo de pacientes que recibieron un segundo tratamiento por neoplasia          intraepitelial del cérvix, relacionándola con el compromiso          del borde de la pieza del cono y otros posibles factores.                  MATERIAL Y METODO Durante los años 1999 al 2001 se realizaron 482 conizaciones por neoplasia    del cuello uterino de un total de 901 pacientes derivadas a la Unidad de Patología    Cervical (UPC).             Estas conizaciones fueron realizadas con anestesia local, a través          de infiltración de lidocaína en 2 puntos del cérvix          (3 y 9 horarias) y uso de Asa electroquirúrgica, para escindir          la zona de transformación, obteniendo a lo menos 3 muestras o fragmentos          correspondientes a labio anterior, posterior y canal endocervical, bajo          visión colposcópica. Seguidamente todas las pacientes fueron          sometidas a electrocauterización del borde y lecho. Posteriormente          se aplicó subgalato de bismuto al lecho, en el grupo de pacientes          con hemorragia postprocedimiento.            Once pacientes (2,2%) fueron sometidas a conización          fría con bisturí por la amplitud de la lesión colposcópica,          bajo anestesia regional.            Las muestras obtenidas fueron procesadas en la Unidad          de Anatomía Patológica del Hospital Clínico Regional          y de la Universidad de Concepción, realizando un promedio de 35          cortes histológicos por caso.            Se analizan los antecedentes de las fichas clínicas          correspondientes a 69 pacientes del total de 482, que fueron sometidas          a una segunda intervención por presentar recidivas, persistencia          o cáncer, que representan 14,3%.            Se consideró recidiva si transcurrió hasta          12 meses de control con exámenes citológicos, colposcópicos          normales o persistencia si antes de los 12 meses de seguimiento presentó          lesión comprobada por histología. Las pacientes que resultaron          con lesiones de cáncer siguieron protocolo de acuerdo a su lesión.            Se excluyen 8 casos por resultados pendientes, datos          incompletos.            Se analizan tablas de contingencia y se comparan proporciones          y promedios utilizando Test Z y Test T.                   RESULTADOS De un total de 901 pacientes derivadas por citología          positiva o cuello sospechoso a la UPC, durante los 3 años del estudio,          482 (53,4%) fueron sometidas a conización, la mayoría con          Asa Leep. Sólo 11 pacientes (2,2%) fueron sometidas a cono frío          con bisturí, principalmente por presentar lesiones demasiado extensas.            De los 482 casos en 413 (85,7%) el procedimiento demuestra          ser efectivo a 18 meses de control en promedio, como única instancia          de tratamiento.            En las 69 pacientes restantes (14,3%) se requirió          a lo menos de una 2ª intervención. De éstas 26 pacientes          (5,3%) por presentar como diagnóstico cáncer.            Al excluir este grupo la efectividad del control para el grupo          que presentó NIE resulta aumentada como único tratamiento          a 90,5%.            El promedio de edad del grupo en que el procedimiento          resultó efectivo fue de 37,4 años versus 41,4 años          de las que requirieron un nuevo tratamiento. Esta diferencia resulta estadísticamente          significativa (p < 0,001).            Las causas de 2º tratamiento en las restantes fue          por recidivas sospechadas por citología persistentemente positiva          o confirmadas por histología, pero también se debió          en unos pocos casos, a pacientes en que se agregaron otras patologías          o condiciones, como tumores uterinos, masa anexiales, prolapso o extrema          ruralidad.            De las 69 pacientes que requirieron 2ª intervención          56,7% tuvieron informes de biopsia con Borde (+), comparado con 35% del          antecedente histórico de 540 pacientes de nuestra UPC, diferencia          que resulta estadísticamente significativa.            La mayoría de las pacientes que requirieron 2ª          intervención tenían, manifestaciones de efecto citopático          de VPH.             De las 26 pacientes que fueron a segunda intervención por cáncer,    18 corresponden a MICA, 5 a Etapa Ib1 y 3 a adenocarcinomas. Se presentan en    la Tabla I relacionando el antecedente del borde con la pieza    de la segunda intervención.      El promedio de edad de este grupo con cáncer resultó          de 42,3 años (rango de 27-53 años). Las pacientes con          diagnóstico de NIE tuvieron un promedio de 41,7 años (rango          = 25-68 años) con p= NS.             En este grupo 73% (19/26) pacientes tenían antecedente de Borde (+)    en el cono.     Tabla I          MICA x= 42,2 años   Pieza (-)   Pieza (+)   Total          Borde (+)        6        6        12          Borde (-)        4        2        6*               Total        10        8        18               Etapa IB1 x= 43,1 años                     Borde (+)        0        5 (2NIEIII)        5          Borde (-)        0        0        0               Total        0        5        5               Adenocarcinoma x= 42 años                     Borde (+)        0        2 (1 NIEIII)        2          Borde (-)        1        0        1               Total        1        2        3              Se realizaron 12 histerectomías totales y 14 Wertheim Meigs.          No hubo reconizaciones.             Las piezas de histerectomías resultaron sin lesión, pieza (-)    en 11/26 (42,3%).      El porcentaje de piezas (+) que tenían antecedente de Borde positivo    (+) en el cono previo fue 86,6% (13/15).      54,5% de las piezas sin lesión, Pieza (-) tenían antecedente    de Borde (+) en el cono previo.      El grupo de pacientes con recidivas, diagnosticadas después          de 12 meses de controles normales, fueron 5, representan el 1% del total          los procedimientos electroquirúrgicos efectuados.            De éstas, 4 tenían NIE III en el primer          cono y 1 MICA, esta paciente tuvo un embarazo y parto vaginal antes del          2º tratamiento. Sólo 1 de estas pacientes tenía el          antecedente de Borde (+) en el cono previo.             En la Tabla II se presentan los resultados de este grupo    en que destaca la presencia de VPH en 4 de los 5 casos.      Las pacientes que fueron consideradas como persistencia          por presentar lesión antes de los 12 meses de seguimiento, fueron          30 de las cuales 23 tenían NIE III y 7 NIE II en el cono previo.          En este grupo se realizaron 19 histerectomías totales y 11 reconizaciones,          como 2º tratamiento. Sólo 20% de estas pacientes resultaron          mayores de 50 años, con mediana de edad de 41 años con un          rango entre 25 y 68 años. En este grupo hubo 63,3% de efectos citopáticos          de infección por VPH.             Pieza (-), con lesiones asociadas a VPH a los 12 meses de seguimiento presentó    cáncer epidermoide con compromiso de fondo vaginal, catalogada como Etapa    IIa. Actualmente sin evidencia de enfermedad post tratamiento de radio y quimioterapia.     Tabla II RECIDIVAS         Cono   Borde   Rcono   HT   Pieza   HPV          NIEIII        +        Sí           NIEIII        +          NIEIII        -        Sí           S/L        +          NIEIII        -           Sí        S/L        +          NIEIII        -           Sí        S/L        +          MICA*        -           Sí        NIEII        -              *Embarazo postcono. Tabla III PERSISTENCIAS         NIE   P (-)   NIE III   NIE II   NIE I   Total          Borde (+)        7        11        2        1        21          Borde (-)        3*        3        2        1        9               Total        10        14        4        2        30              *Una paciente con antecedente de cono con Borde (–) y reconización  fría. DISCUSION La referencia de pacientes de consultorios a la UPC demuestra una alta efectividad    de la citología (PAP) como antecedente para la derivación ya que    en más de la mitad de los casos fue necesario realizar procedimiento    con Asa Leep, para complemento diagnóstico.      El informe de Borde (+) de algunos de los fragmentos          del cono realizado con Asa Leep, es en nuestra UPC de 35%. Los reportes          nacionales fluctúan entre 24% y 47%.            La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe anatomopatológico respecto al compromiso real del muñón          cervical. Para facilitar la correcta lectura histológica, es necesario          hacer un esquema del origen topográfico de los fragmentos, enviarlos          numerados a biopsia. En el laboratorio se debe mantener el procesamiento          por separado de estos fragmentos. Así es posible, en algunos casos,          obtener una orientación topográfica y una lectura real de          los bordes de sección, lo que a la luz de los hallazgos de este          trabajo pudieran ser menos significativos que lo anteriormente considerado.            Es así que la mayoría de estas pacientes,          no presentan anormalidades citológicas ni colposcópicas          en controles posteriores, por lo que continúan el esquema de seguimiento          rutinario. Para el grupo de NIE este porcentaje resultó de 90,6%          cifra que es comparable a otros reportes de la literatura internacional,          que se interpreta como la efectividad del Asa Leep en el control de la          NIE.            Es probable que en los casos en que hubo compromiso real          del muñón cervical, por persistencia, el tejido de granulación          que cicatriza el lecho cruento del cono termine con el residuo neoplásico,          o de alguna forma el estímulo que provoca los cambios neoplásicos          se discontinúa. Además hay que destacar que rutinariamente          se practica electrocoagulación de puntos hemorrágicos o          de la totalidad del lecho cruento, incluido el borde de sección,          lo que también debiera contribuir como un verdadero segundo tratamiento          a la esterilización de la neoplasia.                    Así el análisis de las que requirieron una 2ª          intervención demuestra que el 56,7% de ellas tenía Borde          (+), cifra superior al promedio histórico de 35%, esta diferencia          aunque resulta significativa estadísticamente, está influenciada          por el tamaño de las muestras.            El Borde positivo no representa un argumento que sustente          la persistencia de lesión en el momento de la 2ª intervención,          reconización o histerectomía, ya que la mitad de estas nuevas          piezas operatorias resultaron sin enfermedad residual. Dentro de este          grupo están incluidas las pacientes que resultaron con microinvasión          (Etapa Ia), invasión (Etapa Ib1) y adenocarcinomas que de acuerdo          al protocolo deben ir a una segunda intervención.            Además, en nuestra serie la indicación          de la 2ª intervención en algunos casos se debió a otros          factores como patologías agregadas, miomas, prolapso, masas anexiales          o incluso extrema ruralidad, que explican en parte la alta tasa de piezas          sin lesión residual.             También pacientes que tenían Borde (-), tuvieron lesión    en la pieza de la 2ª intervención.      Por otro lado existen evidencias que las pacientes que          presentan persistencia de lesiones residuales, algunos reportes demuestran          que sólo el 14% de ellas provienen de mujeres que tuvieron márgenes          positivos en la pieza del cono, tanto por técnica de cono frío          (bisturí) o con asa electroquirúrgica.            Estos hechos reafirman la indicación de seguimiento          con citología y colposcopia, en ambos grupos de pacientes incluyendo          a las que resultaron con márgenes libres, puesto que no hay factores          claramente definidos de lesión residual. Tanto el borde ecto y          endocervical glandular comprometido, como la profundidad del cono no han          resultado ser predictores de enfermedad residual.            La edad de 50 años o más como hecho epidemiológico          asociado a aumento de persistencia en nuestra serie no se cumple ya que          sólo un 20% de pacientes tenían esta condición.            En este grupo 21/30 pacientes (70%), tenían Borde          (+) que aparece mencionada en la literatura como un factor importante          de persistencia de lesión.             La observación de que pacientes conizadas que resultaron con microinvasión    (Etapa IA1) con bordes libres, en que se completó el tratamiento con    histerectomía, sin encontrar neoplasia en la pieza operatoria, avalan    el hecho posponer la cirugía radical, especialmente en aquellas mujeres    que desean mantener su fertilidad sometiéndolas solo a controles seriados    reservando el tratamiento ablativo para cuando se presente una recidiva o en    ciertos casos se complete la paridad deseada.      La indicación de reconización se reservaría          para aquellas pacientes con persistencia o enfermedad residual, conos          de bordes positivos, con deseo de embarazos futuros. De lo contrario se          ofrecería una histerectomía.            Existen algunas experiencias en que agregando vaporización          con Laser a la zona de transformación post cono Leep, se reducen          las recurrencias tanto de pacientes que presentaron márgenes positivos          como negativos.            Las pacientes que resultaron con NIE III, que fueron          sometidas a histerectomía (HT) en nuestra serie, la cirugía          fue condicionada fundamentalmente por la edad y paridad de la paciente.            La crioterapia rutinariamente no la realizamos en NIE          avanzados porque tiene el inconveniente de ocultar la UEC, que es la zona          que debemos controlar con estudios colposcópicos seriados.                   CONCLUSIONES La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe de biopsia respecto al compromiso real del muñón          cervical.            La electrocoagulación post procedimiento con el          Asa Leep podría actuar como 2º tratamiento.            Se puede mantener un criterio de manejo conservador en          mujeres con deseo de fertilidad aún con MICA.             Los resultados no permiten establecer grupo de riesgo para presentar persistencias    o recidivas de la enfermedad, por lo que se debe continuar con controles habituales    en B (+) y B (-).      La controversia de los resultados respecto de la presencia          de enfermedad residual y/o el porcentaje de piezas sin lesión,          permiten sostener el origen multifactorial de la enfermedad.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bar-Am et al: Combined colposcopy, loop conization, and laser vaporization    reduces recurrent abnormal cytology and residual disease in cervical dysplasia.    Gynecol Oncol 2000; 78(1): 47-51.            [ Links ] 2. Boyle DC, Smith JR: Infection and cervical intraepithelial neoplasia. Int    J Gynecol Cancer 1999; 9(3): 177-86.            [ Links ] 3. Bretelle F et al: Conization with positive margins: what strategy    be adopted? Ann Chir 19..; 125(%): 444-9.            [ Links ] 4. Cabrera J: Cáncer cervico-uterino y embarazo. Rev Chil Obstet Gynecol    1998; 63(2): 132-7.            [ Links ] 5. Cabrera J: Infección por virus papiloma humano (HPV) en ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(1): 69-73.            [ Links ] 6. Consensus statement: National Intitutes of Health Concensus Development    Conference Statement on Cervical Cancer. Gynecol Oncol 1997; 66: 351-61.            [ Links ] 7. DiSaia Ph: Enfermedad preinvasora del cuello uterino. Cap 1. En: Oncología    Ginecología Clínica. 5ª ed. Harcort Brace de España    1998; 1.            [ Links ] 8. Flynn K, Rimm DL: Diagnosis of "ASCUS" in woman over age 50 is    less likely to be associated with dysplasia. Diagn Cytopathol 2001; 24(2): 132-6.            [ Links ] 9. González DI Jr et al: Recurrence of dysplasia after loop electrosurgical    escision procedures with long-term follow-up. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(3):    315-21.            [ Links ]10. González F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión cervical    de alto grado y persistencia de enfermedad residual postcono. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002; 67(1): 41-43.            [ Links ]11. Gornall RJ et al: Interval cervical cancer following treatment for    cervical intraepithelial neoplasia. Int J Gynecol Cancer 2000; 10(3): 198-202.            [ Links ]12. Hatch K, Hacker N: Enfermedad intraepitelial de cuello uterino, vagina    y vulva. Cap 16. En: Ginecología de Novak. 12ª ed. McGraw-Hill Interamericana    1996; 447.            [ Links ]13. Hempling R: Lesiones preinvasoras del cérvix: diagnóstico    y tratamiento. Cap. 6. En: Piver S. Oncología Ginecológica. 2ª    ed. Marban 2000; 85.            [ Links ]14. Varela J y cols: Conización por Asa. Experiencia en Hospital Carlos    Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 3-9.            [ Links ]15. Williams DL et al: Endocervical curettage when colposcopic examination    is satisfactory and normal. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 1): 801-3.          [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

En una serie reciente de 540 conos realizados con Asa          Leep en nuestro hospital, el porcentaje de conos de bordes positivos resultó          35%. Esta cifra obtenida de los informes anatomopatológicos, corresponde          en muchos casos a fragmentos de cuello, que presentan compromiso pero          que no necesariamente representan el porcentaje de lesiones residuales,          ya que el procedimiento rotulado como conización no fue realizado          obteniendo una pieza única, sino 3, 4 o más fragmentos de          cuello, que incluyen la totalidad de la zona de transformación,          dentro de los cuales existe en 1 o más fragmentos con compromiso          de bordes.            Hemos querido objetivar esta condición analizando          el grupo de pacientes que recibieron un segundo tratamiento por neoplasia          intraepitelial del cérvix, relacionándola con el compromiso          del borde de la pieza del cono y otros posibles factores.                  MATERIAL Y METODO Durante los años 1999 al 2001 se realizaron 482 conizaciones por neoplasia    del cuello uterino de un total de 901 pacientes derivadas a la Unidad de Patología    Cervical (UPC).             Estas conizaciones fueron realizadas con anestesia local, a través          de infiltración de lidocaína en 2 puntos del cérvix          (3 y 9 horarias) y uso de Asa electroquirúrgica, para escindir          la zona de transformación, obteniendo a lo menos 3 muestras o fragmentos          correspondientes a labio anterior, posterior y canal endocervical, bajo          visión colposcópica. Seguidamente todas las pacientes fueron          sometidas a electrocauterización del borde y lecho. Posteriormente          se aplicó subgalato de bismuto al lecho, en el grupo de pacientes          con hemorragia postprocedimiento.            Once pacientes (2,2%) fueron sometidas a conización          fría con bisturí por la amplitud de la lesión colposcópica,          bajo anestesia regional.            Las muestras obtenidas fueron procesadas en la Unidad          de Anatomía Patológica del Hospital Clínico Regional          y de la Universidad de Concepción, realizando un promedio de 35          cortes histológicos por caso.            Se analizan los antecedentes de las fichas clínicas          correspondientes a 69 pacientes del total de 482, que fueron sometidas          a una segunda intervención por presentar recidivas, persistencia          o cáncer, que representan 14,3%.            Se consideró recidiva si transcurrió hasta          12 meses de control con exámenes citológicos, colposcópicos          normales o persistencia si antes de los 12 meses de seguimiento presentó          lesión comprobada por histología. Las pacientes que resultaron          con lesiones de cáncer siguieron protocolo de acuerdo a su lesión.            Se excluyen 8 casos por resultados pendientes, datos          incompletos.            Se analizan tablas de contingencia y se comparan proporciones          y promedios utilizando Test Z y Test T.                   RESULTADOS De un total de 901 pacientes derivadas por citología          positiva o cuello sospechoso a la UPC, durante los 3 años del estudio,          482 (53,4%) fueron sometidas a conización, la mayoría con          Asa Leep. Sólo 11 pacientes (2,2%) fueron sometidas a cono frío          con bisturí, principalmente por presentar lesiones demasiado extensas.            De los 482 casos en 413 (85,7%) el procedimiento demuestra          ser efectivo a 18 meses de control en promedio, como única instancia          de tratamiento.            En las 69 pacientes restantes (14,3%) se requirió          a lo menos de una 2ª intervención. De éstas 26 pacientes          (5,3%) por presentar como diagnóstico cáncer.            Al excluir este grupo la efectividad del control para el grupo          que presentó NIE resulta aumentada como único tratamiento          a 90,5%.            El promedio de edad del grupo en que el procedimiento          resultó efectivo fue de 37,4 años versus 41,4 años          de las que requirieron un nuevo tratamiento. Esta diferencia resulta estadísticamente          significativa (p < 0,001).            Las causas de 2º tratamiento en las restantes fue          por recidivas sospechadas por citología persistentemente positiva          o confirmadas por histología, pero también se debió          en unos pocos casos, a pacientes en que se agregaron otras patologías          o condiciones, como tumores uterinos, masa anexiales, prolapso o extrema          ruralidad.            De las 69 pacientes que requirieron 2ª intervención          56,7% tuvieron informes de biopsia con Borde (+), comparado con 35% del          antecedente histórico de 540 pacientes de nuestra UPC, diferencia          que resulta estadísticamente significativa.            La mayoría de las pacientes que requirieron 2ª          intervención tenían, manifestaciones de efecto citopático          de VPH.             De las 26 pacientes que fueron a segunda intervención por cáncer,    18 corresponden a MICA, 5 a Etapa Ib1 y 3 a adenocarcinomas. Se presentan en    la Tabla I relacionando el antecedente del borde con la pieza    de la segunda intervención.      El promedio de edad de este grupo con cáncer resultó          de 42,3 años (rango de 27-53 años). Las pacientes con          diagnóstico de NIE tuvieron un promedio de 41,7 años (rango          = 25-68 años) con p= NS.             En este grupo 73% (19/26) pacientes tenían antecedente de Borde (+)    en el cono.     Tabla I          MICA x= 42,2 años   Pieza (-)   Pieza (+)   Total          Borde (+)        6        6        12          Borde (-)        4        2        6*               Total        10        8        18               Etapa IB1 x= 43,1 años                     Borde (+)        0        5 (2NIEIII)        5          Borde (-)        0        0        0               Total        0        5        5               Adenocarcinoma x= 42 años                     Borde (+)        0        2 (1 NIEIII)        2          Borde (-)        1        0        1               Total        1        2        3              Se realizaron 12 histerectomías totales y 14 Wertheim Meigs.          No hubo reconizaciones.             Las piezas de histerectomías resultaron sin lesión, pieza (-)    en 11/26 (42,3%).      El porcentaje de piezas (+) que tenían antecedente de Borde positivo    (+) en el cono previo fue 86,6% (13/15).      54,5% de las piezas sin lesión, Pieza (-) tenían antecedente    de Borde (+) en el cono previo.      El grupo de pacientes con recidivas, diagnosticadas después          de 12 meses de controles normales, fueron 5, representan el 1% del total          los procedimientos electroquirúrgicos efectuados.            De éstas, 4 tenían NIE III en el primer          cono y 1 MICA, esta paciente tuvo un embarazo y parto vaginal antes del          2º tratamiento. Sólo 1 de estas pacientes tenía el          antecedente de Borde (+) en el cono previo.             En la Tabla II se presentan los resultados de este grupo    en que destaca la presencia de VPH en 4 de los 5 casos.      Las pacientes que fueron consideradas como persistencia          por presentar lesión antes de los 12 meses de seguimiento, fueron          30 de las cuales 23 tenían NIE III y 7 NIE II en el cono previo.          En este grupo se realizaron 19 histerectomías totales y 11 reconizaciones,          como 2º tratamiento. Sólo 20% de estas pacientes resultaron          mayores de 50 años, con mediana de edad de 41 años con un          rango entre 25 y 68 años. En este grupo hubo 63,3% de efectos citopáticos          de infección por VPH.             Pieza (-), con lesiones asociadas a VPH a los 12 meses de seguimiento presentó    cáncer epidermoide con compromiso de fondo vaginal, catalogada como Etapa    IIa. Actualmente sin evidencia de enfermedad post tratamiento de radio y quimioterapia.     Tabla II RECIDIVAS         Cono   Borde   Rcono   HT   Pieza   HPV          NIEIII        +        Sí           NIEIII        +          NIEIII        -        Sí           S/L        +          NIEIII        -           Sí        S/L        +          NIEIII        -           Sí        S/L        +          MICA*        -           Sí        NIEII        -              *Embarazo postcono. Tabla III PERSISTENCIAS         NIE   P (-)   NIE III   NIE II   NIE I   Total          Borde (+)        7        11        2        1        21          Borde (-)        3*        3        2        1        9               Total        10        14        4        2        30              *Una paciente con antecedente de cono con Borde (–) y reconización  fría. DISCUSION La referencia de pacientes de consultorios a la UPC demuestra una alta efectividad    de la citología (PAP) como antecedente para la derivación ya que    en más de la mitad de los casos fue necesario realizar procedimiento    con Asa Leep, para complemento diagnóstico.      El informe de Borde (+) de algunos de los fragmentos          del cono realizado con Asa Leep, es en nuestra UPC de 35%. Los reportes          nacionales fluctúan entre 24% y 47%.            La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe anatomopatológico respecto al compromiso real del muñón          cervical. Para facilitar la correcta lectura histológica, es necesario          hacer un esquema del origen topográfico de los fragmentos, enviarlos          numerados a biopsia. En el laboratorio se debe mantener el procesamiento          por separado de estos fragmentos. Así es posible, en algunos casos,          obtener una orientación topográfica y una lectura real de          los bordes de sección, lo que a la luz de los hallazgos de este          trabajo pudieran ser menos significativos que lo anteriormente considerado.            Es así que la mayoría de estas pacientes,          no presentan anormalidades citológicas ni colposcópicas          en controles posteriores, por lo que continúan el esquema de seguimiento          rutinario. Para el grupo de NIE este porcentaje resultó de 90,6%          cifra que es comparable a otros reportes de la literatura internacional,          que se interpreta como la efectividad del Asa Leep en el control de la          NIE.            Es probable que en los casos en que hubo compromiso real          del muñón cervical, por persistencia, el tejido de granulación          que cicatriza el lecho cruento del cono termine con el residuo neoplásico,          o de alguna forma el estímulo que provoca los cambios neoplásicos          se discontinúa. Además hay que destacar que rutinariamente          se practica electrocoagulación de puntos hemorrágicos o          de la totalidad del lecho cruento, incluido el borde de sección,          lo que también debiera contribuir como un verdadero segundo tratamiento          a la esterilización de la neoplasia.                    Así el análisis de las que requirieron una 2ª          intervención demuestra que el 56,7% de ellas tenía Borde          (+), cifra superior al promedio histórico de 35%, esta diferencia          aunque resulta significativa estadísticamente, está influenciada          por el tamaño de las muestras.            El Borde positivo no representa un argumento que sustente          la persistencia de lesión en el momento de la 2ª intervención,          reconización o histerectomía, ya que la mitad de estas nuevas          piezas operatorias resultaron sin enfermedad residual. Dentro de este          grupo están incluidas las pacientes que resultaron con microinvasión          (Etapa Ia), invasión (Etapa Ib1) y adenocarcinomas que de acuerdo          al protocolo deben ir a una segunda intervención.            Además, en nuestra serie la indicación          de la 2ª intervención en algunos casos se debió a otros          factores como patologías agregadas, miomas, prolapso, masas anexiales          o incluso extrema ruralidad, que explican en parte la alta tasa de piezas          sin lesión residual.             También pacientes que tenían Borde (-), tuvieron lesión    en la pieza de la 2ª intervención.      Por otro lado existen evidencias que las pacientes que          presentan persistencia de lesiones residuales, algunos reportes demuestran          que sólo el 14% de ellas provienen de mujeres que tuvieron márgenes          positivos en la pieza del cono, tanto por técnica de cono frío          (bisturí) o con asa electroquirúrgica.            Estos hechos reafirman la indicación de seguimiento          con citología y colposcopia, en ambos grupos de pacientes incluyendo          a las que resultaron con márgenes libres, puesto que no hay factores          claramente definidos de lesión residual. Tanto el borde ecto y          endocervical glandular comprometido, como la profundidad del cono no han          resultado ser predictores de enfermedad residual.            La edad de 50 años o más como hecho epidemiológico          asociado a aumento de persistencia en nuestra serie no se cumple ya que          sólo un 20% de pacientes tenían esta condición.            En este grupo 21/30 pacientes (70%), tenían Borde          (+) que aparece mencionada en la literatura como un factor importante          de persistencia de lesión.             La observación de que pacientes conizadas que resultaron con microinvasión    (Etapa IA1) con bordes libres, en que se completó el tratamiento con    histerectomía, sin encontrar neoplasia en la pieza operatoria, avalan    el hecho posponer la cirugía radical, especialmente en aquellas mujeres    que desean mantener su fertilidad sometiéndolas solo a controles seriados    reservando el tratamiento ablativo para cuando se presente una recidiva o en    ciertos casos se complete la paridad deseada.      La indicación de reconización se reservaría          para aquellas pacientes con persistencia o enfermedad residual, conos          de bordes positivos, con deseo de embarazos futuros. De lo contrario se          ofrecería una histerectomía.            Existen algunas experiencias en que agregando vaporización          con Laser a la zona de transformación post cono Leep, se reducen          las recurrencias tanto de pacientes que presentaron márgenes positivos          como negativos.            Las pacientes que resultaron con NIE III, que fueron          sometidas a histerectomía (HT) en nuestra serie, la cirugía          fue condicionada fundamentalmente por la edad y paridad de la paciente.            La crioterapia rutinariamente no la realizamos en NIE          avanzados porque tiene el inconveniente de ocultar la UEC, que es la zona          que debemos controlar con estudios colposcópicos seriados.                   CONCLUSIONES La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe de biopsia respecto al compromiso real del muñón          cervical.            La electrocoagulación post procedimiento con el          Asa Leep podría actuar como 2º tratamiento.            Se puede mantener un criterio de manejo conservador en          mujeres con deseo de fertilidad aún con MICA.             Los resultados no permiten establecer grupo de riesgo para presentar persistencias    o recidivas de la enfermedad, por lo que se debe continuar con controles habituales    en B (+) y B (-).      La controversia de los resultados respecto de la presencia          de enfermedad residual y/o el porcentaje de piezas sin lesión,          permiten sostener el origen multifactorial de la enfermedad.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bar-Am et al: Combined colposcopy, loop conization, and laser vaporization    reduces recurrent abnormal cytology and residual disease in cervical dysplasia.    Gynecol Oncol 2000; 78(1): 47-51.            [ Links ] 2. Boyle DC, Smith JR: Infection and cervical intraepithelial neoplasia. Int    J Gynecol Cancer 1999; 9(3): 177-86.            [ Links ] 3. Bretelle F et al: Conization with positive margins: what strategy    be adopted? Ann Chir 19..; 125(%): 444-9.            [ Links ] 4. Cabrera J: Cáncer cervico-uterino y embarazo. Rev Chil Obstet Gynecol    1998; 63(2): 132-7.            [ Links ] 5. Cabrera J: Infección por virus papiloma humano (HPV) en ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(1): 69-73.            [ Links ] 6. Consensus statement: National Intitutes of Health Concensus Development    Conference Statement on Cervical Cancer. Gynecol Oncol 1997; 66: 351-61.            [ Links ] 7. DiSaia Ph: Enfermedad preinvasora del cuello uterino. Cap 1. En: Oncología    Ginecología Clínica. 5ª ed. Harcort Brace de España    1998; 1.            [ Links ] 8. Flynn K, Rimm DL: Diagnosis of "ASCUS" in woman over age 50 is    less likely to be associated with dysplasia. Diagn Cytopathol 2001; 24(2): 132-6.            [ Links ] 9. González DI Jr et al: Recurrence of dysplasia after loop electrosurgical    escision procedures with long-term follow-up. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(3):    315-21.            [ Links ]10. González F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión cervical    de alto grado y persistencia de enfermedad residual postcono. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002; 67(1): 41-43.            [ Links ]11. Gornall RJ et al: Interval cervical cancer following treatment for    cervical intraepithelial neoplasia. Int J Gynecol Cancer 2000; 10(3): 198-202.            [ Links ]12. Hatch K, Hacker N: Enfermedad intraepitelial de cuello uterino, vagina    y vulva. Cap 16. En: Ginecología de Novak. 12ª ed. McGraw-Hill Interamericana    1996; 447.            [ Links ]13. Hempling R: Lesiones preinvasoras del cérvix: diagnóstico    y tratamiento. Cap. 6. En: Piver S. Oncología Ginecológica. 2ª    ed. Marban 2000; 85.            [ Links ]14. Varela J y cols: Conización por Asa. Experiencia en Hospital Carlos    Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 3-9.            [ Links ]15. Williams DL et al: Endocervical curettage when colposcopic examination    is satisfactory and normal. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 1): 801-3.          [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

Hemos querido objetivar esta condición analizando          el grupo de pacientes que recibieron un segundo tratamiento por neoplasia          intraepitelial del cérvix, relacionándola con el compromiso          del borde de la pieza del cono y otros posibles factores.                  MATERIAL Y METODO Durante los años 1999 al 2001 se realizaron 482 conizaciones por neoplasia    del cuello uterino de un total de 901 pacientes derivadas a la Unidad de Patología    Cervical (UPC).             Estas conizaciones fueron realizadas con anestesia local, a través          de infiltración de lidocaína en 2 puntos del cérvix          (3 y 9 horarias) y uso de Asa electroquirúrgica, para escindir          la zona de transformación, obteniendo a lo menos 3 muestras o fragmentos          correspondientes a labio anterior, posterior y canal endocervical, bajo          visión colposcópica. Seguidamente todas las pacientes fueron          sometidas a electrocauterización del borde y lecho. Posteriormente          se aplicó subgalato de bismuto al lecho, en el grupo de pacientes          con hemorragia postprocedimiento.            Once pacientes (2,2%) fueron sometidas a conización          fría con bisturí por la amplitud de la lesión colposcópica,          bajo anestesia regional.            Las muestras obtenidas fueron procesadas en la Unidad          de Anatomía Patológica del Hospital Clínico Regional          y de la Universidad de Concepción, realizando un promedio de 35          cortes histológicos por caso.            Se analizan los antecedentes de las fichas clínicas          correspondientes a 69 pacientes del total de 482, que fueron sometidas          a una segunda intervención por presentar recidivas, persistencia          o cáncer, que representan 14,3%.            Se consideró recidiva si transcurrió hasta          12 meses de control con exámenes citológicos, colposcópicos          normales o persistencia si antes de los 12 meses de seguimiento presentó          lesión comprobada por histología. Las pacientes que resultaron          con lesiones de cáncer siguieron protocolo de acuerdo a su lesión.            Se excluyen 8 casos por resultados pendientes, datos          incompletos.            Se analizan tablas de contingencia y se comparan proporciones          y promedios utilizando Test Z y Test T.                   RESULTADOS De un total de 901 pacientes derivadas por citología          positiva o cuello sospechoso a la UPC, durante los 3 años del estudio,          482 (53,4%) fueron sometidas a conización, la mayoría con          Asa Leep. Sólo 11 pacientes (2,2%) fueron sometidas a cono frío          con bisturí, principalmente por presentar lesiones demasiado extensas.            De los 482 casos en 413 (85,7%) el procedimiento demuestra          ser efectivo a 18 meses de control en promedio, como única instancia          de tratamiento.            En las 69 pacientes restantes (14,3%) se requirió          a lo menos de una 2ª intervención. De éstas 26 pacientes          (5,3%) por presentar como diagnóstico cáncer.            Al excluir este grupo la efectividad del control para el grupo          que presentó NIE resulta aumentada como único tratamiento          a 90,5%.            El promedio de edad del grupo en que el procedimiento          resultó efectivo fue de 37,4 años versus 41,4 años          de las que requirieron un nuevo tratamiento. Esta diferencia resulta estadísticamente          significativa (p < 0,001).            Las causas de 2º tratamiento en las restantes fue          por recidivas sospechadas por citología persistentemente positiva          o confirmadas por histología, pero también se debió          en unos pocos casos, a pacientes en que se agregaron otras patologías          o condiciones, como tumores uterinos, masa anexiales, prolapso o extrema          ruralidad.            De las 69 pacientes que requirieron 2ª intervención          56,7% tuvieron informes de biopsia con Borde (+), comparado con 35% del          antecedente histórico de 540 pacientes de nuestra UPC, diferencia          que resulta estadísticamente significativa.            La mayoría de las pacientes que requirieron 2ª          intervención tenían, manifestaciones de efecto citopático          de VPH.             De las 26 pacientes que fueron a segunda intervención por cáncer,    18 corresponden a MICA, 5 a Etapa Ib1 y 3 a adenocarcinomas. Se presentan en    la Tabla I relacionando el antecedente del borde con la pieza    de la segunda intervención.      El promedio de edad de este grupo con cáncer resultó          de 42,3 años (rango de 27-53 años). Las pacientes con          diagnóstico de NIE tuvieron un promedio de 41,7 años (rango          = 25-68 años) con p= NS.             En este grupo 73% (19/26) pacientes tenían antecedente de Borde (+)    en el cono.     Tabla I          MICA x= 42,2 años   Pieza (-)   Pieza (+)   Total          Borde (+)        6        6        12          Borde (-)        4        2        6*               Total        10        8        18               Etapa IB1 x= 43,1 años                     Borde (+)        0        5 (2NIEIII)        5          Borde (-)        0        0        0               Total        0        5        5               Adenocarcinoma x= 42 años                     Borde (+)        0        2 (1 NIEIII)        2          Borde (-)        1        0        1               Total        1        2        3              Se realizaron 12 histerectomías totales y 14 Wertheim Meigs.          No hubo reconizaciones.             Las piezas de histerectomías resultaron sin lesión, pieza (-)    en 11/26 (42,3%).      El porcentaje de piezas (+) que tenían antecedente de Borde positivo    (+) en el cono previo fue 86,6% (13/15).      54,5% de las piezas sin lesión, Pieza (-) tenían antecedente    de Borde (+) en el cono previo.      El grupo de pacientes con recidivas, diagnosticadas después          de 12 meses de controles normales, fueron 5, representan el 1% del total          los procedimientos electroquirúrgicos efectuados.            De éstas, 4 tenían NIE III en el primer          cono y 1 MICA, esta paciente tuvo un embarazo y parto vaginal antes del          2º tratamiento. Sólo 1 de estas pacientes tenía el          antecedente de Borde (+) en el cono previo.             En la Tabla II se presentan los resultados de este grupo    en que destaca la presencia de VPH en 4 de los 5 casos.      Las pacientes que fueron consideradas como persistencia          por presentar lesión antes de los 12 meses de seguimiento, fueron          30 de las cuales 23 tenían NIE III y 7 NIE II en el cono previo.          En este grupo se realizaron 19 histerectomías totales y 11 reconizaciones,          como 2º tratamiento. Sólo 20% de estas pacientes resultaron          mayores de 50 años, con mediana de edad de 41 años con un          rango entre 25 y 68 años. En este grupo hubo 63,3% de efectos citopáticos          de infección por VPH.             Pieza (-), con lesiones asociadas a VPH a los 12 meses de seguimiento presentó    cáncer epidermoide con compromiso de fondo vaginal, catalogada como Etapa    IIa. Actualmente sin evidencia de enfermedad post tratamiento de radio y quimioterapia.     Tabla II RECIDIVAS         Cono   Borde   Rcono   HT   Pieza   HPV          NIEIII        +        Sí           NIEIII        +          NIEIII        -        Sí           S/L        +          NIEIII        -           Sí        S/L        +          NIEIII        -           Sí        S/L        +          MICA*        -           Sí        NIEII        -              *Embarazo postcono. Tabla III PERSISTENCIAS         NIE   P (-)   NIE III   NIE II   NIE I   Total          Borde (+)        7        11        2        1        21          Borde (-)        3*        3        2        1        9               Total        10        14        4        2        30              *Una paciente con antecedente de cono con Borde (–) y reconización  fría. DISCUSION La referencia de pacientes de consultorios a la UPC demuestra una alta efectividad    de la citología (PAP) como antecedente para la derivación ya que    en más de la mitad de los casos fue necesario realizar procedimiento    con Asa Leep, para complemento diagnóstico.      El informe de Borde (+) de algunos de los fragmentos          del cono realizado con Asa Leep, es en nuestra UPC de 35%. Los reportes          nacionales fluctúan entre 24% y 47%.            La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe anatomopatológico respecto al compromiso real del muñón          cervical. Para facilitar la correcta lectura histológica, es necesario          hacer un esquema del origen topográfico de los fragmentos, enviarlos          numerados a biopsia. En el laboratorio se debe mantener el procesamiento          por separado de estos fragmentos. Así es posible, en algunos casos,          obtener una orientación topográfica y una lectura real de          los bordes de sección, lo que a la luz de los hallazgos de este          trabajo pudieran ser menos significativos que lo anteriormente considerado.            Es así que la mayoría de estas pacientes,          no presentan anormalidades citológicas ni colposcópicas          en controles posteriores, por lo que continúan el esquema de seguimiento          rutinario. Para el grupo de NIE este porcentaje resultó de 90,6%          cifra que es comparable a otros reportes de la literatura internacional,          que se interpreta como la efectividad del Asa Leep en el control de la          NIE.            Es probable que en los casos en que hubo compromiso real          del muñón cervical, por persistencia, el tejido de granulación          que cicatriza el lecho cruento del cono termine con el residuo neoplásico,          o de alguna forma el estímulo que provoca los cambios neoplásicos          se discontinúa. Además hay que destacar que rutinariamente          se practica electrocoagulación de puntos hemorrágicos o          de la totalidad del lecho cruento, incluido el borde de sección,          lo que también debiera contribuir como un verdadero segundo tratamiento          a la esterilización de la neoplasia.                    Así el análisis de las que requirieron una 2ª          intervención demuestra que el 56,7% de ellas tenía Borde          (+), cifra superior al promedio histórico de 35%, esta diferencia          aunque resulta significativa estadísticamente, está influenciada          por el tamaño de las muestras.            El Borde positivo no representa un argumento que sustente          la persistencia de lesión en el momento de la 2ª intervención,          reconización o histerectomía, ya que la mitad de estas nuevas          piezas operatorias resultaron sin enfermedad residual. Dentro de este          grupo están incluidas las pacientes que resultaron con microinvasión          (Etapa Ia), invasión (Etapa Ib1) y adenocarcinomas que de acuerdo          al protocolo deben ir a una segunda intervención.            Además, en nuestra serie la indicación          de la 2ª intervención en algunos casos se debió a otros          factores como patologías agregadas, miomas, prolapso, masas anexiales          o incluso extrema ruralidad, que explican en parte la alta tasa de piezas          sin lesión residual.             También pacientes que tenían Borde (-), tuvieron lesión    en la pieza de la 2ª intervención.      Por otro lado existen evidencias que las pacientes que          presentan persistencia de lesiones residuales, algunos reportes demuestran          que sólo el 14% de ellas provienen de mujeres que tuvieron márgenes          positivos en la pieza del cono, tanto por técnica de cono frío          (bisturí) o con asa electroquirúrgica.            Estos hechos reafirman la indicación de seguimiento          con citología y colposcopia, en ambos grupos de pacientes incluyendo          a las que resultaron con márgenes libres, puesto que no hay factores          claramente definidos de lesión residual. Tanto el borde ecto y          endocervical glandular comprometido, como la profundidad del cono no han          resultado ser predictores de enfermedad residual.            La edad de 50 años o más como hecho epidemiológico          asociado a aumento de persistencia en nuestra serie no se cumple ya que          sólo un 20% de pacientes tenían esta condición.            En este grupo 21/30 pacientes (70%), tenían Borde          (+) que aparece mencionada en la literatura como un factor importante          de persistencia de lesión.             La observación de que pacientes conizadas que resultaron con microinvasión    (Etapa IA1) con bordes libres, en que se completó el tratamiento con    histerectomía, sin encontrar neoplasia en la pieza operatoria, avalan    el hecho posponer la cirugía radical, especialmente en aquellas mujeres    que desean mantener su fertilidad sometiéndolas solo a controles seriados    reservando el tratamiento ablativo para cuando se presente una recidiva o en    ciertos casos se complete la paridad deseada.      La indicación de reconización se reservaría          para aquellas pacientes con persistencia o enfermedad residual, conos          de bordes positivos, con deseo de embarazos futuros. De lo contrario se          ofrecería una histerectomía.            Existen algunas experiencias en que agregando vaporización          con Laser a la zona de transformación post cono Leep, se reducen          las recurrencias tanto de pacientes que presentaron márgenes positivos          como negativos.            Las pacientes que resultaron con NIE III, que fueron          sometidas a histerectomía (HT) en nuestra serie, la cirugía          fue condicionada fundamentalmente por la edad y paridad de la paciente.            La crioterapia rutinariamente no la realizamos en NIE          avanzados porque tiene el inconveniente de ocultar la UEC, que es la zona          que debemos controlar con estudios colposcópicos seriados.                   CONCLUSIONES La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe de biopsia respecto al compromiso real del muñón          cervical.            La electrocoagulación post procedimiento con el          Asa Leep podría actuar como 2º tratamiento.            Se puede mantener un criterio de manejo conservador en          mujeres con deseo de fertilidad aún con MICA.             Los resultados no permiten establecer grupo de riesgo para presentar persistencias    o recidivas de la enfermedad, por lo que se debe continuar con controles habituales    en B (+) y B (-).      La controversia de los resultados respecto de la presencia          de enfermedad residual y/o el porcentaje de piezas sin lesión,          permiten sostener el origen multifactorial de la enfermedad.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bar-Am et al: Combined colposcopy, loop conization, and laser vaporization    reduces recurrent abnormal cytology and residual disease in cervical dysplasia.    Gynecol Oncol 2000; 78(1): 47-51.            [ Links ] 2. Boyle DC, Smith JR: Infection and cervical intraepithelial neoplasia. Int    J Gynecol Cancer 1999; 9(3): 177-86.            [ Links ] 3. Bretelle F et al: Conization with positive margins: what strategy    be adopted? Ann Chir 19..; 125(%): 444-9.            [ Links ] 4. Cabrera J: Cáncer cervico-uterino y embarazo. Rev Chil Obstet Gynecol    1998; 63(2): 132-7.            [ Links ] 5. Cabrera J: Infección por virus papiloma humano (HPV) en ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(1): 69-73.            [ Links ] 6. Consensus statement: National Intitutes of Health Concensus Development    Conference Statement on Cervical Cancer. Gynecol Oncol 1997; 66: 351-61.            [ Links ] 7. DiSaia Ph: Enfermedad preinvasora del cuello uterino. Cap 1. En: Oncología    Ginecología Clínica. 5ª ed. Harcort Brace de España    1998; 1.            [ Links ] 8. Flynn K, Rimm DL: Diagnosis of "ASCUS" in woman over age 50 is    less likely to be associated with dysplasia. Diagn Cytopathol 2001; 24(2): 132-6.            [ Links ] 9. González DI Jr et al: Recurrence of dysplasia after loop electrosurgical    escision procedures with long-term follow-up. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(3):    315-21.            [ Links ]10. González F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión cervical    de alto grado y persistencia de enfermedad residual postcono. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002; 67(1): 41-43.            [ Links ]11. Gornall RJ et al: Interval cervical cancer following treatment for    cervical intraepithelial neoplasia. Int J Gynecol Cancer 2000; 10(3): 198-202.            [ Links ]12. Hatch K, Hacker N: Enfermedad intraepitelial de cuello uterino, vagina    y vulva. Cap 16. En: Ginecología de Novak. 12ª ed. McGraw-Hill Interamericana    1996; 447.            [ Links ]13. Hempling R: Lesiones preinvasoras del cérvix: diagnóstico    y tratamiento. Cap. 6. En: Piver S. Oncología Ginecológica. 2ª    ed. Marban 2000; 85.            [ Links ]14. Varela J y cols: Conización por Asa. Experiencia en Hospital Carlos    Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 3-9.            [ Links ]15. Williams DL et al: Endocervical curettage when colposcopic examination    is satisfactory and normal. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 1): 801-3.          [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

MATERIAL Y METODO Durante los años 1999 al 2001 se realizaron 482 conizaciones por neoplasia    del cuello uterino de un total de 901 pacientes derivadas a la Unidad de Patología    Cervical (UPC).             Estas conizaciones fueron realizadas con anestesia local, a través          de infiltración de lidocaína en 2 puntos del cérvix          (3 y 9 horarias) y uso de Asa electroquirúrgica, para escindir          la zona de transformación, obteniendo a lo menos 3 muestras o fragmentos          correspondientes a labio anterior, posterior y canal endocervical, bajo          visión colposcópica. Seguidamente todas las pacientes fueron          sometidas a electrocauterización del borde y lecho. Posteriormente          se aplicó subgalato de bismuto al lecho, en el grupo de pacientes          con hemorragia postprocedimiento.            Once pacientes (2,2%) fueron sometidas a conización          fría con bisturí por la amplitud de la lesión colposcópica,          bajo anestesia regional.            Las muestras obtenidas fueron procesadas en la Unidad          de Anatomía Patológica del Hospital Clínico Regional          y de la Universidad de Concepción, realizando un promedio de 35          cortes histológicos por caso.            Se analizan los antecedentes de las fichas clínicas          correspondientes a 69 pacientes del total de 482, que fueron sometidas          a una segunda intervención por presentar recidivas, persistencia          o cáncer, que representan 14,3%.            Se consideró recidiva si transcurrió hasta          12 meses de control con exámenes citológicos, colposcópicos          normales o persistencia si antes de los 12 meses de seguimiento presentó          lesión comprobada por histología. Las pacientes que resultaron          con lesiones de cáncer siguieron protocolo de acuerdo a su lesión.            Se excluyen 8 casos por resultados pendientes, datos          incompletos.            Se analizan tablas de contingencia y se comparan proporciones          y promedios utilizando Test Z y Test T.                   RESULTADOS De un total de 901 pacientes derivadas por citología          positiva o cuello sospechoso a la UPC, durante los 3 años del estudio,          482 (53,4%) fueron sometidas a conización, la mayoría con          Asa Leep. Sólo 11 pacientes (2,2%) fueron sometidas a cono frío          con bisturí, principalmente por presentar lesiones demasiado extensas.            De los 482 casos en 413 (85,7%) el procedimiento demuestra          ser efectivo a 18 meses de control en promedio, como única instancia          de tratamiento.            En las 69 pacientes restantes (14,3%) se requirió          a lo menos de una 2ª intervención. De éstas 26 pacientes          (5,3%) por presentar como diagnóstico cáncer.            Al excluir este grupo la efectividad del control para el grupo          que presentó NIE resulta aumentada como único tratamiento          a 90,5%.            El promedio de edad del grupo en que el procedimiento          resultó efectivo fue de 37,4 años versus 41,4 años          de las que requirieron un nuevo tratamiento. Esta diferencia resulta estadísticamente          significativa (p < 0,001).            Las causas de 2º tratamiento en las restantes fue          por recidivas sospechadas por citología persistentemente positiva          o confirmadas por histología, pero también se debió          en unos pocos casos, a pacientes en que se agregaron otras patologías          o condiciones, como tumores uterinos, masa anexiales, prolapso o extrema          ruralidad.            De las 69 pacientes que requirieron 2ª intervención          56,7% tuvieron informes de biopsia con Borde (+), comparado con 35% del          antecedente histórico de 540 pacientes de nuestra UPC, diferencia          que resulta estadísticamente significativa.            La mayoría de las pacientes que requirieron 2ª          intervención tenían, manifestaciones de efecto citopático          de VPH.             De las 26 pacientes que fueron a segunda intervención por cáncer,    18 corresponden a MICA, 5 a Etapa Ib1 y 3 a adenocarcinomas. Se presentan en    la Tabla I relacionando el antecedente del borde con la pieza    de la segunda intervención.      El promedio de edad de este grupo con cáncer resultó          de 42,3 años (rango de 27-53 años). Las pacientes con          diagnóstico de NIE tuvieron un promedio de 41,7 años (rango          = 25-68 años) con p= NS.             En este grupo 73% (19/26) pacientes tenían antecedente de Borde (+)    en el cono.     Tabla I          MICA x= 42,2 años   Pieza (-)   Pieza (+)   Total          Borde (+)        6        6        12          Borde (-)        4        2        6*               Total        10        8        18               Etapa IB1 x= 43,1 años                     Borde (+)        0        5 (2NIEIII)        5          Borde (-)        0        0        0               Total        0        5        5               Adenocarcinoma x= 42 años                     Borde (+)        0        2 (1 NIEIII)        2          Borde (-)        1        0        1               Total        1        2        3              Se realizaron 12 histerectomías totales y 14 Wertheim Meigs.          No hubo reconizaciones.             Las piezas de histerectomías resultaron sin lesión, pieza (-)    en 11/26 (42,3%).      El porcentaje de piezas (+) que tenían antecedente de Borde positivo    (+) en el cono previo fue 86,6% (13/15).      54,5% de las piezas sin lesión, Pieza (-) tenían antecedente    de Borde (+) en el cono previo.      El grupo de pacientes con recidivas, diagnosticadas después          de 12 meses de controles normales, fueron 5, representan el 1% del total          los procedimientos electroquirúrgicos efectuados.            De éstas, 4 tenían NIE III en el primer          cono y 1 MICA, esta paciente tuvo un embarazo y parto vaginal antes del          2º tratamiento. Sólo 1 de estas pacientes tenía el          antecedente de Borde (+) en el cono previo.             En la Tabla II se presentan los resultados de este grupo    en que destaca la presencia de VPH en 4 de los 5 casos.      Las pacientes que fueron consideradas como persistencia          por presentar lesión antes de los 12 meses de seguimiento, fueron          30 de las cuales 23 tenían NIE III y 7 NIE II en el cono previo.          En este grupo se realizaron 19 histerectomías totales y 11 reconizaciones,          como 2º tratamiento. Sólo 20% de estas pacientes resultaron          mayores de 50 años, con mediana de edad de 41 años con un          rango entre 25 y 68 años. En este grupo hubo 63,3% de efectos citopáticos          de infección por VPH.             Pieza (-), con lesiones asociadas a VPH a los 12 meses de seguimiento presentó    cáncer epidermoide con compromiso de fondo vaginal, catalogada como Etapa    IIa. Actualmente sin evidencia de enfermedad post tratamiento de radio y quimioterapia.     Tabla II RECIDIVAS         Cono   Borde   Rcono   HT   Pieza   HPV          NIEIII        +        Sí           NIEIII        +          NIEIII        -        Sí           S/L        +          NIEIII        -           Sí        S/L        +          NIEIII        -           Sí        S/L        +          MICA*        -           Sí        NIEII        -              *Embarazo postcono. Tabla III PERSISTENCIAS         NIE   P (-)   NIE III   NIE II   NIE I   Total          Borde (+)        7        11        2        1        21          Borde (-)        3*        3        2        1        9               Total        10        14        4        2        30              *Una paciente con antecedente de cono con Borde (–) y reconización  fría. DISCUSION La referencia de pacientes de consultorios a la UPC demuestra una alta efectividad    de la citología (PAP) como antecedente para la derivación ya que    en más de la mitad de los casos fue necesario realizar procedimiento    con Asa Leep, para complemento diagnóstico.      El informe de Borde (+) de algunos de los fragmentos          del cono realizado con Asa Leep, es en nuestra UPC de 35%. Los reportes          nacionales fluctúan entre 24% y 47%.            La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe anatomopatológico respecto al compromiso real del muñón          cervical. Para facilitar la correcta lectura histológica, es necesario          hacer un esquema del origen topográfico de los fragmentos, enviarlos          numerados a biopsia. En el laboratorio se debe mantener el procesamiento          por separado de estos fragmentos. Así es posible, en algunos casos,          obtener una orientación topográfica y una lectura real de          los bordes de sección, lo que a la luz de los hallazgos de este          trabajo pudieran ser menos significativos que lo anteriormente considerado.            Es así que la mayoría de estas pacientes,          no presentan anormalidades citológicas ni colposcópicas          en controles posteriores, por lo que continúan el esquema de seguimiento          rutinario. Para el grupo de NIE este porcentaje resultó de 90,6%          cifra que es comparable a otros reportes de la literatura internacional,          que se interpreta como la efectividad del Asa Leep en el control de la          NIE.            Es probable que en los casos en que hubo compromiso real          del muñón cervical, por persistencia, el tejido de granulación          que cicatriza el lecho cruento del cono termine con el residuo neoplásico,          o de alguna forma el estímulo que provoca los cambios neoplásicos          se discontinúa. Además hay que destacar que rutinariamente          se practica electrocoagulación de puntos hemorrágicos o          de la totalidad del lecho cruento, incluido el borde de sección,          lo que también debiera contribuir como un verdadero segundo tratamiento          a la esterilización de la neoplasia.                    Así el análisis de las que requirieron una 2ª          intervención demuestra que el 56,7% de ellas tenía Borde          (+), cifra superior al promedio histórico de 35%, esta diferencia          aunque resulta significativa estadísticamente, está influenciada          por el tamaño de las muestras.            El Borde positivo no representa un argumento que sustente          la persistencia de lesión en el momento de la 2ª intervención,          reconización o histerectomía, ya que la mitad de estas nuevas          piezas operatorias resultaron sin enfermedad residual. Dentro de este          grupo están incluidas las pacientes que resultaron con microinvasión          (Etapa Ia), invasión (Etapa Ib1) y adenocarcinomas que de acuerdo          al protocolo deben ir a una segunda intervención.            Además, en nuestra serie la indicación          de la 2ª intervención en algunos casos se debió a otros          factores como patologías agregadas, miomas, prolapso, masas anexiales          o incluso extrema ruralidad, que explican en parte la alta tasa de piezas          sin lesión residual.             También pacientes que tenían Borde (-), tuvieron lesión    en la pieza de la 2ª intervención.      Por otro lado existen evidencias que las pacientes que          presentan persistencia de lesiones residuales, algunos reportes demuestran          que sólo el 14% de ellas provienen de mujeres que tuvieron márgenes          positivos en la pieza del cono, tanto por técnica de cono frío          (bisturí) o con asa electroquirúrgica.            Estos hechos reafirman la indicación de seguimiento          con citología y colposcopia, en ambos grupos de pacientes incluyendo          a las que resultaron con márgenes libres, puesto que no hay factores          claramente definidos de lesión residual. Tanto el borde ecto y          endocervical glandular comprometido, como la profundidad del cono no han          resultado ser predictores de enfermedad residual.            La edad de 50 años o más como hecho epidemiológico          asociado a aumento de persistencia en nuestra serie no se cumple ya que          sólo un 20% de pacientes tenían esta condición.            En este grupo 21/30 pacientes (70%), tenían Borde          (+) que aparece mencionada en la literatura como un factor importante          de persistencia de lesión.             La observación de que pacientes conizadas que resultaron con microinvasión    (Etapa IA1) con bordes libres, en que se completó el tratamiento con    histerectomía, sin encontrar neoplasia en la pieza operatoria, avalan    el hecho posponer la cirugía radical, especialmente en aquellas mujeres    que desean mantener su fertilidad sometiéndolas solo a controles seriados    reservando el tratamiento ablativo para cuando se presente una recidiva o en    ciertos casos se complete la paridad deseada.      La indicación de reconización se reservaría          para aquellas pacientes con persistencia o enfermedad residual, conos          de bordes positivos, con deseo de embarazos futuros. De lo contrario se          ofrecería una histerectomía.            Existen algunas experiencias en que agregando vaporización          con Laser a la zona de transformación post cono Leep, se reducen          las recurrencias tanto de pacientes que presentaron márgenes positivos          como negativos.            Las pacientes que resultaron con NIE III, que fueron          sometidas a histerectomía (HT) en nuestra serie, la cirugía          fue condicionada fundamentalmente por la edad y paridad de la paciente.            La crioterapia rutinariamente no la realizamos en NIE          avanzados porque tiene el inconveniente de ocultar la UEC, que es la zona          que debemos controlar con estudios colposcópicos seriados.                   CONCLUSIONES La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe de biopsia respecto al compromiso real del muñón          cervical.            La electrocoagulación post procedimiento con el          Asa Leep podría actuar como 2º tratamiento.            Se puede mantener un criterio de manejo conservador en          mujeres con deseo de fertilidad aún con MICA.             Los resultados no permiten establecer grupo de riesgo para presentar persistencias    o recidivas de la enfermedad, por lo que se debe continuar con controles habituales    en B (+) y B (-).      La controversia de los resultados respecto de la presencia          de enfermedad residual y/o el porcentaje de piezas sin lesión,          permiten sostener el origen multifactorial de la enfermedad.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bar-Am et al: Combined colposcopy, loop conization, and laser vaporization    reduces recurrent abnormal cytology and residual disease in cervical dysplasia.    Gynecol Oncol 2000; 78(1): 47-51.            [ Links ] 2. Boyle DC, Smith JR: Infection and cervical intraepithelial neoplasia. Int    J Gynecol Cancer 1999; 9(3): 177-86.            [ Links ] 3. Bretelle F et al: Conization with positive margins: what strategy    be adopted? Ann Chir 19..; 125(%): 444-9.            [ Links ] 4. Cabrera J: Cáncer cervico-uterino y embarazo. Rev Chil Obstet Gynecol    1998; 63(2): 132-7.            [ Links ] 5. Cabrera J: Infección por virus papiloma humano (HPV) en ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(1): 69-73.            [ Links ] 6. Consensus statement: National Intitutes of Health Concensus Development    Conference Statement on Cervical Cancer. Gynecol Oncol 1997; 66: 351-61.            [ Links ] 7. DiSaia Ph: Enfermedad preinvasora del cuello uterino. Cap 1. En: Oncología    Ginecología Clínica. 5ª ed. Harcort Brace de España    1998; 1.            [ Links ] 8. Flynn K, Rimm DL: Diagnosis of "ASCUS" in woman over age 50 is    less likely to be associated with dysplasia. Diagn Cytopathol 2001; 24(2): 132-6.            [ Links ] 9. González DI Jr et al: Recurrence of dysplasia after loop electrosurgical    escision procedures with long-term follow-up. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(3):    315-21.            [ Links ]10. González F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión cervical    de alto grado y persistencia de enfermedad residual postcono. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002; 67(1): 41-43.            [ Links ]11. Gornall RJ et al: Interval cervical cancer following treatment for    cervical intraepithelial neoplasia. Int J Gynecol Cancer 2000; 10(3): 198-202.            [ Links ]12. Hatch K, Hacker N: Enfermedad intraepitelial de cuello uterino, vagina    y vulva. Cap 16. En: Ginecología de Novak. 12ª ed. McGraw-Hill Interamericana    1996; 447.            [ Links ]13. Hempling R: Lesiones preinvasoras del cérvix: diagnóstico    y tratamiento. Cap. 6. En: Piver S. Oncología Ginecológica. 2ª    ed. Marban 2000; 85.            [ Links ]14. Varela J y cols: Conización por Asa. Experiencia en Hospital Carlos    Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 3-9.            [ Links ]15. Williams DL et al: Endocervical curettage when colposcopic examination    is satisfactory and normal. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 1): 801-3.          [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

Durante los años 1999 al 2001 se realizaron 482 conizaciones por neoplasia    del cuello uterino de un total de 901 pacientes derivadas a la Unidad de Patología    Cervical (UPC).             Estas conizaciones fueron realizadas con anestesia local, a través          de infiltración de lidocaína en 2 puntos del cérvix          (3 y 9 horarias) y uso de Asa electroquirúrgica, para escindir          la zona de transformación, obteniendo a lo menos 3 muestras o fragmentos          correspondientes a labio anterior, posterior y canal endocervical, bajo          visión colposcópica. Seguidamente todas las pacientes fueron          sometidas a electrocauterización del borde y lecho. Posteriormente          se aplicó subgalato de bismuto al lecho, en el grupo de pacientes          con hemorragia postprocedimiento.            Once pacientes (2,2%) fueron sometidas a conización          fría con bisturí por la amplitud de la lesión colposcópica,          bajo anestesia regional.            Las muestras obtenidas fueron procesadas en la Unidad          de Anatomía Patológica del Hospital Clínico Regional          y de la Universidad de Concepción, realizando un promedio de 35          cortes histológicos por caso.            Se analizan los antecedentes de las fichas clínicas          correspondientes a 69 pacientes del total de 482, que fueron sometidas          a una segunda intervención por presentar recidivas, persistencia          o cáncer, que representan 14,3%.            Se consideró recidiva si transcurrió hasta          12 meses de control con exámenes citológicos, colposcópicos          normales o persistencia si antes de los 12 meses de seguimiento presentó          lesión comprobada por histología. Las pacientes que resultaron          con lesiones de cáncer siguieron protocolo de acuerdo a su lesión.            Se excluyen 8 casos por resultados pendientes, datos          incompletos.            Se analizan tablas de contingencia y se comparan proporciones          y promedios utilizando Test Z y Test T.                   RESULTADOS De un total de 901 pacientes derivadas por citología          positiva o cuello sospechoso a la UPC, durante los 3 años del estudio,          482 (53,4%) fueron sometidas a conización, la mayoría con          Asa Leep. Sólo 11 pacientes (2,2%) fueron sometidas a cono frío          con bisturí, principalmente por presentar lesiones demasiado extensas.            De los 482 casos en 413 (85,7%) el procedimiento demuestra          ser efectivo a 18 meses de control en promedio, como única instancia          de tratamiento.            En las 69 pacientes restantes (14,3%) se requirió          a lo menos de una 2ª intervención. De éstas 26 pacientes          (5,3%) por presentar como diagnóstico cáncer.            Al excluir este grupo la efectividad del control para el grupo          que presentó NIE resulta aumentada como único tratamiento          a 90,5%.            El promedio de edad del grupo en que el procedimiento          resultó efectivo fue de 37,4 años versus 41,4 años          de las que requirieron un nuevo tratamiento. Esta diferencia resulta estadísticamente          significativa (p < 0,001).            Las causas de 2º tratamiento en las restantes fue          por recidivas sospechadas por citología persistentemente positiva          o confirmadas por histología, pero también se debió          en unos pocos casos, a pacientes en que se agregaron otras patologías          o condiciones, como tumores uterinos, masa anexiales, prolapso o extrema          ruralidad.            De las 69 pacientes que requirieron 2ª intervención          56,7% tuvieron informes de biopsia con Borde (+), comparado con 35% del          antecedente histórico de 540 pacientes de nuestra UPC, diferencia          que resulta estadísticamente significativa.            La mayoría de las pacientes que requirieron 2ª          intervención tenían, manifestaciones de efecto citopático          de VPH.             De las 26 pacientes que fueron a segunda intervención por cáncer,    18 corresponden a MICA, 5 a Etapa Ib1 y 3 a adenocarcinomas. Se presentan en    la Tabla I relacionando el antecedente del borde con la pieza    de la segunda intervención.      El promedio de edad de este grupo con cáncer resultó          de 42,3 años (rango de 27-53 años). Las pacientes con          diagnóstico de NIE tuvieron un promedio de 41,7 años (rango          = 25-68 años) con p= NS.             En este grupo 73% (19/26) pacientes tenían antecedente de Borde (+)    en el cono.     Tabla I          MICA x= 42,2 años   Pieza (-)   Pieza (+)   Total          Borde (+)        6        6        12          Borde (-)        4        2        6*               Total        10        8        18               Etapa IB1 x= 43,1 años                     Borde (+)        0        5 (2NIEIII)        5          Borde (-)        0        0        0               Total        0        5        5               Adenocarcinoma x= 42 años                     Borde (+)        0        2 (1 NIEIII)        2          Borde (-)        1        0        1               Total        1        2        3              Se realizaron 12 histerectomías totales y 14 Wertheim Meigs.          No hubo reconizaciones.             Las piezas de histerectomías resultaron sin lesión, pieza (-)    en 11/26 (42,3%).      El porcentaje de piezas (+) que tenían antecedente de Borde positivo    (+) en el cono previo fue 86,6% (13/15).      54,5% de las piezas sin lesión, Pieza (-) tenían antecedente    de Borde (+) en el cono previo.      El grupo de pacientes con recidivas, diagnosticadas después          de 12 meses de controles normales, fueron 5, representan el 1% del total          los procedimientos electroquirúrgicos efectuados.            De éstas, 4 tenían NIE III en el primer          cono y 1 MICA, esta paciente tuvo un embarazo y parto vaginal antes del          2º tratamiento. Sólo 1 de estas pacientes tenía el          antecedente de Borde (+) en el cono previo.             En la Tabla II se presentan los resultados de este grupo    en que destaca la presencia de VPH en 4 de los 5 casos.      Las pacientes que fueron consideradas como persistencia          por presentar lesión antes de los 12 meses de seguimiento, fueron          30 de las cuales 23 tenían NIE III y 7 NIE II en el cono previo.          En este grupo se realizaron 19 histerectomías totales y 11 reconizaciones,          como 2º tratamiento. Sólo 20% de estas pacientes resultaron          mayores de 50 años, con mediana de edad de 41 años con un          rango entre 25 y 68 años. En este grupo hubo 63,3% de efectos citopáticos          de infección por VPH.             Pieza (-), con lesiones asociadas a VPH a los 12 meses de seguimiento presentó    cáncer epidermoide con compromiso de fondo vaginal, catalogada como Etapa    IIa. Actualmente sin evidencia de enfermedad post tratamiento de radio y quimioterapia.     Tabla II RECIDIVAS         Cono   Borde   Rcono   HT   Pieza   HPV          NIEIII        +        Sí           NIEIII        +          NIEIII        -        Sí           S/L        +          NIEIII        -           Sí        S/L        +          NIEIII        -           Sí        S/L        +          MICA*        -           Sí        NIEII        -              *Embarazo postcono. Tabla III PERSISTENCIAS         NIE   P (-)   NIE III   NIE II   NIE I   Total          Borde (+)        7        11        2        1        21          Borde (-)        3*        3        2        1        9               Total        10        14        4        2        30              *Una paciente con antecedente de cono con Borde (–) y reconización  fría. DISCUSION La referencia de pacientes de consultorios a la UPC demuestra una alta efectividad    de la citología (PAP) como antecedente para la derivación ya que    en más de la mitad de los casos fue necesario realizar procedimiento    con Asa Leep, para complemento diagnóstico.      El informe de Borde (+) de algunos de los fragmentos          del cono realizado con Asa Leep, es en nuestra UPC de 35%. Los reportes          nacionales fluctúan entre 24% y 47%.            La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe anatomopatológico respecto al compromiso real del muñón          cervical. Para facilitar la correcta lectura histológica, es necesario          hacer un esquema del origen topográfico de los fragmentos, enviarlos          numerados a biopsia. En el laboratorio se debe mantener el procesamiento          por separado de estos fragmentos. Así es posible, en algunos casos,          obtener una orientación topográfica y una lectura real de          los bordes de sección, lo que a la luz de los hallazgos de este          trabajo pudieran ser menos significativos que lo anteriormente considerado.            Es así que la mayoría de estas pacientes,          no presentan anormalidades citológicas ni colposcópicas          en controles posteriores, por lo que continúan el esquema de seguimiento          rutinario. Para el grupo de NIE este porcentaje resultó de 90,6%          cifra que es comparable a otros reportes de la literatura internacional,          que se interpreta como la efectividad del Asa Leep en el control de la          NIE.            Es probable que en los casos en que hubo compromiso real          del muñón cervical, por persistencia, el tejido de granulación          que cicatriza el lecho cruento del cono termine con el residuo neoplásico,          o de alguna forma el estímulo que provoca los cambios neoplásicos          se discontinúa. Además hay que destacar que rutinariamente          se practica electrocoagulación de puntos hemorrágicos o          de la totalidad del lecho cruento, incluido el borde de sección,          lo que también debiera contribuir como un verdadero segundo tratamiento          a la esterilización de la neoplasia.                    Así el análisis de las que requirieron una 2ª          intervención demuestra que el 56,7% de ellas tenía Borde          (+), cifra superior al promedio histórico de 35%, esta diferencia          aunque resulta significativa estadísticamente, está influenciada          por el tamaño de las muestras.            El Borde positivo no representa un argumento que sustente          la persistencia de lesión en el momento de la 2ª intervención,          reconización o histerectomía, ya que la mitad de estas nuevas          piezas operatorias resultaron sin enfermedad residual. Dentro de este          grupo están incluidas las pacientes que resultaron con microinvasión          (Etapa Ia), invasión (Etapa Ib1) y adenocarcinomas que de acuerdo          al protocolo deben ir a una segunda intervención.            Además, en nuestra serie la indicación          de la 2ª intervención en algunos casos se debió a otros          factores como patologías agregadas, miomas, prolapso, masas anexiales          o incluso extrema ruralidad, que explican en parte la alta tasa de piezas          sin lesión residual.             También pacientes que tenían Borde (-), tuvieron lesión    en la pieza de la 2ª intervención.      Por otro lado existen evidencias que las pacientes que          presentan persistencia de lesiones residuales, algunos reportes demuestran          que sólo el 14% de ellas provienen de mujeres que tuvieron márgenes          positivos en la pieza del cono, tanto por técnica de cono frío          (bisturí) o con asa electroquirúrgica.            Estos hechos reafirman la indicación de seguimiento          con citología y colposcopia, en ambos grupos de pacientes incluyendo          a las que resultaron con márgenes libres, puesto que no hay factores          claramente definidos de lesión residual. Tanto el borde ecto y          endocervical glandular comprometido, como la profundidad del cono no han          resultado ser predictores de enfermedad residual.            La edad de 50 años o más como hecho epidemiológico          asociado a aumento de persistencia en nuestra serie no se cumple ya que          sólo un 20% de pacientes tenían esta condición.            En este grupo 21/30 pacientes (70%), tenían Borde          (+) que aparece mencionada en la literatura como un factor importante          de persistencia de lesión.             La observación de que pacientes conizadas que resultaron con microinvasión    (Etapa IA1) con bordes libres, en que se completó el tratamiento con    histerectomía, sin encontrar neoplasia en la pieza operatoria, avalan    el hecho posponer la cirugía radical, especialmente en aquellas mujeres    que desean mantener su fertilidad sometiéndolas solo a controles seriados    reservando el tratamiento ablativo para cuando se presente una recidiva o en    ciertos casos se complete la paridad deseada.      La indicación de reconización se reservaría          para aquellas pacientes con persistencia o enfermedad residual, conos          de bordes positivos, con deseo de embarazos futuros. De lo contrario se          ofrecería una histerectomía.            Existen algunas experiencias en que agregando vaporización          con Laser a la zona de transformación post cono Leep, se reducen          las recurrencias tanto de pacientes que presentaron márgenes positivos          como negativos.            Las pacientes que resultaron con NIE III, que fueron          sometidas a histerectomía (HT) en nuestra serie, la cirugía          fue condicionada fundamentalmente por la edad y paridad de la paciente.            La crioterapia rutinariamente no la realizamos en NIE          avanzados porque tiene el inconveniente de ocultar la UEC, que es la zona          que debemos controlar con estudios colposcópicos seriados.                   CONCLUSIONES La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe de biopsia respecto al compromiso real del muñón          cervical.            La electrocoagulación post procedimiento con el          Asa Leep podría actuar como 2º tratamiento.            Se puede mantener un criterio de manejo conservador en          mujeres con deseo de fertilidad aún con MICA.             Los resultados no permiten establecer grupo de riesgo para presentar persistencias    o recidivas de la enfermedad, por lo que se debe continuar con controles habituales    en B (+) y B (-).      La controversia de los resultados respecto de la presencia          de enfermedad residual y/o el porcentaje de piezas sin lesión,          permiten sostener el origen multifactorial de la enfermedad.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bar-Am et al: Combined colposcopy, loop conization, and laser vaporization    reduces recurrent abnormal cytology and residual disease in cervical dysplasia.    Gynecol Oncol 2000; 78(1): 47-51.            [ Links ] 2. Boyle DC, Smith JR: Infection and cervical intraepithelial neoplasia. Int    J Gynecol Cancer 1999; 9(3): 177-86.            [ Links ] 3. Bretelle F et al: Conization with positive margins: what strategy    be adopted? Ann Chir 19..; 125(%): 444-9.            [ Links ] 4. Cabrera J: Cáncer cervico-uterino y embarazo. Rev Chil Obstet Gynecol    1998; 63(2): 132-7.            [ Links ] 5. Cabrera J: Infección por virus papiloma humano (HPV) en ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(1): 69-73.            [ Links ] 6. Consensus statement: National Intitutes of Health Concensus Development    Conference Statement on Cervical Cancer. Gynecol Oncol 1997; 66: 351-61.            [ Links ] 7. DiSaia Ph: Enfermedad preinvasora del cuello uterino. Cap 1. En: Oncología    Ginecología Clínica. 5ª ed. Harcort Brace de España    1998; 1.            [ Links ] 8. Flynn K, Rimm DL: Diagnosis of "ASCUS" in woman over age 50 is    less likely to be associated with dysplasia. Diagn Cytopathol 2001; 24(2): 132-6.            [ Links ] 9. González DI Jr et al: Recurrence of dysplasia after loop electrosurgical    escision procedures with long-term follow-up. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(3):    315-21.            [ Links ]10. González F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión cervical    de alto grado y persistencia de enfermedad residual postcono. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002; 67(1): 41-43.            [ Links ]11. Gornall RJ et al: Interval cervical cancer following treatment for    cervical intraepithelial neoplasia. Int J Gynecol Cancer 2000; 10(3): 198-202.            [ Links ]12. Hatch K, Hacker N: Enfermedad intraepitelial de cuello uterino, vagina    y vulva. Cap 16. En: Ginecología de Novak. 12ª ed. McGraw-Hill Interamericana    1996; 447.            [ Links ]13. Hempling R: Lesiones preinvasoras del cérvix: diagnóstico    y tratamiento. Cap. 6. En: Piver S. Oncología Ginecológica. 2ª    ed. Marban 2000; 85.            [ Links ]14. Varela J y cols: Conización por Asa. Experiencia en Hospital Carlos    Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 3-9.            [ Links ]15. Williams DL et al: Endocervical curettage when colposcopic examination    is satisfactory and normal. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 1): 801-3.          [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

Estas conizaciones fueron realizadas con anestesia local, a través          de infiltración de lidocaína en 2 puntos del cérvix          (3 y 9 horarias) y uso de Asa electroquirúrgica, para escindir          la zona de transformación, obteniendo a lo menos 3 muestras o fragmentos          correspondientes a labio anterior, posterior y canal endocervical, bajo          visión colposcópica. Seguidamente todas las pacientes fueron          sometidas a electrocauterización del borde y lecho. Posteriormente          se aplicó subgalato de bismuto al lecho, en el grupo de pacientes          con hemorragia postprocedimiento.            Once pacientes (2,2%) fueron sometidas a conización          fría con bisturí por la amplitud de la lesión colposcópica,          bajo anestesia regional.            Las muestras obtenidas fueron procesadas en la Unidad          de Anatomía Patológica del Hospital Clínico Regional          y de la Universidad de Concepción, realizando un promedio de 35          cortes histológicos por caso.            Se analizan los antecedentes de las fichas clínicas          correspondientes a 69 pacientes del total de 482, que fueron sometidas          a una segunda intervención por presentar recidivas, persistencia          o cáncer, que representan 14,3%.            Se consideró recidiva si transcurrió hasta          12 meses de control con exámenes citológicos, colposcópicos          normales o persistencia si antes de los 12 meses de seguimiento presentó          lesión comprobada por histología. Las pacientes que resultaron          con lesiones de cáncer siguieron protocolo de acuerdo a su lesión.            Se excluyen 8 casos por resultados pendientes, datos          incompletos.            Se analizan tablas de contingencia y se comparan proporciones          y promedios utilizando Test Z y Test T.                   RESULTADOS De un total de 901 pacientes derivadas por citología          positiva o cuello sospechoso a la UPC, durante los 3 años del estudio,          482 (53,4%) fueron sometidas a conización, la mayoría con          Asa Leep. Sólo 11 pacientes (2,2%) fueron sometidas a cono frío          con bisturí, principalmente por presentar lesiones demasiado extensas.            De los 482 casos en 413 (85,7%) el procedimiento demuestra          ser efectivo a 18 meses de control en promedio, como única instancia          de tratamiento.            En las 69 pacientes restantes (14,3%) se requirió          a lo menos de una 2ª intervención. De éstas 26 pacientes          (5,3%) por presentar como diagnóstico cáncer.            Al excluir este grupo la efectividad del control para el grupo          que presentó NIE resulta aumentada como único tratamiento          a 90,5%.            El promedio de edad del grupo en que el procedimiento          resultó efectivo fue de 37,4 años versus 41,4 años          de las que requirieron un nuevo tratamiento. Esta diferencia resulta estadísticamente          significativa (p < 0,001).            Las causas de 2º tratamiento en las restantes fue          por recidivas sospechadas por citología persistentemente positiva          o confirmadas por histología, pero también se debió          en unos pocos casos, a pacientes en que se agregaron otras patologías          o condiciones, como tumores uterinos, masa anexiales, prolapso o extrema          ruralidad.            De las 69 pacientes que requirieron 2ª intervención          56,7% tuvieron informes de biopsia con Borde (+), comparado con 35% del          antecedente histórico de 540 pacientes de nuestra UPC, diferencia          que resulta estadísticamente significativa.            La mayoría de las pacientes que requirieron 2ª          intervención tenían, manifestaciones de efecto citopático          de VPH.             De las 26 pacientes que fueron a segunda intervención por cáncer,    18 corresponden a MICA, 5 a Etapa Ib1 y 3 a adenocarcinomas. Se presentan en    la Tabla I relacionando el antecedente del borde con la pieza    de la segunda intervención.      El promedio de edad de este grupo con cáncer resultó          de 42,3 años (rango de 27-53 años). Las pacientes con          diagnóstico de NIE tuvieron un promedio de 41,7 años (rango          = 25-68 años) con p= NS.             En este grupo 73% (19/26) pacientes tenían antecedente de Borde (+)    en el cono.     Tabla I          MICA x= 42,2 años   Pieza (-)   Pieza (+)   Total          Borde (+)        6        6        12          Borde (-)        4        2        6*               Total        10        8        18               Etapa IB1 x= 43,1 años                     Borde (+)        0        5 (2NIEIII)        5          Borde (-)        0        0        0               Total        0        5        5               Adenocarcinoma x= 42 años                     Borde (+)        0        2 (1 NIEIII)        2          Borde (-)        1        0        1               Total        1        2        3              Se realizaron 12 histerectomías totales y 14 Wertheim Meigs.          No hubo reconizaciones.             Las piezas de histerectomías resultaron sin lesión, pieza (-)    en 11/26 (42,3%).      El porcentaje de piezas (+) que tenían antecedente de Borde positivo    (+) en el cono previo fue 86,6% (13/15).      54,5% de las piezas sin lesión, Pieza (-) tenían antecedente    de Borde (+) en el cono previo.      El grupo de pacientes con recidivas, diagnosticadas después          de 12 meses de controles normales, fueron 5, representan el 1% del total          los procedimientos electroquirúrgicos efectuados.            De éstas, 4 tenían NIE III en el primer          cono y 1 MICA, esta paciente tuvo un embarazo y parto vaginal antes del          2º tratamiento. Sólo 1 de estas pacientes tenía el          antecedente de Borde (+) en el cono previo.             En la Tabla II se presentan los resultados de este grupo    en que destaca la presencia de VPH en 4 de los 5 casos.      Las pacientes que fueron consideradas como persistencia          por presentar lesión antes de los 12 meses de seguimiento, fueron          30 de las cuales 23 tenían NIE III y 7 NIE II en el cono previo.          En este grupo se realizaron 19 histerectomías totales y 11 reconizaciones,          como 2º tratamiento. Sólo 20% de estas pacientes resultaron          mayores de 50 años, con mediana de edad de 41 años con un          rango entre 25 y 68 años. En este grupo hubo 63,3% de efectos citopáticos          de infección por VPH.             Pieza (-), con lesiones asociadas a VPH a los 12 meses de seguimiento presentó    cáncer epidermoide con compromiso de fondo vaginal, catalogada como Etapa    IIa. Actualmente sin evidencia de enfermedad post tratamiento de radio y quimioterapia.     Tabla II RECIDIVAS         Cono   Borde   Rcono   HT   Pieza   HPV          NIEIII        +        Sí           NIEIII        +          NIEIII        -        Sí           S/L        +          NIEIII        -           Sí        S/L        +          NIEIII        -           Sí        S/L        +          MICA*        -           Sí        NIEII        -              *Embarazo postcono. Tabla III PERSISTENCIAS         NIE   P (-)   NIE III   NIE II   NIE I   Total          Borde (+)        7        11        2        1        21          Borde (-)        3*        3        2        1        9               Total        10        14        4        2        30              *Una paciente con antecedente de cono con Borde (–) y reconización  fría. DISCUSION La referencia de pacientes de consultorios a la UPC demuestra una alta efectividad    de la citología (PAP) como antecedente para la derivación ya que    en más de la mitad de los casos fue necesario realizar procedimiento    con Asa Leep, para complemento diagnóstico.      El informe de Borde (+) de algunos de los fragmentos          del cono realizado con Asa Leep, es en nuestra UPC de 35%. Los reportes          nacionales fluctúan entre 24% y 47%.            La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe anatomopatológico respecto al compromiso real del muñón          cervical. Para facilitar la correcta lectura histológica, es necesario          hacer un esquema del origen topográfico de los fragmentos, enviarlos          numerados a biopsia. En el laboratorio se debe mantener el procesamiento          por separado de estos fragmentos. Así es posible, en algunos casos,          obtener una orientación topográfica y una lectura real de          los bordes de sección, lo que a la luz de los hallazgos de este          trabajo pudieran ser menos significativos que lo anteriormente considerado.            Es así que la mayoría de estas pacientes,          no presentan anormalidades citológicas ni colposcópicas          en controles posteriores, por lo que continúan el esquema de seguimiento          rutinario. Para el grupo de NIE este porcentaje resultó de 90,6%          cifra que es comparable a otros reportes de la literatura internacional,          que se interpreta como la efectividad del Asa Leep en el control de la          NIE.            Es probable que en los casos en que hubo compromiso real          del muñón cervical, por persistencia, el tejido de granulación          que cicatriza el lecho cruento del cono termine con el residuo neoplásico,          o de alguna forma el estímulo que provoca los cambios neoplásicos          se discontinúa. Además hay que destacar que rutinariamente          se practica electrocoagulación de puntos hemorrágicos o          de la totalidad del lecho cruento, incluido el borde de sección,          lo que también debiera contribuir como un verdadero segundo tratamiento          a la esterilización de la neoplasia.                    Así el análisis de las que requirieron una 2ª          intervención demuestra que el 56,7% de ellas tenía Borde          (+), cifra superior al promedio histórico de 35%, esta diferencia          aunque resulta significativa estadísticamente, está influenciada          por el tamaño de las muestras.            El Borde positivo no representa un argumento que sustente          la persistencia de lesión en el momento de la 2ª intervención,          reconización o histerectomía, ya que la mitad de estas nuevas          piezas operatorias resultaron sin enfermedad residual. Dentro de este          grupo están incluidas las pacientes que resultaron con microinvasión          (Etapa Ia), invasión (Etapa Ib1) y adenocarcinomas que de acuerdo          al protocolo deben ir a una segunda intervención.            Además, en nuestra serie la indicación          de la 2ª intervención en algunos casos se debió a otros          factores como patologías agregadas, miomas, prolapso, masas anexiales          o incluso extrema ruralidad, que explican en parte la alta tasa de piezas          sin lesión residual.             También pacientes que tenían Borde (-), tuvieron lesión    en la pieza de la 2ª intervención.      Por otro lado existen evidencias que las pacientes que          presentan persistencia de lesiones residuales, algunos reportes demuestran          que sólo el 14% de ellas provienen de mujeres que tuvieron márgenes          positivos en la pieza del cono, tanto por técnica de cono frío          (bisturí) o con asa electroquirúrgica.            Estos hechos reafirman la indicación de seguimiento          con citología y colposcopia, en ambos grupos de pacientes incluyendo          a las que resultaron con márgenes libres, puesto que no hay factores          claramente definidos de lesión residual. Tanto el borde ecto y          endocervical glandular comprometido, como la profundidad del cono no han          resultado ser predictores de enfermedad residual.            La edad de 50 años o más como hecho epidemiológico          asociado a aumento de persistencia en nuestra serie no se cumple ya que          sólo un 20% de pacientes tenían esta condición.            En este grupo 21/30 pacientes (70%), tenían Borde          (+) que aparece mencionada en la literatura como un factor importante          de persistencia de lesión.             La observación de que pacientes conizadas que resultaron con microinvasión    (Etapa IA1) con bordes libres, en que se completó el tratamiento con    histerectomía, sin encontrar neoplasia en la pieza operatoria, avalan    el hecho posponer la cirugía radical, especialmente en aquellas mujeres    que desean mantener su fertilidad sometiéndolas solo a controles seriados    reservando el tratamiento ablativo para cuando se presente una recidiva o en    ciertos casos se complete la paridad deseada.      La indicación de reconización se reservaría          para aquellas pacientes con persistencia o enfermedad residual, conos          de bordes positivos, con deseo de embarazos futuros. De lo contrario se          ofrecería una histerectomía.            Existen algunas experiencias en que agregando vaporización          con Laser a la zona de transformación post cono Leep, se reducen          las recurrencias tanto de pacientes que presentaron márgenes positivos          como negativos.            Las pacientes que resultaron con NIE III, que fueron          sometidas a histerectomía (HT) en nuestra serie, la cirugía          fue condicionada fundamentalmente por la edad y paridad de la paciente.            La crioterapia rutinariamente no la realizamos en NIE          avanzados porque tiene el inconveniente de ocultar la UEC, que es la zona          que debemos controlar con estudios colposcópicos seriados.                   CONCLUSIONES La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe de biopsia respecto al compromiso real del muñón          cervical.            La electrocoagulación post procedimiento con el          Asa Leep podría actuar como 2º tratamiento.            Se puede mantener un criterio de manejo conservador en          mujeres con deseo de fertilidad aún con MICA.             Los resultados no permiten establecer grupo de riesgo para presentar persistencias    o recidivas de la enfermedad, por lo que se debe continuar con controles habituales    en B (+) y B (-).      La controversia de los resultados respecto de la presencia          de enfermedad residual y/o el porcentaje de piezas sin lesión,          permiten sostener el origen multifactorial de la enfermedad.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bar-Am et al: Combined colposcopy, loop conization, and laser vaporization    reduces recurrent abnormal cytology and residual disease in cervical dysplasia.    Gynecol Oncol 2000; 78(1): 47-51.            [ Links ] 2. Boyle DC, Smith JR: Infection and cervical intraepithelial neoplasia. Int    J Gynecol Cancer 1999; 9(3): 177-86.            [ Links ] 3. Bretelle F et al: Conization with positive margins: what strategy    be adopted? Ann Chir 19..; 125(%): 444-9.            [ Links ] 4. Cabrera J: Cáncer cervico-uterino y embarazo. Rev Chil Obstet Gynecol    1998; 63(2): 132-7.            [ Links ] 5. Cabrera J: Infección por virus papiloma humano (HPV) en ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(1): 69-73.            [ Links ] 6. Consensus statement: National Intitutes of Health Concensus Development    Conference Statement on Cervical Cancer. Gynecol Oncol 1997; 66: 351-61.            [ Links ] 7. DiSaia Ph: Enfermedad preinvasora del cuello uterino. Cap 1. En: Oncología    Ginecología Clínica. 5ª ed. Harcort Brace de España    1998; 1.            [ Links ] 8. Flynn K, Rimm DL: Diagnosis of "ASCUS" in woman over age 50 is    less likely to be associated with dysplasia. Diagn Cytopathol 2001; 24(2): 132-6.            [ Links ] 9. González DI Jr et al: Recurrence of dysplasia after loop electrosurgical    escision procedures with long-term follow-up. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(3):    315-21.            [ Links ]10. González F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión cervical    de alto grado y persistencia de enfermedad residual postcono. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002; 67(1): 41-43.            [ Links ]11. Gornall RJ et al: Interval cervical cancer following treatment for    cervical intraepithelial neoplasia. Int J Gynecol Cancer 2000; 10(3): 198-202.            [ Links ]12. Hatch K, Hacker N: Enfermedad intraepitelial de cuello uterino, vagina    y vulva. Cap 16. En: Ginecología de Novak. 12ª ed. McGraw-Hill Interamericana    1996; 447.            [ Links ]13. Hempling R: Lesiones preinvasoras del cérvix: diagnóstico    y tratamiento. Cap. 6. En: Piver S. Oncología Ginecológica. 2ª    ed. Marban 2000; 85.            [ Links ]14. Varela J y cols: Conización por Asa. Experiencia en Hospital Carlos    Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 3-9.            [ Links ]15. Williams DL et al: Endocervical curettage when colposcopic examination    is satisfactory and normal. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 1): 801-3.          [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

Once pacientes (2,2%) fueron sometidas a conización          fría con bisturí por la amplitud de la lesión colposcópica,          bajo anestesia regional.            Las muestras obtenidas fueron procesadas en la Unidad          de Anatomía Patológica del Hospital Clínico Regional          y de la Universidad de Concepción, realizando un promedio de 35          cortes histológicos por caso.            Se analizan los antecedentes de las fichas clínicas          correspondientes a 69 pacientes del total de 482, que fueron sometidas          a una segunda intervención por presentar recidivas, persistencia          o cáncer, que representan 14,3%.            Se consideró recidiva si transcurrió hasta          12 meses de control con exámenes citológicos, colposcópicos          normales o persistencia si antes de los 12 meses de seguimiento presentó          lesión comprobada por histología. Las pacientes que resultaron          con lesiones de cáncer siguieron protocolo de acuerdo a su lesión.            Se excluyen 8 casos por resultados pendientes, datos          incompletos.            Se analizan tablas de contingencia y se comparan proporciones          y promedios utilizando Test Z y Test T.                   RESULTADOS De un total de 901 pacientes derivadas por citología          positiva o cuello sospechoso a la UPC, durante los 3 años del estudio,          482 (53,4%) fueron sometidas a conización, la mayoría con          Asa Leep. Sólo 11 pacientes (2,2%) fueron sometidas a cono frío          con bisturí, principalmente por presentar lesiones demasiado extensas.            De los 482 casos en 413 (85,7%) el procedimiento demuestra          ser efectivo a 18 meses de control en promedio, como única instancia          de tratamiento.            En las 69 pacientes restantes (14,3%) se requirió          a lo menos de una 2ª intervención. De éstas 26 pacientes          (5,3%) por presentar como diagnóstico cáncer.            Al excluir este grupo la efectividad del control para el grupo          que presentó NIE resulta aumentada como único tratamiento          a 90,5%.            El promedio de edad del grupo en que el procedimiento          resultó efectivo fue de 37,4 años versus 41,4 años          de las que requirieron un nuevo tratamiento. Esta diferencia resulta estadísticamente          significativa (p < 0,001).            Las causas de 2º tratamiento en las restantes fue          por recidivas sospechadas por citología persistentemente positiva          o confirmadas por histología, pero también se debió          en unos pocos casos, a pacientes en que se agregaron otras patologías          o condiciones, como tumores uterinos, masa anexiales, prolapso o extrema          ruralidad.            De las 69 pacientes que requirieron 2ª intervención          56,7% tuvieron informes de biopsia con Borde (+), comparado con 35% del          antecedente histórico de 540 pacientes de nuestra UPC, diferencia          que resulta estadísticamente significativa.            La mayoría de las pacientes que requirieron 2ª          intervención tenían, manifestaciones de efecto citopático          de VPH.             De las 26 pacientes que fueron a segunda intervención por cáncer,    18 corresponden a MICA, 5 a Etapa Ib1 y 3 a adenocarcinomas. Se presentan en    la Tabla I relacionando el antecedente del borde con la pieza    de la segunda intervención.      El promedio de edad de este grupo con cáncer resultó          de 42,3 años (rango de 27-53 años). Las pacientes con          diagnóstico de NIE tuvieron un promedio de 41,7 años (rango          = 25-68 años) con p= NS.             En este grupo 73% (19/26) pacientes tenían antecedente de Borde (+)    en el cono.     Tabla I          MICA x= 42,2 años   Pieza (-)   Pieza (+)   Total          Borde (+)        6        6        12          Borde (-)        4        2        6*               Total        10        8        18               Etapa IB1 x= 43,1 años                     Borde (+)        0        5 (2NIEIII)        5          Borde (-)        0        0        0               Total        0        5        5               Adenocarcinoma x= 42 años                     Borde (+)        0        2 (1 NIEIII)        2          Borde (-)        1        0        1               Total        1        2        3              Se realizaron 12 histerectomías totales y 14 Wertheim Meigs.          No hubo reconizaciones.             Las piezas de histerectomías resultaron sin lesión, pieza (-)    en 11/26 (42,3%).      El porcentaje de piezas (+) que tenían antecedente de Borde positivo    (+) en el cono previo fue 86,6% (13/15).      54,5% de las piezas sin lesión, Pieza (-) tenían antecedente    de Borde (+) en el cono previo.      El grupo de pacientes con recidivas, diagnosticadas después          de 12 meses de controles normales, fueron 5, representan el 1% del total          los procedimientos electroquirúrgicos efectuados.            De éstas, 4 tenían NIE III en el primer          cono y 1 MICA, esta paciente tuvo un embarazo y parto vaginal antes del          2º tratamiento. Sólo 1 de estas pacientes tenía el          antecedente de Borde (+) en el cono previo.             En la Tabla II se presentan los resultados de este grupo    en que destaca la presencia de VPH en 4 de los 5 casos.      Las pacientes que fueron consideradas como persistencia          por presentar lesión antes de los 12 meses de seguimiento, fueron          30 de las cuales 23 tenían NIE III y 7 NIE II en el cono previo.          En este grupo se realizaron 19 histerectomías totales y 11 reconizaciones,          como 2º tratamiento. Sólo 20% de estas pacientes resultaron          mayores de 50 años, con mediana de edad de 41 años con un          rango entre 25 y 68 años. En este grupo hubo 63,3% de efectos citopáticos          de infección por VPH.             Pieza (-), con lesiones asociadas a VPH a los 12 meses de seguimiento presentó    cáncer epidermoide con compromiso de fondo vaginal, catalogada como Etapa    IIa. Actualmente sin evidencia de enfermedad post tratamiento de radio y quimioterapia.     Tabla II RECIDIVAS         Cono   Borde   Rcono   HT   Pieza   HPV          NIEIII        +        Sí           NIEIII        +          NIEIII        -        Sí           S/L        +          NIEIII        -           Sí        S/L        +          NIEIII        -           Sí        S/L        +          MICA*        -           Sí        NIEII        -              *Embarazo postcono. Tabla III PERSISTENCIAS         NIE   P (-)   NIE III   NIE II   NIE I   Total          Borde (+)        7        11        2        1        21          Borde (-)        3*        3        2        1        9               Total        10        14        4        2        30              *Una paciente con antecedente de cono con Borde (–) y reconización  fría. DISCUSION La referencia de pacientes de consultorios a la UPC demuestra una alta efectividad    de la citología (PAP) como antecedente para la derivación ya que    en más de la mitad de los casos fue necesario realizar procedimiento    con Asa Leep, para complemento diagnóstico.      El informe de Borde (+) de algunos de los fragmentos          del cono realizado con Asa Leep, es en nuestra UPC de 35%. Los reportes          nacionales fluctúan entre 24% y 47%.            La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe anatomopatológico respecto al compromiso real del muñón          cervical. Para facilitar la correcta lectura histológica, es necesario          hacer un esquema del origen topográfico de los fragmentos, enviarlos          numerados a biopsia. En el laboratorio se debe mantener el procesamiento          por separado de estos fragmentos. Así es posible, en algunos casos,          obtener una orientación topográfica y una lectura real de          los bordes de sección, lo que a la luz de los hallazgos de este          trabajo pudieran ser menos significativos que lo anteriormente considerado.            Es así que la mayoría de estas pacientes,          no presentan anormalidades citológicas ni colposcópicas          en controles posteriores, por lo que continúan el esquema de seguimiento          rutinario. Para el grupo de NIE este porcentaje resultó de 90,6%          cifra que es comparable a otros reportes de la literatura internacional,          que se interpreta como la efectividad del Asa Leep en el control de la          NIE.            Es probable que en los casos en que hubo compromiso real          del muñón cervical, por persistencia, el tejido de granulación          que cicatriza el lecho cruento del cono termine con el residuo neoplásico,          o de alguna forma el estímulo que provoca los cambios neoplásicos          se discontinúa. Además hay que destacar que rutinariamente          se practica electrocoagulación de puntos hemorrágicos o          de la totalidad del lecho cruento, incluido el borde de sección,          lo que también debiera contribuir como un verdadero segundo tratamiento          a la esterilización de la neoplasia.                    Así el análisis de las que requirieron una 2ª          intervención demuestra que el 56,7% de ellas tenía Borde          (+), cifra superior al promedio histórico de 35%, esta diferencia          aunque resulta significativa estadísticamente, está influenciada          por el tamaño de las muestras.            El Borde positivo no representa un argumento que sustente          la persistencia de lesión en el momento de la 2ª intervención,          reconización o histerectomía, ya que la mitad de estas nuevas          piezas operatorias resultaron sin enfermedad residual. Dentro de este          grupo están incluidas las pacientes que resultaron con microinvasión          (Etapa Ia), invasión (Etapa Ib1) y adenocarcinomas que de acuerdo          al protocolo deben ir a una segunda intervención.            Además, en nuestra serie la indicación          de la 2ª intervención en algunos casos se debió a otros          factores como patologías agregadas, miomas, prolapso, masas anexiales          o incluso extrema ruralidad, que explican en parte la alta tasa de piezas          sin lesión residual.             También pacientes que tenían Borde (-), tuvieron lesión    en la pieza de la 2ª intervención.      Por otro lado existen evidencias que las pacientes que          presentan persistencia de lesiones residuales, algunos reportes demuestran          que sólo el 14% de ellas provienen de mujeres que tuvieron márgenes          positivos en la pieza del cono, tanto por técnica de cono frío          (bisturí) o con asa electroquirúrgica.            Estos hechos reafirman la indicación de seguimiento          con citología y colposcopia, en ambos grupos de pacientes incluyendo          a las que resultaron con márgenes libres, puesto que no hay factores          claramente definidos de lesión residual. Tanto el borde ecto y          endocervical glandular comprometido, como la profundidad del cono no han          resultado ser predictores de enfermedad residual.            La edad de 50 años o más como hecho epidemiológico          asociado a aumento de persistencia en nuestra serie no se cumple ya que          sólo un 20% de pacientes tenían esta condición.            En este grupo 21/30 pacientes (70%), tenían Borde          (+) que aparece mencionada en la literatura como un factor importante          de persistencia de lesión.             La observación de que pacientes conizadas que resultaron con microinvasión    (Etapa IA1) con bordes libres, en que se completó el tratamiento con    histerectomía, sin encontrar neoplasia en la pieza operatoria, avalan    el hecho posponer la cirugía radical, especialmente en aquellas mujeres    que desean mantener su fertilidad sometiéndolas solo a controles seriados    reservando el tratamiento ablativo para cuando se presente una recidiva o en    ciertos casos se complete la paridad deseada.      La indicación de reconización se reservaría          para aquellas pacientes con persistencia o enfermedad residual, conos          de bordes positivos, con deseo de embarazos futuros. De lo contrario se          ofrecería una histerectomía.            Existen algunas experiencias en que agregando vaporización          con Laser a la zona de transformación post cono Leep, se reducen          las recurrencias tanto de pacientes que presentaron márgenes positivos          como negativos.            Las pacientes que resultaron con NIE III, que fueron          sometidas a histerectomía (HT) en nuestra serie, la cirugía          fue condicionada fundamentalmente por la edad y paridad de la paciente.            La crioterapia rutinariamente no la realizamos en NIE          avanzados porque tiene el inconveniente de ocultar la UEC, que es la zona          que debemos controlar con estudios colposcópicos seriados.                   CONCLUSIONES La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe de biopsia respecto al compromiso real del muñón          cervical.            La electrocoagulación post procedimiento con el          Asa Leep podría actuar como 2º tratamiento.            Se puede mantener un criterio de manejo conservador en          mujeres con deseo de fertilidad aún con MICA.             Los resultados no permiten establecer grupo de riesgo para presentar persistencias    o recidivas de la enfermedad, por lo que se debe continuar con controles habituales    en B (+) y B (-).      La controversia de los resultados respecto de la presencia          de enfermedad residual y/o el porcentaje de piezas sin lesión,          permiten sostener el origen multifactorial de la enfermedad.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bar-Am et al: Combined colposcopy, loop conization, and laser vaporization    reduces recurrent abnormal cytology and residual disease in cervical dysplasia.    Gynecol Oncol 2000; 78(1): 47-51.            [ Links ] 2. Boyle DC, Smith JR: Infection and cervical intraepithelial neoplasia. Int    J Gynecol Cancer 1999; 9(3): 177-86.            [ Links ] 3. Bretelle F et al: Conization with positive margins: what strategy    be adopted? Ann Chir 19..; 125(%): 444-9.            [ Links ] 4. Cabrera J: Cáncer cervico-uterino y embarazo. Rev Chil Obstet Gynecol    1998; 63(2): 132-7.            [ Links ] 5. Cabrera J: Infección por virus papiloma humano (HPV) en ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(1): 69-73.            [ Links ] 6. Consensus statement: National Intitutes of Health Concensus Development    Conference Statement on Cervical Cancer. Gynecol Oncol 1997; 66: 351-61.            [ Links ] 7. DiSaia Ph: Enfermedad preinvasora del cuello uterino. Cap 1. En: Oncología    Ginecología Clínica. 5ª ed. Harcort Brace de España    1998; 1.            [ Links ] 8. Flynn K, Rimm DL: Diagnosis of "ASCUS" in woman over age 50 is    less likely to be associated with dysplasia. Diagn Cytopathol 2001; 24(2): 132-6.            [ Links ] 9. González DI Jr et al: Recurrence of dysplasia after loop electrosurgical    escision procedures with long-term follow-up. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(3):    315-21.            [ Links ]10. González F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión cervical    de alto grado y persistencia de enfermedad residual postcono. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002; 67(1): 41-43.            [ Links ]11. Gornall RJ et al: Interval cervical cancer following treatment for    cervical intraepithelial neoplasia. Int J Gynecol Cancer 2000; 10(3): 198-202.            [ Links ]12. Hatch K, Hacker N: Enfermedad intraepitelial de cuello uterino, vagina    y vulva. Cap 16. En: Ginecología de Novak. 12ª ed. McGraw-Hill Interamericana    1996; 447.            [ Links ]13. Hempling R: Lesiones preinvasoras del cérvix: diagnóstico    y tratamiento. Cap. 6. En: Piver S. Oncología Ginecológica. 2ª    ed. Marban 2000; 85.            [ Links ]14. Varela J y cols: Conización por Asa. Experiencia en Hospital Carlos    Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 3-9.            [ Links ]15. Williams DL et al: Endocervical curettage when colposcopic examination    is satisfactory and normal. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 1): 801-3.          [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

Las muestras obtenidas fueron procesadas en la Unidad          de Anatomía Patológica del Hospital Clínico Regional          y de la Universidad de Concepción, realizando un promedio de 35          cortes histológicos por caso.            Se analizan los antecedentes de las fichas clínicas          correspondientes a 69 pacientes del total de 482, que fueron sometidas          a una segunda intervención por presentar recidivas, persistencia          o cáncer, que representan 14,3%.            Se consideró recidiva si transcurrió hasta          12 meses de control con exámenes citológicos, colposcópicos          normales o persistencia si antes de los 12 meses de seguimiento presentó          lesión comprobada por histología. Las pacientes que resultaron          con lesiones de cáncer siguieron protocolo de acuerdo a su lesión.            Se excluyen 8 casos por resultados pendientes, datos          incompletos.            Se analizan tablas de contingencia y se comparan proporciones          y promedios utilizando Test Z y Test T.                   RESULTADOS De un total de 901 pacientes derivadas por citología          positiva o cuello sospechoso a la UPC, durante los 3 años del estudio,          482 (53,4%) fueron sometidas a conización, la mayoría con          Asa Leep. Sólo 11 pacientes (2,2%) fueron sometidas a cono frío          con bisturí, principalmente por presentar lesiones demasiado extensas.            De los 482 casos en 413 (85,7%) el procedimiento demuestra          ser efectivo a 18 meses de control en promedio, como única instancia          de tratamiento.            En las 69 pacientes restantes (14,3%) se requirió          a lo menos de una 2ª intervención. De éstas 26 pacientes          (5,3%) por presentar como diagnóstico cáncer.            Al excluir este grupo la efectividad del control para el grupo          que presentó NIE resulta aumentada como único tratamiento          a 90,5%.            El promedio de edad del grupo en que el procedimiento          resultó efectivo fue de 37,4 años versus 41,4 años          de las que requirieron un nuevo tratamiento. Esta diferencia resulta estadísticamente          significativa (p < 0,001).            Las causas de 2º tratamiento en las restantes fue          por recidivas sospechadas por citología persistentemente positiva          o confirmadas por histología, pero también se debió          en unos pocos casos, a pacientes en que se agregaron otras patologías          o condiciones, como tumores uterinos, masa anexiales, prolapso o extrema          ruralidad.            De las 69 pacientes que requirieron 2ª intervención          56,7% tuvieron informes de biopsia con Borde (+), comparado con 35% del          antecedente histórico de 540 pacientes de nuestra UPC, diferencia          que resulta estadísticamente significativa.            La mayoría de las pacientes que requirieron 2ª          intervención tenían, manifestaciones de efecto citopático          de VPH.             De las 26 pacientes que fueron a segunda intervención por cáncer,    18 corresponden a MICA, 5 a Etapa Ib1 y 3 a adenocarcinomas. Se presentan en    la Tabla I relacionando el antecedente del borde con la pieza    de la segunda intervención.      El promedio de edad de este grupo con cáncer resultó          de 42,3 años (rango de 27-53 años). Las pacientes con          diagnóstico de NIE tuvieron un promedio de 41,7 años (rango          = 25-68 años) con p= NS.             En este grupo 73% (19/26) pacientes tenían antecedente de Borde (+)    en el cono.     Tabla I          MICA x= 42,2 años   Pieza (-)   Pieza (+)   Total          Borde (+)        6        6        12          Borde (-)        4        2        6*               Total        10        8        18               Etapa IB1 x= 43,1 años                     Borde (+)        0        5 (2NIEIII)        5          Borde (-)        0        0        0               Total        0        5        5               Adenocarcinoma x= 42 años                     Borde (+)        0        2 (1 NIEIII)        2          Borde (-)        1        0        1               Total        1        2        3              Se realizaron 12 histerectomías totales y 14 Wertheim Meigs.          No hubo reconizaciones.             Las piezas de histerectomías resultaron sin lesión, pieza (-)    en 11/26 (42,3%).      El porcentaje de piezas (+) que tenían antecedente de Borde positivo    (+) en el cono previo fue 86,6% (13/15).      54,5% de las piezas sin lesión, Pieza (-) tenían antecedente    de Borde (+) en el cono previo.      El grupo de pacientes con recidivas, diagnosticadas después          de 12 meses de controles normales, fueron 5, representan el 1% del total          los procedimientos electroquirúrgicos efectuados.            De éstas, 4 tenían NIE III en el primer          cono y 1 MICA, esta paciente tuvo un embarazo y parto vaginal antes del          2º tratamiento. Sólo 1 de estas pacientes tenía el          antecedente de Borde (+) en el cono previo.             En la Tabla II se presentan los resultados de este grupo    en que destaca la presencia de VPH en 4 de los 5 casos.      Las pacientes que fueron consideradas como persistencia          por presentar lesión antes de los 12 meses de seguimiento, fueron          30 de las cuales 23 tenían NIE III y 7 NIE II en el cono previo.          En este grupo se realizaron 19 histerectomías totales y 11 reconizaciones,          como 2º tratamiento. Sólo 20% de estas pacientes resultaron          mayores de 50 años, con mediana de edad de 41 años con un          rango entre 25 y 68 años. En este grupo hubo 63,3% de efectos citopáticos          de infección por VPH.             Pieza (-), con lesiones asociadas a VPH a los 12 meses de seguimiento presentó    cáncer epidermoide con compromiso de fondo vaginal, catalogada como Etapa    IIa. Actualmente sin evidencia de enfermedad post tratamiento de radio y quimioterapia.     Tabla II RECIDIVAS         Cono   Borde   Rcono   HT   Pieza   HPV          NIEIII        +        Sí           NIEIII        +          NIEIII        -        Sí           S/L        +          NIEIII        -           Sí        S/L        +          NIEIII        -           Sí        S/L        +          MICA*        -           Sí        NIEII        -              *Embarazo postcono. Tabla III PERSISTENCIAS         NIE   P (-)   NIE III   NIE II   NIE I   Total          Borde (+)        7        11        2        1        21          Borde (-)        3*        3        2        1        9               Total        10        14        4        2        30              *Una paciente con antecedente de cono con Borde (–) y reconización  fría. DISCUSION La referencia de pacientes de consultorios a la UPC demuestra una alta efectividad    de la citología (PAP) como antecedente para la derivación ya que    en más de la mitad de los casos fue necesario realizar procedimiento    con Asa Leep, para complemento diagnóstico.      El informe de Borde (+) de algunos de los fragmentos          del cono realizado con Asa Leep, es en nuestra UPC de 35%. Los reportes          nacionales fluctúan entre 24% y 47%.            La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe anatomopatológico respecto al compromiso real del muñón          cervical. Para facilitar la correcta lectura histológica, es necesario          hacer un esquema del origen topográfico de los fragmentos, enviarlos          numerados a biopsia. En el laboratorio se debe mantener el procesamiento          por separado de estos fragmentos. Así es posible, en algunos casos,          obtener una orientación topográfica y una lectura real de          los bordes de sección, lo que a la luz de los hallazgos de este          trabajo pudieran ser menos significativos que lo anteriormente considerado.            Es así que la mayoría de estas pacientes,          no presentan anormalidades citológicas ni colposcópicas          en controles posteriores, por lo que continúan el esquema de seguimiento          rutinario. Para el grupo de NIE este porcentaje resultó de 90,6%          cifra que es comparable a otros reportes de la literatura internacional,          que se interpreta como la efectividad del Asa Leep en el control de la          NIE.            Es probable que en los casos en que hubo compromiso real          del muñón cervical, por persistencia, el tejido de granulación          que cicatriza el lecho cruento del cono termine con el residuo neoplásico,          o de alguna forma el estímulo que provoca los cambios neoplásicos          se discontinúa. Además hay que destacar que rutinariamente          se practica electrocoagulación de puntos hemorrágicos o          de la totalidad del lecho cruento, incluido el borde de sección,          lo que también debiera contribuir como un verdadero segundo tratamiento          a la esterilización de la neoplasia.                    Así el análisis de las que requirieron una 2ª          intervención demuestra que el 56,7% de ellas tenía Borde          (+), cifra superior al promedio histórico de 35%, esta diferencia          aunque resulta significativa estadísticamente, está influenciada          por el tamaño de las muestras.            El Borde positivo no representa un argumento que sustente          la persistencia de lesión en el momento de la 2ª intervención,          reconización o histerectomía, ya que la mitad de estas nuevas          piezas operatorias resultaron sin enfermedad residual. Dentro de este          grupo están incluidas las pacientes que resultaron con microinvasión          (Etapa Ia), invasión (Etapa Ib1) y adenocarcinomas que de acuerdo          al protocolo deben ir a una segunda intervención.            Además, en nuestra serie la indicación          de la 2ª intervención en algunos casos se debió a otros          factores como patologías agregadas, miomas, prolapso, masas anexiales          o incluso extrema ruralidad, que explican en parte la alta tasa de piezas          sin lesión residual.             También pacientes que tenían Borde (-), tuvieron lesión    en la pieza de la 2ª intervención.      Por otro lado existen evidencias que las pacientes que          presentan persistencia de lesiones residuales, algunos reportes demuestran          que sólo el 14% de ellas provienen de mujeres que tuvieron márgenes          positivos en la pieza del cono, tanto por técnica de cono frío          (bisturí) o con asa electroquirúrgica.            Estos hechos reafirman la indicación de seguimiento          con citología y colposcopia, en ambos grupos de pacientes incluyendo          a las que resultaron con márgenes libres, puesto que no hay factores          claramente definidos de lesión residual. Tanto el borde ecto y          endocervical glandular comprometido, como la profundidad del cono no han          resultado ser predictores de enfermedad residual.            La edad de 50 años o más como hecho epidemiológico          asociado a aumento de persistencia en nuestra serie no se cumple ya que          sólo un 20% de pacientes tenían esta condición.            En este grupo 21/30 pacientes (70%), tenían Borde          (+) que aparece mencionada en la literatura como un factor importante          de persistencia de lesión.             La observación de que pacientes conizadas que resultaron con microinvasión    (Etapa IA1) con bordes libres, en que se completó el tratamiento con    histerectomía, sin encontrar neoplasia en la pieza operatoria, avalan    el hecho posponer la cirugía radical, especialmente en aquellas mujeres    que desean mantener su fertilidad sometiéndolas solo a controles seriados    reservando el tratamiento ablativo para cuando se presente una recidiva o en    ciertos casos se complete la paridad deseada.      La indicación de reconización se reservaría          para aquellas pacientes con persistencia o enfermedad residual, conos          de bordes positivos, con deseo de embarazos futuros. De lo contrario se          ofrecería una histerectomía.            Existen algunas experiencias en que agregando vaporización          con Laser a la zona de transformación post cono Leep, se reducen          las recurrencias tanto de pacientes que presentaron márgenes positivos          como negativos.            Las pacientes que resultaron con NIE III, que fueron          sometidas a histerectomía (HT) en nuestra serie, la cirugía          fue condicionada fundamentalmente por la edad y paridad de la paciente.            La crioterapia rutinariamente no la realizamos en NIE          avanzados porque tiene el inconveniente de ocultar la UEC, que es la zona          que debemos controlar con estudios colposcópicos seriados.                   CONCLUSIONES La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe de biopsia respecto al compromiso real del muñón          cervical.            La electrocoagulación post procedimiento con el          Asa Leep podría actuar como 2º tratamiento.            Se puede mantener un criterio de manejo conservador en          mujeres con deseo de fertilidad aún con MICA.             Los resultados no permiten establecer grupo de riesgo para presentar persistencias    o recidivas de la enfermedad, por lo que se debe continuar con controles habituales    en B (+) y B (-).      La controversia de los resultados respecto de la presencia          de enfermedad residual y/o el porcentaje de piezas sin lesión,          permiten sostener el origen multifactorial de la enfermedad.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bar-Am et al: Combined colposcopy, loop conization, and laser vaporization    reduces recurrent abnormal cytology and residual disease in cervical dysplasia.    Gynecol Oncol 2000; 78(1): 47-51.            [ Links ] 2. Boyle DC, Smith JR: Infection and cervical intraepithelial neoplasia. Int    J Gynecol Cancer 1999; 9(3): 177-86.            [ Links ] 3. Bretelle F et al: Conization with positive margins: what strategy    be adopted? Ann Chir 19..; 125(%): 444-9.            [ Links ] 4. Cabrera J: Cáncer cervico-uterino y embarazo. Rev Chil Obstet Gynecol    1998; 63(2): 132-7.            [ Links ] 5. Cabrera J: Infección por virus papiloma humano (HPV) en ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(1): 69-73.            [ Links ] 6. Consensus statement: National Intitutes of Health Concensus Development    Conference Statement on Cervical Cancer. Gynecol Oncol 1997; 66: 351-61.            [ Links ] 7. DiSaia Ph: Enfermedad preinvasora del cuello uterino. Cap 1. En: Oncología    Ginecología Clínica. 5ª ed. Harcort Brace de España    1998; 1.            [ Links ] 8. Flynn K, Rimm DL: Diagnosis of "ASCUS" in woman over age 50 is    less likely to be associated with dysplasia. Diagn Cytopathol 2001; 24(2): 132-6.            [ Links ] 9. González DI Jr et al: Recurrence of dysplasia after loop electrosurgical    escision procedures with long-term follow-up. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(3):    315-21.            [ Links ]10. González F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión cervical    de alto grado y persistencia de enfermedad residual postcono. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002; 67(1): 41-43.            [ Links ]11. Gornall RJ et al: Interval cervical cancer following treatment for    cervical intraepithelial neoplasia. Int J Gynecol Cancer 2000; 10(3): 198-202.            [ Links ]12. Hatch K, Hacker N: Enfermedad intraepitelial de cuello uterino, vagina    y vulva. Cap 16. En: Ginecología de Novak. 12ª ed. McGraw-Hill Interamericana    1996; 447.            [ Links ]13. Hempling R: Lesiones preinvasoras del cérvix: diagnóstico    y tratamiento. Cap. 6. En: Piver S. Oncología Ginecológica. 2ª    ed. Marban 2000; 85.            [ Links ]14. Varela J y cols: Conización por Asa. Experiencia en Hospital Carlos    Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 3-9.            [ Links ]15. Williams DL et al: Endocervical curettage when colposcopic examination    is satisfactory and normal. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 1): 801-3.          [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

Se analizan los antecedentes de las fichas clínicas          correspondientes a 69 pacientes del total de 482, que fueron sometidas          a una segunda intervención por presentar recidivas, persistencia          o cáncer, que representan 14,3%.            Se consideró recidiva si transcurrió hasta          12 meses de control con exámenes citológicos, colposcópicos          normales o persistencia si antes de los 12 meses de seguimiento presentó          lesión comprobada por histología. Las pacientes que resultaron          con lesiones de cáncer siguieron protocolo de acuerdo a su lesión.            Se excluyen 8 casos por resultados pendientes, datos          incompletos.            Se analizan tablas de contingencia y se comparan proporciones          y promedios utilizando Test Z y Test T.                   RESULTADOS De un total de 901 pacientes derivadas por citología          positiva o cuello sospechoso a la UPC, durante los 3 años del estudio,          482 (53,4%) fueron sometidas a conización, la mayoría con          Asa Leep. Sólo 11 pacientes (2,2%) fueron sometidas a cono frío          con bisturí, principalmente por presentar lesiones demasiado extensas.            De los 482 casos en 413 (85,7%) el procedimiento demuestra          ser efectivo a 18 meses de control en promedio, como única instancia          de tratamiento.            En las 69 pacientes restantes (14,3%) se requirió          a lo menos de una 2ª intervención. De éstas 26 pacientes          (5,3%) por presentar como diagnóstico cáncer.            Al excluir este grupo la efectividad del control para el grupo          que presentó NIE resulta aumentada como único tratamiento          a 90,5%.            El promedio de edad del grupo en que el procedimiento          resultó efectivo fue de 37,4 años versus 41,4 años          de las que requirieron un nuevo tratamiento. Esta diferencia resulta estadísticamente          significativa (p < 0,001).            Las causas de 2º tratamiento en las restantes fue          por recidivas sospechadas por citología persistentemente positiva          o confirmadas por histología, pero también se debió          en unos pocos casos, a pacientes en que se agregaron otras patologías          o condiciones, como tumores uterinos, masa anexiales, prolapso o extrema          ruralidad.            De las 69 pacientes que requirieron 2ª intervención          56,7% tuvieron informes de biopsia con Borde (+), comparado con 35% del          antecedente histórico de 540 pacientes de nuestra UPC, diferencia          que resulta estadísticamente significativa.            La mayoría de las pacientes que requirieron 2ª          intervención tenían, manifestaciones de efecto citopático          de VPH.             De las 26 pacientes que fueron a segunda intervención por cáncer,    18 corresponden a MICA, 5 a Etapa Ib1 y 3 a adenocarcinomas. Se presentan en    la Tabla I relacionando el antecedente del borde con la pieza    de la segunda intervención.      El promedio de edad de este grupo con cáncer resultó          de 42,3 años (rango de 27-53 años). Las pacientes con          diagnóstico de NIE tuvieron un promedio de 41,7 años (rango          = 25-68 años) con p= NS.             En este grupo 73% (19/26) pacientes tenían antecedente de Borde (+)    en el cono.     Tabla I          MICA x= 42,2 años   Pieza (-)   Pieza (+)   Total          Borde (+)        6        6        12          Borde (-)        4        2        6*               Total        10        8        18               Etapa IB1 x= 43,1 años                     Borde (+)        0        5 (2NIEIII)        5          Borde (-)        0        0        0               Total        0        5        5               Adenocarcinoma x= 42 años                     Borde (+)        0        2 (1 NIEIII)        2          Borde (-)        1        0        1               Total        1        2        3              Se realizaron 12 histerectomías totales y 14 Wertheim Meigs.          No hubo reconizaciones.             Las piezas de histerectomías resultaron sin lesión, pieza (-)    en 11/26 (42,3%).      El porcentaje de piezas (+) que tenían antecedente de Borde positivo    (+) en el cono previo fue 86,6% (13/15).      54,5% de las piezas sin lesión, Pieza (-) tenían antecedente    de Borde (+) en el cono previo.      El grupo de pacientes con recidivas, diagnosticadas después          de 12 meses de controles normales, fueron 5, representan el 1% del total          los procedimientos electroquirúrgicos efectuados.            De éstas, 4 tenían NIE III en el primer          cono y 1 MICA, esta paciente tuvo un embarazo y parto vaginal antes del          2º tratamiento. Sólo 1 de estas pacientes tenía el          antecedente de Borde (+) en el cono previo.             En la Tabla II se presentan los resultados de este grupo    en que destaca la presencia de VPH en 4 de los 5 casos.      Las pacientes que fueron consideradas como persistencia          por presentar lesión antes de los 12 meses de seguimiento, fueron          30 de las cuales 23 tenían NIE III y 7 NIE II en el cono previo.          En este grupo se realizaron 19 histerectomías totales y 11 reconizaciones,          como 2º tratamiento. Sólo 20% de estas pacientes resultaron          mayores de 50 años, con mediana de edad de 41 años con un          rango entre 25 y 68 años. En este grupo hubo 63,3% de efectos citopáticos          de infección por VPH.             Pieza (-), con lesiones asociadas a VPH a los 12 meses de seguimiento presentó    cáncer epidermoide con compromiso de fondo vaginal, catalogada como Etapa    IIa. Actualmente sin evidencia de enfermedad post tratamiento de radio y quimioterapia.     Tabla II RECIDIVAS         Cono   Borde   Rcono   HT   Pieza   HPV          NIEIII        +        Sí           NIEIII        +          NIEIII        -        Sí           S/L        +          NIEIII        -           Sí        S/L        +          NIEIII        -           Sí        S/L        +          MICA*        -           Sí        NIEII        -              *Embarazo postcono. Tabla III PERSISTENCIAS         NIE   P (-)   NIE III   NIE II   NIE I   Total          Borde (+)        7        11        2        1        21          Borde (-)        3*        3        2        1        9               Total        10        14        4        2        30              *Una paciente con antecedente de cono con Borde (–) y reconización  fría. DISCUSION La referencia de pacientes de consultorios a la UPC demuestra una alta efectividad    de la citología (PAP) como antecedente para la derivación ya que    en más de la mitad de los casos fue necesario realizar procedimiento    con Asa Leep, para complemento diagnóstico.      El informe de Borde (+) de algunos de los fragmentos          del cono realizado con Asa Leep, es en nuestra UPC de 35%. Los reportes          nacionales fluctúan entre 24% y 47%.            La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe anatomopatológico respecto al compromiso real del muñón          cervical. Para facilitar la correcta lectura histológica, es necesario          hacer un esquema del origen topográfico de los fragmentos, enviarlos          numerados a biopsia. En el laboratorio se debe mantener el procesamiento          por separado de estos fragmentos. Así es posible, en algunos casos,          obtener una orientación topográfica y una lectura real de          los bordes de sección, lo que a la luz de los hallazgos de este          trabajo pudieran ser menos significativos que lo anteriormente considerado.            Es así que la mayoría de estas pacientes,          no presentan anormalidades citológicas ni colposcópicas          en controles posteriores, por lo que continúan el esquema de seguimiento          rutinario. Para el grupo de NIE este porcentaje resultó de 90,6%          cifra que es comparable a otros reportes de la literatura internacional,          que se interpreta como la efectividad del Asa Leep en el control de la          NIE.            Es probable que en los casos en que hubo compromiso real          del muñón cervical, por persistencia, el tejido de granulación          que cicatriza el lecho cruento del cono termine con el residuo neoplásico,          o de alguna forma el estímulo que provoca los cambios neoplásicos          se discontinúa. Además hay que destacar que rutinariamente          se practica electrocoagulación de puntos hemorrágicos o          de la totalidad del lecho cruento, incluido el borde de sección,          lo que también debiera contribuir como un verdadero segundo tratamiento          a la esterilización de la neoplasia.                    Así el análisis de las que requirieron una 2ª          intervención demuestra que el 56,7% de ellas tenía Borde          (+), cifra superior al promedio histórico de 35%, esta diferencia          aunque resulta significativa estadísticamente, está influenciada          por el tamaño de las muestras.            El Borde positivo no representa un argumento que sustente          la persistencia de lesión en el momento de la 2ª intervención,          reconización o histerectomía, ya que la mitad de estas nuevas          piezas operatorias resultaron sin enfermedad residual. Dentro de este          grupo están incluidas las pacientes que resultaron con microinvasión          (Etapa Ia), invasión (Etapa Ib1) y adenocarcinomas que de acuerdo          al protocolo deben ir a una segunda intervención.            Además, en nuestra serie la indicación          de la 2ª intervención en algunos casos se debió a otros          factores como patologías agregadas, miomas, prolapso, masas anexiales          o incluso extrema ruralidad, que explican en parte la alta tasa de piezas          sin lesión residual.             También pacientes que tenían Borde (-), tuvieron lesión    en la pieza de la 2ª intervención.      Por otro lado existen evidencias que las pacientes que          presentan persistencia de lesiones residuales, algunos reportes demuestran          que sólo el 14% de ellas provienen de mujeres que tuvieron márgenes          positivos en la pieza del cono, tanto por técnica de cono frío          (bisturí) o con asa electroquirúrgica.            Estos hechos reafirman la indicación de seguimiento          con citología y colposcopia, en ambos grupos de pacientes incluyendo          a las que resultaron con márgenes libres, puesto que no hay factores          claramente definidos de lesión residual. Tanto el borde ecto y          endocervical glandular comprometido, como la profundidad del cono no han          resultado ser predictores de enfermedad residual.            La edad de 50 años o más como hecho epidemiológico          asociado a aumento de persistencia en nuestra serie no se cumple ya que          sólo un 20% de pacientes tenían esta condición.            En este grupo 21/30 pacientes (70%), tenían Borde          (+) que aparece mencionada en la literatura como un factor importante          de persistencia de lesión.             La observación de que pacientes conizadas que resultaron con microinvasión    (Etapa IA1) con bordes libres, en que se completó el tratamiento con    histerectomía, sin encontrar neoplasia en la pieza operatoria, avalan    el hecho posponer la cirugía radical, especialmente en aquellas mujeres    que desean mantener su fertilidad sometiéndolas solo a controles seriados    reservando el tratamiento ablativo para cuando se presente una recidiva o en    ciertos casos se complete la paridad deseada.      La indicación de reconización se reservaría          para aquellas pacientes con persistencia o enfermedad residual, conos          de bordes positivos, con deseo de embarazos futuros. De lo contrario se          ofrecería una histerectomía.            Existen algunas experiencias en que agregando vaporización          con Laser a la zona de transformación post cono Leep, se reducen          las recurrencias tanto de pacientes que presentaron márgenes positivos          como negativos.            Las pacientes que resultaron con NIE III, que fueron          sometidas a histerectomía (HT) en nuestra serie, la cirugía          fue condicionada fundamentalmente por la edad y paridad de la paciente.            La crioterapia rutinariamente no la realizamos en NIE          avanzados porque tiene el inconveniente de ocultar la UEC, que es la zona          que debemos controlar con estudios colposcópicos seriados.                   CONCLUSIONES La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe de biopsia respecto al compromiso real del muñón          cervical.            La electrocoagulación post procedimiento con el          Asa Leep podría actuar como 2º tratamiento.            Se puede mantener un criterio de manejo conservador en          mujeres con deseo de fertilidad aún con MICA.             Los resultados no permiten establecer grupo de riesgo para presentar persistencias    o recidivas de la enfermedad, por lo que se debe continuar con controles habituales    en B (+) y B (-).      La controversia de los resultados respecto de la presencia          de enfermedad residual y/o el porcentaje de piezas sin lesión,          permiten sostener el origen multifactorial de la enfermedad.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bar-Am et al: Combined colposcopy, loop conization, and laser vaporization    reduces recurrent abnormal cytology and residual disease in cervical dysplasia.    Gynecol Oncol 2000; 78(1): 47-51.            [ Links ] 2. Boyle DC, Smith JR: Infection and cervical intraepithelial neoplasia. Int    J Gynecol Cancer 1999; 9(3): 177-86.            [ Links ] 3. Bretelle F et al: Conization with positive margins: what strategy    be adopted? Ann Chir 19..; 125(%): 444-9.            [ Links ] 4. Cabrera J: Cáncer cervico-uterino y embarazo. Rev Chil Obstet Gynecol    1998; 63(2): 132-7.            [ Links ] 5. Cabrera J: Infección por virus papiloma humano (HPV) en ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(1): 69-73.            [ Links ] 6. Consensus statement: National Intitutes of Health Concensus Development    Conference Statement on Cervical Cancer. Gynecol Oncol 1997; 66: 351-61.            [ Links ] 7. DiSaia Ph: Enfermedad preinvasora del cuello uterino. Cap 1. En: Oncología    Ginecología Clínica. 5ª ed. Harcort Brace de España    1998; 1.            [ Links ] 8. Flynn K, Rimm DL: Diagnosis of "ASCUS" in woman over age 50 is    less likely to be associated with dysplasia. Diagn Cytopathol 2001; 24(2): 132-6.            [ Links ] 9. González DI Jr et al: Recurrence of dysplasia after loop electrosurgical    escision procedures with long-term follow-up. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(3):    315-21.            [ Links ]10. González F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión cervical    de alto grado y persistencia de enfermedad residual postcono. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002; 67(1): 41-43.            [ Links ]11. Gornall RJ et al: Interval cervical cancer following treatment for    cervical intraepithelial neoplasia. Int J Gynecol Cancer 2000; 10(3): 198-202.            [ Links ]12. Hatch K, Hacker N: Enfermedad intraepitelial de cuello uterino, vagina    y vulva. Cap 16. En: Ginecología de Novak. 12ª ed. McGraw-Hill Interamericana    1996; 447.            [ Links ]13. Hempling R: Lesiones preinvasoras del cérvix: diagnóstico    y tratamiento. Cap. 6. En: Piver S. Oncología Ginecológica. 2ª    ed. Marban 2000; 85.            [ Links ]14. Varela J y cols: Conización por Asa. Experiencia en Hospital Carlos    Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 3-9.            [ Links ]15. Williams DL et al: Endocervical curettage when colposcopic examination    is satisfactory and normal. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 1): 801-3.          [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

Se consideró recidiva si transcurrió hasta          12 meses de control con exámenes citológicos, colposcópicos          normales o persistencia si antes de los 12 meses de seguimiento presentó          lesión comprobada por histología. Las pacientes que resultaron          con lesiones de cáncer siguieron protocolo de acuerdo a su lesión.            Se excluyen 8 casos por resultados pendientes, datos          incompletos.            Se analizan tablas de contingencia y se comparan proporciones          y promedios utilizando Test Z y Test T.                   RESULTADOS De un total de 901 pacientes derivadas por citología          positiva o cuello sospechoso a la UPC, durante los 3 años del estudio,          482 (53,4%) fueron sometidas a conización, la mayoría con          Asa Leep. Sólo 11 pacientes (2,2%) fueron sometidas a cono frío          con bisturí, principalmente por presentar lesiones demasiado extensas.            De los 482 casos en 413 (85,7%) el procedimiento demuestra          ser efectivo a 18 meses de control en promedio, como única instancia          de tratamiento.            En las 69 pacientes restantes (14,3%) se requirió          a lo menos de una 2ª intervención. De éstas 26 pacientes          (5,3%) por presentar como diagnóstico cáncer.            Al excluir este grupo la efectividad del control para el grupo          que presentó NIE resulta aumentada como único tratamiento          a 90,5%.            El promedio de edad del grupo en que el procedimiento          resultó efectivo fue de 37,4 años versus 41,4 años          de las que requirieron un nuevo tratamiento. Esta diferencia resulta estadísticamente          significativa (p < 0,001).            Las causas de 2º tratamiento en las restantes fue          por recidivas sospechadas por citología persistentemente positiva          o confirmadas por histología, pero también se debió          en unos pocos casos, a pacientes en que se agregaron otras patologías          o condiciones, como tumores uterinos, masa anexiales, prolapso o extrema          ruralidad.            De las 69 pacientes que requirieron 2ª intervención          56,7% tuvieron informes de biopsia con Borde (+), comparado con 35% del          antecedente histórico de 540 pacientes de nuestra UPC, diferencia          que resulta estadísticamente significativa.            La mayoría de las pacientes que requirieron 2ª          intervención tenían, manifestaciones de efecto citopático          de VPH.             De las 26 pacientes que fueron a segunda intervención por cáncer,    18 corresponden a MICA, 5 a Etapa Ib1 y 3 a adenocarcinomas. Se presentan en    la Tabla I relacionando el antecedente del borde con la pieza    de la segunda intervención.      El promedio de edad de este grupo con cáncer resultó          de 42,3 años (rango de 27-53 años). Las pacientes con          diagnóstico de NIE tuvieron un promedio de 41,7 años (rango          = 25-68 años) con p= NS.             En este grupo 73% (19/26) pacientes tenían antecedente de Borde (+)    en el cono.     Tabla I          MICA x= 42,2 años   Pieza (-)   Pieza (+)   Total          Borde (+)        6        6        12          Borde (-)        4        2        6*               Total        10        8        18               Etapa IB1 x= 43,1 años                     Borde (+)        0        5 (2NIEIII)        5          Borde (-)        0        0        0               Total        0        5        5               Adenocarcinoma x= 42 años                     Borde (+)        0        2 (1 NIEIII)        2          Borde (-)        1        0        1               Total        1        2        3              Se realizaron 12 histerectomías totales y 14 Wertheim Meigs.          No hubo reconizaciones.             Las piezas de histerectomías resultaron sin lesión, pieza (-)    en 11/26 (42,3%).      El porcentaje de piezas (+) que tenían antecedente de Borde positivo    (+) en el cono previo fue 86,6% (13/15).      54,5% de las piezas sin lesión, Pieza (-) tenían antecedente    de Borde (+) en el cono previo.      El grupo de pacientes con recidivas, diagnosticadas después          de 12 meses de controles normales, fueron 5, representan el 1% del total          los procedimientos electroquirúrgicos efectuados.            De éstas, 4 tenían NIE III en el primer          cono y 1 MICA, esta paciente tuvo un embarazo y parto vaginal antes del          2º tratamiento. Sólo 1 de estas pacientes tenía el          antecedente de Borde (+) en el cono previo.             En la Tabla II se presentan los resultados de este grupo    en que destaca la presencia de VPH en 4 de los 5 casos.      Las pacientes que fueron consideradas como persistencia          por presentar lesión antes de los 12 meses de seguimiento, fueron          30 de las cuales 23 tenían NIE III y 7 NIE II en el cono previo.          En este grupo se realizaron 19 histerectomías totales y 11 reconizaciones,          como 2º tratamiento. Sólo 20% de estas pacientes resultaron          mayores de 50 años, con mediana de edad de 41 años con un          rango entre 25 y 68 años. En este grupo hubo 63,3% de efectos citopáticos          de infección por VPH.             Pieza (-), con lesiones asociadas a VPH a los 12 meses de seguimiento presentó    cáncer epidermoide con compromiso de fondo vaginal, catalogada como Etapa    IIa. Actualmente sin evidencia de enfermedad post tratamiento de radio y quimioterapia.     Tabla II RECIDIVAS         Cono   Borde   Rcono   HT   Pieza   HPV          NIEIII        +        Sí           NIEIII        +          NIEIII        -        Sí           S/L        +          NIEIII        -           Sí        S/L        +          NIEIII        -           Sí        S/L        +          MICA*        -           Sí        NIEII        -              *Embarazo postcono. Tabla III PERSISTENCIAS         NIE   P (-)   NIE III   NIE II   NIE I   Total          Borde (+)        7        11        2        1        21          Borde (-)        3*        3        2        1        9               Total        10        14        4        2        30              *Una paciente con antecedente de cono con Borde (–) y reconización  fría. DISCUSION La referencia de pacientes de consultorios a la UPC demuestra una alta efectividad    de la citología (PAP) como antecedente para la derivación ya que    en más de la mitad de los casos fue necesario realizar procedimiento    con Asa Leep, para complemento diagnóstico.      El informe de Borde (+) de algunos de los fragmentos          del cono realizado con Asa Leep, es en nuestra UPC de 35%. Los reportes          nacionales fluctúan entre 24% y 47%.            La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe anatomopatológico respecto al compromiso real del muñón          cervical. Para facilitar la correcta lectura histológica, es necesario          hacer un esquema del origen topográfico de los fragmentos, enviarlos          numerados a biopsia. En el laboratorio se debe mantener el procesamiento          por separado de estos fragmentos. Así es posible, en algunos casos,          obtener una orientación topográfica y una lectura real de          los bordes de sección, lo que a la luz de los hallazgos de este          trabajo pudieran ser menos significativos que lo anteriormente considerado.            Es así que la mayoría de estas pacientes,          no presentan anormalidades citológicas ni colposcópicas          en controles posteriores, por lo que continúan el esquema de seguimiento          rutinario. Para el grupo de NIE este porcentaje resultó de 90,6%          cifra que es comparable a otros reportes de la literatura internacional,          que se interpreta como la efectividad del Asa Leep en el control de la          NIE.            Es probable que en los casos en que hubo compromiso real          del muñón cervical, por persistencia, el tejido de granulación          que cicatriza el lecho cruento del cono termine con el residuo neoplásico,          o de alguna forma el estímulo que provoca los cambios neoplásicos          se discontinúa. Además hay que destacar que rutinariamente          se practica electrocoagulación de puntos hemorrágicos o          de la totalidad del lecho cruento, incluido el borde de sección,          lo que también debiera contribuir como un verdadero segundo tratamiento          a la esterilización de la neoplasia.                    Así el análisis de las que requirieron una 2ª          intervención demuestra que el 56,7% de ellas tenía Borde          (+), cifra superior al promedio histórico de 35%, esta diferencia          aunque resulta significativa estadísticamente, está influenciada          por el tamaño de las muestras.            El Borde positivo no representa un argumento que sustente          la persistencia de lesión en el momento de la 2ª intervención,          reconización o histerectomía, ya que la mitad de estas nuevas          piezas operatorias resultaron sin enfermedad residual. Dentro de este          grupo están incluidas las pacientes que resultaron con microinvasión          (Etapa Ia), invasión (Etapa Ib1) y adenocarcinomas que de acuerdo          al protocolo deben ir a una segunda intervención.            Además, en nuestra serie la indicación          de la 2ª intervención en algunos casos se debió a otros          factores como patologías agregadas, miomas, prolapso, masas anexiales          o incluso extrema ruralidad, que explican en parte la alta tasa de piezas          sin lesión residual.             También pacientes que tenían Borde (-), tuvieron lesión    en la pieza de la 2ª intervención.      Por otro lado existen evidencias que las pacientes que          presentan persistencia de lesiones residuales, algunos reportes demuestran          que sólo el 14% de ellas provienen de mujeres que tuvieron márgenes          positivos en la pieza del cono, tanto por técnica de cono frío          (bisturí) o con asa electroquirúrgica.            Estos hechos reafirman la indicación de seguimiento          con citología y colposcopia, en ambos grupos de pacientes incluyendo          a las que resultaron con márgenes libres, puesto que no hay factores          claramente definidos de lesión residual. Tanto el borde ecto y          endocervical glandular comprometido, como la profundidad del cono no han          resultado ser predictores de enfermedad residual.            La edad de 50 años o más como hecho epidemiológico          asociado a aumento de persistencia en nuestra serie no se cumple ya que          sólo un 20% de pacientes tenían esta condición.            En este grupo 21/30 pacientes (70%), tenían Borde          (+) que aparece mencionada en la literatura como un factor importante          de persistencia de lesión.             La observación de que pacientes conizadas que resultaron con microinvasión    (Etapa IA1) con bordes libres, en que se completó el tratamiento con    histerectomía, sin encontrar neoplasia en la pieza operatoria, avalan    el hecho posponer la cirugía radical, especialmente en aquellas mujeres    que desean mantener su fertilidad sometiéndolas solo a controles seriados    reservando el tratamiento ablativo para cuando se presente una recidiva o en    ciertos casos se complete la paridad deseada.      La indicación de reconización se reservaría          para aquellas pacientes con persistencia o enfermedad residual, conos          de bordes positivos, con deseo de embarazos futuros. De lo contrario se          ofrecería una histerectomía.            Existen algunas experiencias en que agregando vaporización          con Laser a la zona de transformación post cono Leep, se reducen          las recurrencias tanto de pacientes que presentaron márgenes positivos          como negativos.            Las pacientes que resultaron con NIE III, que fueron          sometidas a histerectomía (HT) en nuestra serie, la cirugía          fue condicionada fundamentalmente por la edad y paridad de la paciente.            La crioterapia rutinariamente no la realizamos en NIE          avanzados porque tiene el inconveniente de ocultar la UEC, que es la zona          que debemos controlar con estudios colposcópicos seriados.                   CONCLUSIONES La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe de biopsia respecto al compromiso real del muñón          cervical.            La electrocoagulación post procedimiento con el          Asa Leep podría actuar como 2º tratamiento.            Se puede mantener un criterio de manejo conservador en          mujeres con deseo de fertilidad aún con MICA.             Los resultados no permiten establecer grupo de riesgo para presentar persistencias    o recidivas de la enfermedad, por lo que se debe continuar con controles habituales    en B (+) y B (-).      La controversia de los resultados respecto de la presencia          de enfermedad residual y/o el porcentaje de piezas sin lesión,          permiten sostener el origen multifactorial de la enfermedad.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bar-Am et al: Combined colposcopy, loop conization, and laser vaporization    reduces recurrent abnormal cytology and residual disease in cervical dysplasia.    Gynecol Oncol 2000; 78(1): 47-51.            [ Links ] 2. Boyle DC, Smith JR: Infection and cervical intraepithelial neoplasia. Int    J Gynecol Cancer 1999; 9(3): 177-86.            [ Links ] 3. Bretelle F et al: Conization with positive margins: what strategy    be adopted? Ann Chir 19..; 125(%): 444-9.            [ Links ] 4. Cabrera J: Cáncer cervico-uterino y embarazo. Rev Chil Obstet Gynecol    1998; 63(2): 132-7.            [ Links ] 5. Cabrera J: Infección por virus papiloma humano (HPV) en ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(1): 69-73.            [ Links ] 6. Consensus statement: National Intitutes of Health Concensus Development    Conference Statement on Cervical Cancer. Gynecol Oncol 1997; 66: 351-61.            [ Links ] 7. DiSaia Ph: Enfermedad preinvasora del cuello uterino. Cap 1. En: Oncología    Ginecología Clínica. 5ª ed. Harcort Brace de España    1998; 1.            [ Links ] 8. Flynn K, Rimm DL: Diagnosis of "ASCUS" in woman over age 50 is    less likely to be associated with dysplasia. Diagn Cytopathol 2001; 24(2): 132-6.            [ Links ] 9. González DI Jr et al: Recurrence of dysplasia after loop electrosurgical    escision procedures with long-term follow-up. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(3):    315-21.            [ Links ]10. González F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión cervical    de alto grado y persistencia de enfermedad residual postcono. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002; 67(1): 41-43.            [ Links ]11. Gornall RJ et al: Interval cervical cancer following treatment for    cervical intraepithelial neoplasia. Int J Gynecol Cancer 2000; 10(3): 198-202.            [ Links ]12. Hatch K, Hacker N: Enfermedad intraepitelial de cuello uterino, vagina    y vulva. Cap 16. En: Ginecología de Novak. 12ª ed. McGraw-Hill Interamericana    1996; 447.            [ Links ]13. Hempling R: Lesiones preinvasoras del cérvix: diagnóstico    y tratamiento. Cap. 6. En: Piver S. Oncología Ginecológica. 2ª    ed. Marban 2000; 85.            [ Links ]14. Varela J y cols: Conización por Asa. Experiencia en Hospital Carlos    Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 3-9.            [ Links ]15. Williams DL et al: Endocervical curettage when colposcopic examination    is satisfactory and normal. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 1): 801-3.          [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

Se excluyen 8 casos por resultados pendientes, datos          incompletos.            Se analizan tablas de contingencia y se comparan proporciones          y promedios utilizando Test Z y Test T.                   RESULTADOS De un total de 901 pacientes derivadas por citología          positiva o cuello sospechoso a la UPC, durante los 3 años del estudio,          482 (53,4%) fueron sometidas a conización, la mayoría con          Asa Leep. Sólo 11 pacientes (2,2%) fueron sometidas a cono frío          con bisturí, principalmente por presentar lesiones demasiado extensas.            De los 482 casos en 413 (85,7%) el procedimiento demuestra          ser efectivo a 18 meses de control en promedio, como única instancia          de tratamiento.            En las 69 pacientes restantes (14,3%) se requirió          a lo menos de una 2ª intervención. De éstas 26 pacientes          (5,3%) por presentar como diagnóstico cáncer.            Al excluir este grupo la efectividad del control para el grupo          que presentó NIE resulta aumentada como único tratamiento          a 90,5%.            El promedio de edad del grupo en que el procedimiento          resultó efectivo fue de 37,4 años versus 41,4 años          de las que requirieron un nuevo tratamiento. Esta diferencia resulta estadísticamente          significativa (p < 0,001).            Las causas de 2º tratamiento en las restantes fue          por recidivas sospechadas por citología persistentemente positiva          o confirmadas por histología, pero también se debió          en unos pocos casos, a pacientes en que se agregaron otras patologías          o condiciones, como tumores uterinos, masa anexiales, prolapso o extrema          ruralidad.            De las 69 pacientes que requirieron 2ª intervención          56,7% tuvieron informes de biopsia con Borde (+), comparado con 35% del          antecedente histórico de 540 pacientes de nuestra UPC, diferencia          que resulta estadísticamente significativa.            La mayoría de las pacientes que requirieron 2ª          intervención tenían, manifestaciones de efecto citopático          de VPH.             De las 26 pacientes que fueron a segunda intervención por cáncer,    18 corresponden a MICA, 5 a Etapa Ib1 y 3 a adenocarcinomas. Se presentan en    la Tabla I relacionando el antecedente del borde con la pieza    de la segunda intervención.      El promedio de edad de este grupo con cáncer resultó          de 42,3 años (rango de 27-53 años). Las pacientes con          diagnóstico de NIE tuvieron un promedio de 41,7 años (rango          = 25-68 años) con p= NS.             En este grupo 73% (19/26) pacientes tenían antecedente de Borde (+)    en el cono.     Tabla I          MICA x= 42,2 años   Pieza (-)   Pieza (+)   Total          Borde (+)        6        6        12          Borde (-)        4        2        6*               Total        10        8        18               Etapa IB1 x= 43,1 años                     Borde (+)        0        5 (2NIEIII)        5          Borde (-)        0        0        0               Total        0        5        5               Adenocarcinoma x= 42 años                     Borde (+)        0        2 (1 NIEIII)        2          Borde (-)        1        0        1               Total        1        2        3              Se realizaron 12 histerectomías totales y 14 Wertheim Meigs.          No hubo reconizaciones.             Las piezas de histerectomías resultaron sin lesión, pieza (-)    en 11/26 (42,3%).      El porcentaje de piezas (+) que tenían antecedente de Borde positivo    (+) en el cono previo fue 86,6% (13/15).      54,5% de las piezas sin lesión, Pieza (-) tenían antecedente    de Borde (+) en el cono previo.      El grupo de pacientes con recidivas, diagnosticadas después          de 12 meses de controles normales, fueron 5, representan el 1% del total          los procedimientos electroquirúrgicos efectuados.            De éstas, 4 tenían NIE III en el primer          cono y 1 MICA, esta paciente tuvo un embarazo y parto vaginal antes del          2º tratamiento. Sólo 1 de estas pacientes tenía el          antecedente de Borde (+) en el cono previo.             En la Tabla II se presentan los resultados de este grupo    en que destaca la presencia de VPH en 4 de los 5 casos.      Las pacientes que fueron consideradas como persistencia          por presentar lesión antes de los 12 meses de seguimiento, fueron          30 de las cuales 23 tenían NIE III y 7 NIE II en el cono previo.          En este grupo se realizaron 19 histerectomías totales y 11 reconizaciones,          como 2º tratamiento. Sólo 20% de estas pacientes resultaron          mayores de 50 años, con mediana de edad de 41 años con un          rango entre 25 y 68 años. En este grupo hubo 63,3% de efectos citopáticos          de infección por VPH.             Pieza (-), con lesiones asociadas a VPH a los 12 meses de seguimiento presentó    cáncer epidermoide con compromiso de fondo vaginal, catalogada como Etapa    IIa. Actualmente sin evidencia de enfermedad post tratamiento de radio y quimioterapia.     Tabla II RECIDIVAS         Cono   Borde   Rcono   HT   Pieza   HPV          NIEIII        +        Sí           NIEIII        +          NIEIII        -        Sí           S/L        +          NIEIII        -           Sí        S/L        +          NIEIII        -           Sí        S/L        +          MICA*        -           Sí        NIEII        -              *Embarazo postcono. Tabla III PERSISTENCIAS         NIE   P (-)   NIE III   NIE II   NIE I   Total          Borde (+)        7        11        2        1        21          Borde (-)        3*        3        2        1        9               Total        10        14        4        2        30              *Una paciente con antecedente de cono con Borde (–) y reconización  fría. DISCUSION La referencia de pacientes de consultorios a la UPC demuestra una alta efectividad    de la citología (PAP) como antecedente para la derivación ya que    en más de la mitad de los casos fue necesario realizar procedimiento    con Asa Leep, para complemento diagnóstico.      El informe de Borde (+) de algunos de los fragmentos          del cono realizado con Asa Leep, es en nuestra UPC de 35%. Los reportes          nacionales fluctúan entre 24% y 47%.            La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe anatomopatológico respecto al compromiso real del muñón          cervical. Para facilitar la correcta lectura histológica, es necesario          hacer un esquema del origen topográfico de los fragmentos, enviarlos          numerados a biopsia. En el laboratorio se debe mantener el procesamiento          por separado de estos fragmentos. Así es posible, en algunos casos,          obtener una orientación topográfica y una lectura real de          los bordes de sección, lo que a la luz de los hallazgos de este          trabajo pudieran ser menos significativos que lo anteriormente considerado.            Es así que la mayoría de estas pacientes,          no presentan anormalidades citológicas ni colposcópicas          en controles posteriores, por lo que continúan el esquema de seguimiento          rutinario. Para el grupo de NIE este porcentaje resultó de 90,6%          cifra que es comparable a otros reportes de la literatura internacional,          que se interpreta como la efectividad del Asa Leep en el control de la          NIE.            Es probable que en los casos en que hubo compromiso real          del muñón cervical, por persistencia, el tejido de granulación          que cicatriza el lecho cruento del cono termine con el residuo neoplásico,          o de alguna forma el estímulo que provoca los cambios neoplásicos          se discontinúa. Además hay que destacar que rutinariamente          se practica electrocoagulación de puntos hemorrágicos o          de la totalidad del lecho cruento, incluido el borde de sección,          lo que también debiera contribuir como un verdadero segundo tratamiento          a la esterilización de la neoplasia.                    Así el análisis de las que requirieron una 2ª          intervención demuestra que el 56,7% de ellas tenía Borde          (+), cifra superior al promedio histórico de 35%, esta diferencia          aunque resulta significativa estadísticamente, está influenciada          por el tamaño de las muestras.            El Borde positivo no representa un argumento que sustente          la persistencia de lesión en el momento de la 2ª intervención,          reconización o histerectomía, ya que la mitad de estas nuevas          piezas operatorias resultaron sin enfermedad residual. Dentro de este          grupo están incluidas las pacientes que resultaron con microinvasión          (Etapa Ia), invasión (Etapa Ib1) y adenocarcinomas que de acuerdo          al protocolo deben ir a una segunda intervención.            Además, en nuestra serie la indicación          de la 2ª intervención en algunos casos se debió a otros          factores como patologías agregadas, miomas, prolapso, masas anexiales          o incluso extrema ruralidad, que explican en parte la alta tasa de piezas          sin lesión residual.             También pacientes que tenían Borde (-), tuvieron lesión    en la pieza de la 2ª intervención.      Por otro lado existen evidencias que las pacientes que          presentan persistencia de lesiones residuales, algunos reportes demuestran          que sólo el 14% de ellas provienen de mujeres que tuvieron márgenes          positivos en la pieza del cono, tanto por técnica de cono frío          (bisturí) o con asa electroquirúrgica.            Estos hechos reafirman la indicación de seguimiento          con citología y colposcopia, en ambos grupos de pacientes incluyendo          a las que resultaron con márgenes libres, puesto que no hay factores          claramente definidos de lesión residual. Tanto el borde ecto y          endocervical glandular comprometido, como la profundidad del cono no han          resultado ser predictores de enfermedad residual.            La edad de 50 años o más como hecho epidemiológico          asociado a aumento de persistencia en nuestra serie no se cumple ya que          sólo un 20% de pacientes tenían esta condición.            En este grupo 21/30 pacientes (70%), tenían Borde          (+) que aparece mencionada en la literatura como un factor importante          de persistencia de lesión.             La observación de que pacientes conizadas que resultaron con microinvasión    (Etapa IA1) con bordes libres, en que se completó el tratamiento con    histerectomía, sin encontrar neoplasia en la pieza operatoria, avalan    el hecho posponer la cirugía radical, especialmente en aquellas mujeres    que desean mantener su fertilidad sometiéndolas solo a controles seriados    reservando el tratamiento ablativo para cuando se presente una recidiva o en    ciertos casos se complete la paridad deseada.      La indicación de reconización se reservaría          para aquellas pacientes con persistencia o enfermedad residual, conos          de bordes positivos, con deseo de embarazos futuros. De lo contrario se          ofrecería una histerectomía.            Existen algunas experiencias en que agregando vaporización          con Laser a la zona de transformación post cono Leep, se reducen          las recurrencias tanto de pacientes que presentaron márgenes positivos          como negativos.            Las pacientes que resultaron con NIE III, que fueron          sometidas a histerectomía (HT) en nuestra serie, la cirugía          fue condicionada fundamentalmente por la edad y paridad de la paciente.            La crioterapia rutinariamente no la realizamos en NIE          avanzados porque tiene el inconveniente de ocultar la UEC, que es la zona          que debemos controlar con estudios colposcópicos seriados.                   CONCLUSIONES La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe de biopsia respecto al compromiso real del muñón          cervical.            La electrocoagulación post procedimiento con el          Asa Leep podría actuar como 2º tratamiento.            Se puede mantener un criterio de manejo conservador en          mujeres con deseo de fertilidad aún con MICA.             Los resultados no permiten establecer grupo de riesgo para presentar persistencias    o recidivas de la enfermedad, por lo que se debe continuar con controles habituales    en B (+) y B (-).      La controversia de los resultados respecto de la presencia          de enfermedad residual y/o el porcentaje de piezas sin lesión,          permiten sostener el origen multifactorial de la enfermedad.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bar-Am et al: Combined colposcopy, loop conization, and laser vaporization    reduces recurrent abnormal cytology and residual disease in cervical dysplasia.    Gynecol Oncol 2000; 78(1): 47-51.            [ Links ] 2. Boyle DC, Smith JR: Infection and cervical intraepithelial neoplasia. Int    J Gynecol Cancer 1999; 9(3): 177-86.            [ Links ] 3. Bretelle F et al: Conization with positive margins: what strategy    be adopted? Ann Chir 19..; 125(%): 444-9.            [ Links ] 4. Cabrera J: Cáncer cervico-uterino y embarazo. Rev Chil Obstet Gynecol    1998; 63(2): 132-7.            [ Links ] 5. Cabrera J: Infección por virus papiloma humano (HPV) en ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(1): 69-73.            [ Links ] 6. Consensus statement: National Intitutes of Health Concensus Development    Conference Statement on Cervical Cancer. Gynecol Oncol 1997; 66: 351-61.            [ Links ] 7. DiSaia Ph: Enfermedad preinvasora del cuello uterino. Cap 1. En: Oncología    Ginecología Clínica. 5ª ed. Harcort Brace de España    1998; 1.            [ Links ] 8. Flynn K, Rimm DL: Diagnosis of "ASCUS" in woman over age 50 is    less likely to be associated with dysplasia. Diagn Cytopathol 2001; 24(2): 132-6.            [ Links ] 9. González DI Jr et al: Recurrence of dysplasia after loop electrosurgical    escision procedures with long-term follow-up. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(3):    315-21.            [ Links ]10. González F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión cervical    de alto grado y persistencia de enfermedad residual postcono. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002; 67(1): 41-43.            [ Links ]11. Gornall RJ et al: Interval cervical cancer following treatment for    cervical intraepithelial neoplasia. Int J Gynecol Cancer 2000; 10(3): 198-202.            [ Links ]12. Hatch K, Hacker N: Enfermedad intraepitelial de cuello uterino, vagina    y vulva. Cap 16. En: Ginecología de Novak. 12ª ed. McGraw-Hill Interamericana    1996; 447.            [ Links ]13. Hempling R: Lesiones preinvasoras del cérvix: diagnóstico    y tratamiento. Cap. 6. En: Piver S. Oncología Ginecológica. 2ª    ed. Marban 2000; 85.            [ Links ]14. Varela J y cols: Conización por Asa. Experiencia en Hospital Carlos    Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 3-9.            [ Links ]15. Williams DL et al: Endocervical curettage when colposcopic examination    is satisfactory and normal. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 1): 801-3.          [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

Se analizan tablas de contingencia y se comparan proporciones          y promedios utilizando Test Z y Test T.                   RESULTADOS De un total de 901 pacientes derivadas por citología          positiva o cuello sospechoso a la UPC, durante los 3 años del estudio,          482 (53,4%) fueron sometidas a conización, la mayoría con          Asa Leep. Sólo 11 pacientes (2,2%) fueron sometidas a cono frío          con bisturí, principalmente por presentar lesiones demasiado extensas.            De los 482 casos en 413 (85,7%) el procedimiento demuestra          ser efectivo a 18 meses de control en promedio, como única instancia          de tratamiento.            En las 69 pacientes restantes (14,3%) se requirió          a lo menos de una 2ª intervención. De éstas 26 pacientes          (5,3%) por presentar como diagnóstico cáncer.            Al excluir este grupo la efectividad del control para el grupo          que presentó NIE resulta aumentada como único tratamiento          a 90,5%.            El promedio de edad del grupo en que el procedimiento          resultó efectivo fue de 37,4 años versus 41,4 años          de las que requirieron un nuevo tratamiento. Esta diferencia resulta estadísticamente          significativa (p < 0,001).            Las causas de 2º tratamiento en las restantes fue          por recidivas sospechadas por citología persistentemente positiva          o confirmadas por histología, pero también se debió          en unos pocos casos, a pacientes en que se agregaron otras patologías          o condiciones, como tumores uterinos, masa anexiales, prolapso o extrema          ruralidad.            De las 69 pacientes que requirieron 2ª intervención          56,7% tuvieron informes de biopsia con Borde (+), comparado con 35% del          antecedente histórico de 540 pacientes de nuestra UPC, diferencia          que resulta estadísticamente significativa.            La mayoría de las pacientes que requirieron 2ª          intervención tenían, manifestaciones de efecto citopático          de VPH.             De las 26 pacientes que fueron a segunda intervención por cáncer,    18 corresponden a MICA, 5 a Etapa Ib1 y 3 a adenocarcinomas. Se presentan en    la Tabla I relacionando el antecedente del borde con la pieza    de la segunda intervención.      El promedio de edad de este grupo con cáncer resultó          de 42,3 años (rango de 27-53 años). Las pacientes con          diagnóstico de NIE tuvieron un promedio de 41,7 años (rango          = 25-68 años) con p= NS.             En este grupo 73% (19/26) pacientes tenían antecedente de Borde (+)    en el cono.     Tabla I          MICA x= 42,2 años   Pieza (-)   Pieza (+)   Total          Borde (+)        6        6        12          Borde (-)        4        2        6*               Total        10        8        18               Etapa IB1 x= 43,1 años                     Borde (+)        0        5 (2NIEIII)        5          Borde (-)        0        0        0               Total        0        5        5               Adenocarcinoma x= 42 años                     Borde (+)        0        2 (1 NIEIII)        2          Borde (-)        1        0        1               Total        1        2        3              Se realizaron 12 histerectomías totales y 14 Wertheim Meigs.          No hubo reconizaciones.             Las piezas de histerectomías resultaron sin lesión, pieza (-)    en 11/26 (42,3%).      El porcentaje de piezas (+) que tenían antecedente de Borde positivo    (+) en el cono previo fue 86,6% (13/15).      54,5% de las piezas sin lesión, Pieza (-) tenían antecedente    de Borde (+) en el cono previo.      El grupo de pacientes con recidivas, diagnosticadas después          de 12 meses de controles normales, fueron 5, representan el 1% del total          los procedimientos electroquirúrgicos efectuados.            De éstas, 4 tenían NIE III en el primer          cono y 1 MICA, esta paciente tuvo un embarazo y parto vaginal antes del          2º tratamiento. Sólo 1 de estas pacientes tenía el          antecedente de Borde (+) en el cono previo.             En la Tabla II se presentan los resultados de este grupo    en que destaca la presencia de VPH en 4 de los 5 casos.      Las pacientes que fueron consideradas como persistencia          por presentar lesión antes de los 12 meses de seguimiento, fueron          30 de las cuales 23 tenían NIE III y 7 NIE II en el cono previo.          En este grupo se realizaron 19 histerectomías totales y 11 reconizaciones,          como 2º tratamiento. Sólo 20% de estas pacientes resultaron          mayores de 50 años, con mediana de edad de 41 años con un          rango entre 25 y 68 años. En este grupo hubo 63,3% de efectos citopáticos          de infección por VPH.             Pieza (-), con lesiones asociadas a VPH a los 12 meses de seguimiento presentó    cáncer epidermoide con compromiso de fondo vaginal, catalogada como Etapa    IIa. Actualmente sin evidencia de enfermedad post tratamiento de radio y quimioterapia.     Tabla II RECIDIVAS         Cono   Borde   Rcono   HT   Pieza   HPV          NIEIII        +        Sí           NIEIII        +          NIEIII        -        Sí           S/L        +          NIEIII        -           Sí        S/L        +          NIEIII        -           Sí        S/L        +          MICA*        -           Sí        NIEII        -              *Embarazo postcono. Tabla III PERSISTENCIAS         NIE   P (-)   NIE III   NIE II   NIE I   Total          Borde (+)        7        11        2        1        21          Borde (-)        3*        3        2        1        9               Total        10        14        4        2        30              *Una paciente con antecedente de cono con Borde (–) y reconización  fría. DISCUSION La referencia de pacientes de consultorios a la UPC demuestra una alta efectividad    de la citología (PAP) como antecedente para la derivación ya que    en más de la mitad de los casos fue necesario realizar procedimiento    con Asa Leep, para complemento diagnóstico.      El informe de Borde (+) de algunos de los fragmentos          del cono realizado con Asa Leep, es en nuestra UPC de 35%. Los reportes          nacionales fluctúan entre 24% y 47%.            La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe anatomopatológico respecto al compromiso real del muñón          cervical. Para facilitar la correcta lectura histológica, es necesario          hacer un esquema del origen topográfico de los fragmentos, enviarlos          numerados a biopsia. En el laboratorio se debe mantener el procesamiento          por separado de estos fragmentos. Así es posible, en algunos casos,          obtener una orientación topográfica y una lectura real de          los bordes de sección, lo que a la luz de los hallazgos de este          trabajo pudieran ser menos significativos que lo anteriormente considerado.            Es así que la mayoría de estas pacientes,          no presentan anormalidades citológicas ni colposcópicas          en controles posteriores, por lo que continúan el esquema de seguimiento          rutinario. Para el grupo de NIE este porcentaje resultó de 90,6%          cifra que es comparable a otros reportes de la literatura internacional,          que se interpreta como la efectividad del Asa Leep en el control de la          NIE.            Es probable que en los casos en que hubo compromiso real          del muñón cervical, por persistencia, el tejido de granulación          que cicatriza el lecho cruento del cono termine con el residuo neoplásico,          o de alguna forma el estímulo que provoca los cambios neoplásicos          se discontinúa. Además hay que destacar que rutinariamente          se practica electrocoagulación de puntos hemorrágicos o          de la totalidad del lecho cruento, incluido el borde de sección,          lo que también debiera contribuir como un verdadero segundo tratamiento          a la esterilización de la neoplasia.                    Así el análisis de las que requirieron una 2ª          intervención demuestra que el 56,7% de ellas tenía Borde          (+), cifra superior al promedio histórico de 35%, esta diferencia          aunque resulta significativa estadísticamente, está influenciada          por el tamaño de las muestras.            El Borde positivo no representa un argumento que sustente          la persistencia de lesión en el momento de la 2ª intervención,          reconización o histerectomía, ya que la mitad de estas nuevas          piezas operatorias resultaron sin enfermedad residual. Dentro de este          grupo están incluidas las pacientes que resultaron con microinvasión          (Etapa Ia), invasión (Etapa Ib1) y adenocarcinomas que de acuerdo          al protocolo deben ir a una segunda intervención.            Además, en nuestra serie la indicación          de la 2ª intervención en algunos casos se debió a otros          factores como patologías agregadas, miomas, prolapso, masas anexiales          o incluso extrema ruralidad, que explican en parte la alta tasa de piezas          sin lesión residual.             También pacientes que tenían Borde (-), tuvieron lesión    en la pieza de la 2ª intervención.      Por otro lado existen evidencias que las pacientes que          presentan persistencia de lesiones residuales, algunos reportes demuestran          que sólo el 14% de ellas provienen de mujeres que tuvieron márgenes          positivos en la pieza del cono, tanto por técnica de cono frío          (bisturí) o con asa electroquirúrgica.            Estos hechos reafirman la indicación de seguimiento          con citología y colposcopia, en ambos grupos de pacientes incluyendo          a las que resultaron con márgenes libres, puesto que no hay factores          claramente definidos de lesión residual. Tanto el borde ecto y          endocervical glandular comprometido, como la profundidad del cono no han          resultado ser predictores de enfermedad residual.            La edad de 50 años o más como hecho epidemiológico          asociado a aumento de persistencia en nuestra serie no se cumple ya que          sólo un 20% de pacientes tenían esta condición.            En este grupo 21/30 pacientes (70%), tenían Borde          (+) que aparece mencionada en la literatura como un factor importante          de persistencia de lesión.             La observación de que pacientes conizadas que resultaron con microinvasión    (Etapa IA1) con bordes libres, en que se completó el tratamiento con    histerectomía, sin encontrar neoplasia en la pieza operatoria, avalan    el hecho posponer la cirugía radical, especialmente en aquellas mujeres    que desean mantener su fertilidad sometiéndolas solo a controles seriados    reservando el tratamiento ablativo para cuando se presente una recidiva o en    ciertos casos se complete la paridad deseada.      La indicación de reconización se reservaría          para aquellas pacientes con persistencia o enfermedad residual, conos          de bordes positivos, con deseo de embarazos futuros. De lo contrario se          ofrecería una histerectomía.            Existen algunas experiencias en que agregando vaporización          con Laser a la zona de transformación post cono Leep, se reducen          las recurrencias tanto de pacientes que presentaron márgenes positivos          como negativos.            Las pacientes que resultaron con NIE III, que fueron          sometidas a histerectomía (HT) en nuestra serie, la cirugía          fue condicionada fundamentalmente por la edad y paridad de la paciente.            La crioterapia rutinariamente no la realizamos en NIE          avanzados porque tiene el inconveniente de ocultar la UEC, que es la zona          que debemos controlar con estudios colposcópicos seriados.                   CONCLUSIONES La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe de biopsia respecto al compromiso real del muñón          cervical.            La electrocoagulación post procedimiento con el          Asa Leep podría actuar como 2º tratamiento.            Se puede mantener un criterio de manejo conservador en          mujeres con deseo de fertilidad aún con MICA.             Los resultados no permiten establecer grupo de riesgo para presentar persistencias    o recidivas de la enfermedad, por lo que se debe continuar con controles habituales    en B (+) y B (-).      La controversia de los resultados respecto de la presencia          de enfermedad residual y/o el porcentaje de piezas sin lesión,          permiten sostener el origen multifactorial de la enfermedad.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bar-Am et al: Combined colposcopy, loop conization, and laser vaporization    reduces recurrent abnormal cytology and residual disease in cervical dysplasia.    Gynecol Oncol 2000; 78(1): 47-51.            [ Links ] 2. Boyle DC, Smith JR: Infection and cervical intraepithelial neoplasia. Int    J Gynecol Cancer 1999; 9(3): 177-86.            [ Links ] 3. Bretelle F et al: Conization with positive margins: what strategy    be adopted? Ann Chir 19..; 125(%): 444-9.            [ Links ] 4. Cabrera J: Cáncer cervico-uterino y embarazo. Rev Chil Obstet Gynecol    1998; 63(2): 132-7.            [ Links ] 5. Cabrera J: Infección por virus papiloma humano (HPV) en ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(1): 69-73.            [ Links ] 6. Consensus statement: National Intitutes of Health Concensus Development    Conference Statement on Cervical Cancer. Gynecol Oncol 1997; 66: 351-61.            [ Links ] 7. DiSaia Ph: Enfermedad preinvasora del cuello uterino. Cap 1. En: Oncología    Ginecología Clínica. 5ª ed. Harcort Brace de España    1998; 1.            [ Links ] 8. Flynn K, Rimm DL: Diagnosis of "ASCUS" in woman over age 50 is    less likely to be associated with dysplasia. Diagn Cytopathol 2001; 24(2): 132-6.            [ Links ] 9. González DI Jr et al: Recurrence of dysplasia after loop electrosurgical    escision procedures with long-term follow-up. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(3):    315-21.            [ Links ]10. González F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión cervical    de alto grado y persistencia de enfermedad residual postcono. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002; 67(1): 41-43.            [ Links ]11. Gornall RJ et al: Interval cervical cancer following treatment for    cervical intraepithelial neoplasia. Int J Gynecol Cancer 2000; 10(3): 198-202.            [ Links ]12. Hatch K, Hacker N: Enfermedad intraepitelial de cuello uterino, vagina    y vulva. Cap 16. En: Ginecología de Novak. 12ª ed. McGraw-Hill Interamericana    1996; 447.            [ Links ]13. Hempling R: Lesiones preinvasoras del cérvix: diagnóstico    y tratamiento. Cap. 6. En: Piver S. Oncología Ginecológica. 2ª    ed. Marban 2000; 85.            [ Links ]14. Varela J y cols: Conización por Asa. Experiencia en Hospital Carlos    Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 3-9.            [ Links ]15. Williams DL et al: Endocervical curettage when colposcopic examination    is satisfactory and normal. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 1): 801-3.          [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

RESULTADOS De un total de 901 pacientes derivadas por citología          positiva o cuello sospechoso a la UPC, durante los 3 años del estudio,          482 (53,4%) fueron sometidas a conización, la mayoría con          Asa Leep. Sólo 11 pacientes (2,2%) fueron sometidas a cono frío          con bisturí, principalmente por presentar lesiones demasiado extensas.            De los 482 casos en 413 (85,7%) el procedimiento demuestra          ser efectivo a 18 meses de control en promedio, como única instancia          de tratamiento.            En las 69 pacientes restantes (14,3%) se requirió          a lo menos de una 2ª intervención. De éstas 26 pacientes          (5,3%) por presentar como diagnóstico cáncer.            Al excluir este grupo la efectividad del control para el grupo          que presentó NIE resulta aumentada como único tratamiento          a 90,5%.            El promedio de edad del grupo en que el procedimiento          resultó efectivo fue de 37,4 años versus 41,4 años          de las que requirieron un nuevo tratamiento. Esta diferencia resulta estadísticamente          significativa (p < 0,001).            Las causas de 2º tratamiento en las restantes fue          por recidivas sospechadas por citología persistentemente positiva          o confirmadas por histología, pero también se debió          en unos pocos casos, a pacientes en que se agregaron otras patologías          o condiciones, como tumores uterinos, masa anexiales, prolapso o extrema          ruralidad.            De las 69 pacientes que requirieron 2ª intervención          56,7% tuvieron informes de biopsia con Borde (+), comparado con 35% del          antecedente histórico de 540 pacientes de nuestra UPC, diferencia          que resulta estadísticamente significativa.            La mayoría de las pacientes que requirieron 2ª          intervención tenían, manifestaciones de efecto citopático          de VPH.             De las 26 pacientes que fueron a segunda intervención por cáncer,    18 corresponden a MICA, 5 a Etapa Ib1 y 3 a adenocarcinomas. Se presentan en    la Tabla I relacionando el antecedente del borde con la pieza    de la segunda intervención.      El promedio de edad de este grupo con cáncer resultó          de 42,3 años (rango de 27-53 años). Las pacientes con          diagnóstico de NIE tuvieron un promedio de 41,7 años (rango          = 25-68 años) con p= NS.             En este grupo 73% (19/26) pacientes tenían antecedente de Borde (+)    en el cono.     Tabla I          MICA x= 42,2 años   Pieza (-)   Pieza (+)   Total          Borde (+)        6        6        12          Borde (-)        4        2        6*               Total        10        8        18               Etapa IB1 x= 43,1 años                     Borde (+)        0        5 (2NIEIII)        5          Borde (-)        0        0        0               Total        0        5        5               Adenocarcinoma x= 42 años                     Borde (+)        0        2 (1 NIEIII)        2          Borde (-)        1        0        1               Total        1        2        3              Se realizaron 12 histerectomías totales y 14 Wertheim Meigs.          No hubo reconizaciones.             Las piezas de histerectomías resultaron sin lesión, pieza (-)    en 11/26 (42,3%).      El porcentaje de piezas (+) que tenían antecedente de Borde positivo    (+) en el cono previo fue 86,6% (13/15).      54,5% de las piezas sin lesión, Pieza (-) tenían antecedente    de Borde (+) en el cono previo.      El grupo de pacientes con recidivas, diagnosticadas después          de 12 meses de controles normales, fueron 5, representan el 1% del total          los procedimientos electroquirúrgicos efectuados.            De éstas, 4 tenían NIE III en el primer          cono y 1 MICA, esta paciente tuvo un embarazo y parto vaginal antes del          2º tratamiento. Sólo 1 de estas pacientes tenía el          antecedente de Borde (+) en el cono previo.             En la Tabla II se presentan los resultados de este grupo    en que destaca la presencia de VPH en 4 de los 5 casos.      Las pacientes que fueron consideradas como persistencia          por presentar lesión antes de los 12 meses de seguimiento, fueron          30 de las cuales 23 tenían NIE III y 7 NIE II en el cono previo.          En este grupo se realizaron 19 histerectomías totales y 11 reconizaciones,          como 2º tratamiento. Sólo 20% de estas pacientes resultaron          mayores de 50 años, con mediana de edad de 41 años con un          rango entre 25 y 68 años. En este grupo hubo 63,3% de efectos citopáticos          de infección por VPH.             Pieza (-), con lesiones asociadas a VPH a los 12 meses de seguimiento presentó    cáncer epidermoide con compromiso de fondo vaginal, catalogada como Etapa    IIa. Actualmente sin evidencia de enfermedad post tratamiento de radio y quimioterapia.     Tabla II RECIDIVAS         Cono   Borde   Rcono   HT   Pieza   HPV          NIEIII        +        Sí           NIEIII        +          NIEIII        -        Sí           S/L        +          NIEIII        -           Sí        S/L        +          NIEIII        -           Sí        S/L        +          MICA*        -           Sí        NIEII        -              *Embarazo postcono. Tabla III PERSISTENCIAS         NIE   P (-)   NIE III   NIE II   NIE I   Total          Borde (+)        7        11        2        1        21          Borde (-)        3*        3        2        1        9               Total        10        14        4        2        30              *Una paciente con antecedente de cono con Borde (–) y reconización  fría. DISCUSION La referencia de pacientes de consultorios a la UPC demuestra una alta efectividad    de la citología (PAP) como antecedente para la derivación ya que    en más de la mitad de los casos fue necesario realizar procedimiento    con Asa Leep, para complemento diagnóstico.      El informe de Borde (+) de algunos de los fragmentos          del cono realizado con Asa Leep, es en nuestra UPC de 35%. Los reportes          nacionales fluctúan entre 24% y 47%.            La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe anatomopatológico respecto al compromiso real del muñón          cervical. Para facilitar la correcta lectura histológica, es necesario          hacer un esquema del origen topográfico de los fragmentos, enviarlos          numerados a biopsia. En el laboratorio se debe mantener el procesamiento          por separado de estos fragmentos. Así es posible, en algunos casos,          obtener una orientación topográfica y una lectura real de          los bordes de sección, lo que a la luz de los hallazgos de este          trabajo pudieran ser menos significativos que lo anteriormente considerado.            Es así que la mayoría de estas pacientes,          no presentan anormalidades citológicas ni colposcópicas          en controles posteriores, por lo que continúan el esquema de seguimiento          rutinario. Para el grupo de NIE este porcentaje resultó de 90,6%          cifra que es comparable a otros reportes de la literatura internacional,          que se interpreta como la efectividad del Asa Leep en el control de la          NIE.            Es probable que en los casos en que hubo compromiso real          del muñón cervical, por persistencia, el tejido de granulación          que cicatriza el lecho cruento del cono termine con el residuo neoplásico,          o de alguna forma el estímulo que provoca los cambios neoplásicos          se discontinúa. Además hay que destacar que rutinariamente          se practica electrocoagulación de puntos hemorrágicos o          de la totalidad del lecho cruento, incluido el borde de sección,          lo que también debiera contribuir como un verdadero segundo tratamiento          a la esterilización de la neoplasia.                    Así el análisis de las que requirieron una 2ª          intervención demuestra que el 56,7% de ellas tenía Borde          (+), cifra superior al promedio histórico de 35%, esta diferencia          aunque resulta significativa estadísticamente, está influenciada          por el tamaño de las muestras.            El Borde positivo no representa un argumento que sustente          la persistencia de lesión en el momento de la 2ª intervención,          reconización o histerectomía, ya que la mitad de estas nuevas          piezas operatorias resultaron sin enfermedad residual. Dentro de este          grupo están incluidas las pacientes que resultaron con microinvasión          (Etapa Ia), invasión (Etapa Ib1) y adenocarcinomas que de acuerdo          al protocolo deben ir a una segunda intervención.            Además, en nuestra serie la indicación          de la 2ª intervención en algunos casos se debió a otros          factores como patologías agregadas, miomas, prolapso, masas anexiales          o incluso extrema ruralidad, que explican en parte la alta tasa de piezas          sin lesión residual.             También pacientes que tenían Borde (-), tuvieron lesión    en la pieza de la 2ª intervención.      Por otro lado existen evidencias que las pacientes que          presentan persistencia de lesiones residuales, algunos reportes demuestran          que sólo el 14% de ellas provienen de mujeres que tuvieron márgenes          positivos en la pieza del cono, tanto por técnica de cono frío          (bisturí) o con asa electroquirúrgica.            Estos hechos reafirman la indicación de seguimiento          con citología y colposcopia, en ambos grupos de pacientes incluyendo          a las que resultaron con márgenes libres, puesto que no hay factores          claramente definidos de lesión residual. Tanto el borde ecto y          endocervical glandular comprometido, como la profundidad del cono no han          resultado ser predictores de enfermedad residual.            La edad de 50 años o más como hecho epidemiológico          asociado a aumento de persistencia en nuestra serie no se cumple ya que          sólo un 20% de pacientes tenían esta condición.            En este grupo 21/30 pacientes (70%), tenían Borde          (+) que aparece mencionada en la literatura como un factor importante          de persistencia de lesión.             La observación de que pacientes conizadas que resultaron con microinvasión    (Etapa IA1) con bordes libres, en que se completó el tratamiento con    histerectomía, sin encontrar neoplasia en la pieza operatoria, avalan    el hecho posponer la cirugía radical, especialmente en aquellas mujeres    que desean mantener su fertilidad sometiéndolas solo a controles seriados    reservando el tratamiento ablativo para cuando se presente una recidiva o en    ciertos casos se complete la paridad deseada.      La indicación de reconización se reservaría          para aquellas pacientes con persistencia o enfermedad residual, conos          de bordes positivos, con deseo de embarazos futuros. De lo contrario se          ofrecería una histerectomía.            Existen algunas experiencias en que agregando vaporización          con Laser a la zona de transformación post cono Leep, se reducen          las recurrencias tanto de pacientes que presentaron márgenes positivos          como negativos.            Las pacientes que resultaron con NIE III, que fueron          sometidas a histerectomía (HT) en nuestra serie, la cirugía          fue condicionada fundamentalmente por la edad y paridad de la paciente.            La crioterapia rutinariamente no la realizamos en NIE          avanzados porque tiene el inconveniente de ocultar la UEC, que es la zona          que debemos controlar con estudios colposcópicos seriados.                   CONCLUSIONES La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe de biopsia respecto al compromiso real del muñón          cervical.            La electrocoagulación post procedimiento con el          Asa Leep podría actuar como 2º tratamiento.            Se puede mantener un criterio de manejo conservador en          mujeres con deseo de fertilidad aún con MICA.             Los resultados no permiten establecer grupo de riesgo para presentar persistencias    o recidivas de la enfermedad, por lo que se debe continuar con controles habituales    en B (+) y B (-).      La controversia de los resultados respecto de la presencia          de enfermedad residual y/o el porcentaje de piezas sin lesión,          permiten sostener el origen multifactorial de la enfermedad.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bar-Am et al: Combined colposcopy, loop conization, and laser vaporization    reduces recurrent abnormal cytology and residual disease in cervical dysplasia.    Gynecol Oncol 2000; 78(1): 47-51.            [ Links ] 2. Boyle DC, Smith JR: Infection and cervical intraepithelial neoplasia. Int    J Gynecol Cancer 1999; 9(3): 177-86.            [ Links ] 3. Bretelle F et al: Conization with positive margins: what strategy    be adopted? Ann Chir 19..; 125(%): 444-9.            [ Links ] 4. Cabrera J: Cáncer cervico-uterino y embarazo. Rev Chil Obstet Gynecol    1998; 63(2): 132-7.            [ Links ] 5. Cabrera J: Infección por virus papiloma humano (HPV) en ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(1): 69-73.            [ Links ] 6. Consensus statement: National Intitutes of Health Concensus Development    Conference Statement on Cervical Cancer. Gynecol Oncol 1997; 66: 351-61.            [ Links ] 7. DiSaia Ph: Enfermedad preinvasora del cuello uterino. Cap 1. En: Oncología    Ginecología Clínica. 5ª ed. Harcort Brace de España    1998; 1.            [ Links ] 8. Flynn K, Rimm DL: Diagnosis of "ASCUS" in woman over age 50 is    less likely to be associated with dysplasia. Diagn Cytopathol 2001; 24(2): 132-6.            [ Links ] 9. González DI Jr et al: Recurrence of dysplasia after loop electrosurgical    escision procedures with long-term follow-up. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(3):    315-21.            [ Links ]10. González F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión cervical    de alto grado y persistencia de enfermedad residual postcono. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002; 67(1): 41-43.            [ Links ]11. Gornall RJ et al: Interval cervical cancer following treatment for    cervical intraepithelial neoplasia. Int J Gynecol Cancer 2000; 10(3): 198-202.            [ Links ]12. Hatch K, Hacker N: Enfermedad intraepitelial de cuello uterino, vagina    y vulva. Cap 16. En: Ginecología de Novak. 12ª ed. McGraw-Hill Interamericana    1996; 447.            [ Links ]13. Hempling R: Lesiones preinvasoras del cérvix: diagnóstico    y tratamiento. Cap. 6. En: Piver S. Oncología Ginecológica. 2ª    ed. Marban 2000; 85.            [ Links ]14. Varela J y cols: Conización por Asa. Experiencia en Hospital Carlos    Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 3-9.            [ Links ]15. Williams DL et al: Endocervical curettage when colposcopic examination    is satisfactory and normal. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 1): 801-3.          [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

De un total de 901 pacientes derivadas por citología          positiva o cuello sospechoso a la UPC, durante los 3 años del estudio,          482 (53,4%) fueron sometidas a conización, la mayoría con          Asa Leep. Sólo 11 pacientes (2,2%) fueron sometidas a cono frío          con bisturí, principalmente por presentar lesiones demasiado extensas.            De los 482 casos en 413 (85,7%) el procedimiento demuestra          ser efectivo a 18 meses de control en promedio, como única instancia          de tratamiento.            En las 69 pacientes restantes (14,3%) se requirió          a lo menos de una 2ª intervención. De éstas 26 pacientes          (5,3%) por presentar como diagnóstico cáncer.            Al excluir este grupo la efectividad del control para el grupo          que presentó NIE resulta aumentada como único tratamiento          a 90,5%.            El promedio de edad del grupo en que el procedimiento          resultó efectivo fue de 37,4 años versus 41,4 años          de las que requirieron un nuevo tratamiento. Esta diferencia resulta estadísticamente          significativa (p < 0,001).            Las causas de 2º tratamiento en las restantes fue          por recidivas sospechadas por citología persistentemente positiva          o confirmadas por histología, pero también se debió          en unos pocos casos, a pacientes en que se agregaron otras patologías          o condiciones, como tumores uterinos, masa anexiales, prolapso o extrema          ruralidad.            De las 69 pacientes que requirieron 2ª intervención          56,7% tuvieron informes de biopsia con Borde (+), comparado con 35% del          antecedente histórico de 540 pacientes de nuestra UPC, diferencia          que resulta estadísticamente significativa.            La mayoría de las pacientes que requirieron 2ª          intervención tenían, manifestaciones de efecto citopático          de VPH.             De las 26 pacientes que fueron a segunda intervención por cáncer,    18 corresponden a MICA, 5 a Etapa Ib1 y 3 a adenocarcinomas. Se presentan en    la Tabla I relacionando el antecedente del borde con la pieza    de la segunda intervención.      El promedio de edad de este grupo con cáncer resultó          de 42,3 años (rango de 27-53 años). Las pacientes con          diagnóstico de NIE tuvieron un promedio de 41,7 años (rango          = 25-68 años) con p= NS.             En este grupo 73% (19/26) pacientes tenían antecedente de Borde (+)    en el cono.     Tabla I          MICA x= 42,2 años   Pieza (-)   Pieza (+)   Total          Borde (+)        6        6        12          Borde (-)        4        2        6*               Total        10        8        18               Etapa IB1 x= 43,1 años                     Borde (+)        0        5 (2NIEIII)        5          Borde (-)        0        0        0               Total        0        5        5               Adenocarcinoma x= 42 años                     Borde (+)        0        2 (1 NIEIII)        2          Borde (-)        1        0        1               Total        1        2        3              Se realizaron 12 histerectomías totales y 14 Wertheim Meigs.          No hubo reconizaciones.             Las piezas de histerectomías resultaron sin lesión, pieza (-)    en 11/26 (42,3%).      El porcentaje de piezas (+) que tenían antecedente de Borde positivo    (+) en el cono previo fue 86,6% (13/15).      54,5% de las piezas sin lesión, Pieza (-) tenían antecedente    de Borde (+) en el cono previo.      El grupo de pacientes con recidivas, diagnosticadas después          de 12 meses de controles normales, fueron 5, representan el 1% del total          los procedimientos electroquirúrgicos efectuados.            De éstas, 4 tenían NIE III en el primer          cono y 1 MICA, esta paciente tuvo un embarazo y parto vaginal antes del          2º tratamiento. Sólo 1 de estas pacientes tenía el          antecedente de Borde (+) en el cono previo.             En la Tabla II se presentan los resultados de este grupo    en que destaca la presencia de VPH en 4 de los 5 casos.      Las pacientes que fueron consideradas como persistencia          por presentar lesión antes de los 12 meses de seguimiento, fueron          30 de las cuales 23 tenían NIE III y 7 NIE II en el cono previo.          En este grupo se realizaron 19 histerectomías totales y 11 reconizaciones,          como 2º tratamiento. Sólo 20% de estas pacientes resultaron          mayores de 50 años, con mediana de edad de 41 años con un          rango entre 25 y 68 años. En este grupo hubo 63,3% de efectos citopáticos          de infección por VPH.             Pieza (-), con lesiones asociadas a VPH a los 12 meses de seguimiento presentó    cáncer epidermoide con compromiso de fondo vaginal, catalogada como Etapa    IIa. Actualmente sin evidencia de enfermedad post tratamiento de radio y quimioterapia.     Tabla II RECIDIVAS         Cono   Borde   Rcono   HT   Pieza   HPV          NIEIII        +        Sí           NIEIII        +          NIEIII        -        Sí           S/L        +          NIEIII        -           Sí        S/L        +          NIEIII        -           Sí        S/L        +          MICA*        -           Sí        NIEII        -              *Embarazo postcono. Tabla III PERSISTENCIAS         NIE   P (-)   NIE III   NIE II   NIE I   Total          Borde (+)        7        11        2        1        21          Borde (-)        3*        3        2        1        9               Total        10        14        4        2        30              *Una paciente con antecedente de cono con Borde (–) y reconización  fría. DISCUSION La referencia de pacientes de consultorios a la UPC demuestra una alta efectividad    de la citología (PAP) como antecedente para la derivación ya que    en más de la mitad de los casos fue necesario realizar procedimiento    con Asa Leep, para complemento diagnóstico.      El informe de Borde (+) de algunos de los fragmentos          del cono realizado con Asa Leep, es en nuestra UPC de 35%. Los reportes          nacionales fluctúan entre 24% y 47%.            La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe anatomopatológico respecto al compromiso real del muñón          cervical. Para facilitar la correcta lectura histológica, es necesario          hacer un esquema del origen topográfico de los fragmentos, enviarlos          numerados a biopsia. En el laboratorio se debe mantener el procesamiento          por separado de estos fragmentos. Así es posible, en algunos casos,          obtener una orientación topográfica y una lectura real de          los bordes de sección, lo que a la luz de los hallazgos de este          trabajo pudieran ser menos significativos que lo anteriormente considerado.            Es así que la mayoría de estas pacientes,          no presentan anormalidades citológicas ni colposcópicas          en controles posteriores, por lo que continúan el esquema de seguimiento          rutinario. Para el grupo de NIE este porcentaje resultó de 90,6%          cifra que es comparable a otros reportes de la literatura internacional,          que se interpreta como la efectividad del Asa Leep en el control de la          NIE.            Es probable que en los casos en que hubo compromiso real          del muñón cervical, por persistencia, el tejido de granulación          que cicatriza el lecho cruento del cono termine con el residuo neoplásico,          o de alguna forma el estímulo que provoca los cambios neoplásicos          se discontinúa. Además hay que destacar que rutinariamente          se practica electrocoagulación de puntos hemorrágicos o          de la totalidad del lecho cruento, incluido el borde de sección,          lo que también debiera contribuir como un verdadero segundo tratamiento          a la esterilización de la neoplasia.                    Así el análisis de las que requirieron una 2ª          intervención demuestra que el 56,7% de ellas tenía Borde          (+), cifra superior al promedio histórico de 35%, esta diferencia          aunque resulta significativa estadísticamente, está influenciada          por el tamaño de las muestras.            El Borde positivo no representa un argumento que sustente          la persistencia de lesión en el momento de la 2ª intervención,          reconización o histerectomía, ya que la mitad de estas nuevas          piezas operatorias resultaron sin enfermedad residual. Dentro de este          grupo están incluidas las pacientes que resultaron con microinvasión          (Etapa Ia), invasión (Etapa Ib1) y adenocarcinomas que de acuerdo          al protocolo deben ir a una segunda intervención.            Además, en nuestra serie la indicación          de la 2ª intervención en algunos casos se debió a otros          factores como patologías agregadas, miomas, prolapso, masas anexiales          o incluso extrema ruralidad, que explican en parte la alta tasa de piezas          sin lesión residual.             También pacientes que tenían Borde (-), tuvieron lesión    en la pieza de la 2ª intervención.      Por otro lado existen evidencias que las pacientes que          presentan persistencia de lesiones residuales, algunos reportes demuestran          que sólo el 14% de ellas provienen de mujeres que tuvieron márgenes          positivos en la pieza del cono, tanto por técnica de cono frío          (bisturí) o con asa electroquirúrgica.            Estos hechos reafirman la indicación de seguimiento          con citología y colposcopia, en ambos grupos de pacientes incluyendo          a las que resultaron con márgenes libres, puesto que no hay factores          claramente definidos de lesión residual. Tanto el borde ecto y          endocervical glandular comprometido, como la profundidad del cono no han          resultado ser predictores de enfermedad residual.            La edad de 50 años o más como hecho epidemiológico          asociado a aumento de persistencia en nuestra serie no se cumple ya que          sólo un 20% de pacientes tenían esta condición.            En este grupo 21/30 pacientes (70%), tenían Borde          (+) que aparece mencionada en la literatura como un factor importante          de persistencia de lesión.             La observación de que pacientes conizadas que resultaron con microinvasión    (Etapa IA1) con bordes libres, en que se completó el tratamiento con    histerectomía, sin encontrar neoplasia en la pieza operatoria, avalan    el hecho posponer la cirugía radical, especialmente en aquellas mujeres    que desean mantener su fertilidad sometiéndolas solo a controles seriados    reservando el tratamiento ablativo para cuando se presente una recidiva o en    ciertos casos se complete la paridad deseada.      La indicación de reconización se reservaría          para aquellas pacientes con persistencia o enfermedad residual, conos          de bordes positivos, con deseo de embarazos futuros. De lo contrario se          ofrecería una histerectomía.            Existen algunas experiencias en que agregando vaporización          con Laser a la zona de transformación post cono Leep, se reducen          las recurrencias tanto de pacientes que presentaron márgenes positivos          como negativos.            Las pacientes que resultaron con NIE III, que fueron          sometidas a histerectomía (HT) en nuestra serie, la cirugía          fue condicionada fundamentalmente por la edad y paridad de la paciente.            La crioterapia rutinariamente no la realizamos en NIE          avanzados porque tiene el inconveniente de ocultar la UEC, que es la zona          que debemos controlar con estudios colposcópicos seriados.                   CONCLUSIONES La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe de biopsia respecto al compromiso real del muñón          cervical.            La electrocoagulación post procedimiento con el          Asa Leep podría actuar como 2º tratamiento.            Se puede mantener un criterio de manejo conservador en          mujeres con deseo de fertilidad aún con MICA.             Los resultados no permiten establecer grupo de riesgo para presentar persistencias    o recidivas de la enfermedad, por lo que se debe continuar con controles habituales    en B (+) y B (-).      La controversia de los resultados respecto de la presencia          de enfermedad residual y/o el porcentaje de piezas sin lesión,          permiten sostener el origen multifactorial de la enfermedad.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bar-Am et al: Combined colposcopy, loop conization, and laser vaporization    reduces recurrent abnormal cytology and residual disease in cervical dysplasia.    Gynecol Oncol 2000; 78(1): 47-51.            [ Links ] 2. Boyle DC, Smith JR: Infection and cervical intraepithelial neoplasia. Int    J Gynecol Cancer 1999; 9(3): 177-86.            [ Links ] 3. Bretelle F et al: Conization with positive margins: what strategy    be adopted? Ann Chir 19..; 125(%): 444-9.            [ Links ] 4. Cabrera J: Cáncer cervico-uterino y embarazo. Rev Chil Obstet Gynecol    1998; 63(2): 132-7.            [ Links ] 5. Cabrera J: Infección por virus papiloma humano (HPV) en ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(1): 69-73.            [ Links ] 6. Consensus statement: National Intitutes of Health Concensus Development    Conference Statement on Cervical Cancer. Gynecol Oncol 1997; 66: 351-61.            [ Links ] 7. DiSaia Ph: Enfermedad preinvasora del cuello uterino. Cap 1. En: Oncología    Ginecología Clínica. 5ª ed. Harcort Brace de España    1998; 1.            [ Links ] 8. Flynn K, Rimm DL: Diagnosis of "ASCUS" in woman over age 50 is    less likely to be associated with dysplasia. Diagn Cytopathol 2001; 24(2): 132-6.            [ Links ] 9. González DI Jr et al: Recurrence of dysplasia after loop electrosurgical    escision procedures with long-term follow-up. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(3):    315-21.            [ Links ]10. González F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión cervical    de alto grado y persistencia de enfermedad residual postcono. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002; 67(1): 41-43.            [ Links ]11. Gornall RJ et al: Interval cervical cancer following treatment for    cervical intraepithelial neoplasia. Int J Gynecol Cancer 2000; 10(3): 198-202.            [ Links ]12. Hatch K, Hacker N: Enfermedad intraepitelial de cuello uterino, vagina    y vulva. Cap 16. En: Ginecología de Novak. 12ª ed. McGraw-Hill Interamericana    1996; 447.            [ Links ]13. Hempling R: Lesiones preinvasoras del cérvix: diagnóstico    y tratamiento. Cap. 6. En: Piver S. Oncología Ginecológica. 2ª    ed. Marban 2000; 85.            [ Links ]14. Varela J y cols: Conización por Asa. Experiencia en Hospital Carlos    Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 3-9.            [ Links ]15. Williams DL et al: Endocervical curettage when colposcopic examination    is satisfactory and normal. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 1): 801-3.          [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

De los 482 casos en 413 (85,7%) el procedimiento demuestra          ser efectivo a 18 meses de control en promedio, como única instancia          de tratamiento.            En las 69 pacientes restantes (14,3%) se requirió          a lo menos de una 2ª intervención. De éstas 26 pacientes          (5,3%) por presentar como diagnóstico cáncer.            Al excluir este grupo la efectividad del control para el grupo          que presentó NIE resulta aumentada como único tratamiento          a 90,5%.            El promedio de edad del grupo en que el procedimiento          resultó efectivo fue de 37,4 años versus 41,4 años          de las que requirieron un nuevo tratamiento. Esta diferencia resulta estadísticamente          significativa (p < 0,001).            Las causas de 2º tratamiento en las restantes fue          por recidivas sospechadas por citología persistentemente positiva          o confirmadas por histología, pero también se debió          en unos pocos casos, a pacientes en que se agregaron otras patologías          o condiciones, como tumores uterinos, masa anexiales, prolapso o extrema          ruralidad.            De las 69 pacientes que requirieron 2ª intervención          56,7% tuvieron informes de biopsia con Borde (+), comparado con 35% del          antecedente histórico de 540 pacientes de nuestra UPC, diferencia          que resulta estadísticamente significativa.            La mayoría de las pacientes que requirieron 2ª          intervención tenían, manifestaciones de efecto citopático          de VPH.             De las 26 pacientes que fueron a segunda intervención por cáncer,    18 corresponden a MICA, 5 a Etapa Ib1 y 3 a adenocarcinomas. Se presentan en    la Tabla I relacionando el antecedente del borde con la pieza    de la segunda intervención.      El promedio de edad de este grupo con cáncer resultó          de 42,3 años (rango de 27-53 años). Las pacientes con          diagnóstico de NIE tuvieron un promedio de 41,7 años (rango          = 25-68 años) con p= NS.             En este grupo 73% (19/26) pacientes tenían antecedente de Borde (+)    en el cono.     Tabla I          MICA x= 42,2 años   Pieza (-)   Pieza (+)   Total          Borde (+)        6        6        12          Borde (-)        4        2        6*               Total        10        8        18               Etapa IB1 x= 43,1 años                     Borde (+)        0        5 (2NIEIII)        5          Borde (-)        0        0        0               Total        0        5        5               Adenocarcinoma x= 42 años                     Borde (+)        0        2 (1 NIEIII)        2          Borde (-)        1        0        1               Total        1        2        3              Se realizaron 12 histerectomías totales y 14 Wertheim Meigs.          No hubo reconizaciones.             Las piezas de histerectomías resultaron sin lesión, pieza (-)    en 11/26 (42,3%).      El porcentaje de piezas (+) que tenían antecedente de Borde positivo    (+) en el cono previo fue 86,6% (13/15).      54,5% de las piezas sin lesión, Pieza (-) tenían antecedente    de Borde (+) en el cono previo.      El grupo de pacientes con recidivas, diagnosticadas después          de 12 meses de controles normales, fueron 5, representan el 1% del total          los procedimientos electroquirúrgicos efectuados.            De éstas, 4 tenían NIE III en el primer          cono y 1 MICA, esta paciente tuvo un embarazo y parto vaginal antes del          2º tratamiento. Sólo 1 de estas pacientes tenía el          antecedente de Borde (+) en el cono previo.             En la Tabla II se presentan los resultados de este grupo    en que destaca la presencia de VPH en 4 de los 5 casos.      Las pacientes que fueron consideradas como persistencia          por presentar lesión antes de los 12 meses de seguimiento, fueron          30 de las cuales 23 tenían NIE III y 7 NIE II en el cono previo.          En este grupo se realizaron 19 histerectomías totales y 11 reconizaciones,          como 2º tratamiento. Sólo 20% de estas pacientes resultaron          mayores de 50 años, con mediana de edad de 41 años con un          rango entre 25 y 68 años. En este grupo hubo 63,3% de efectos citopáticos          de infección por VPH.             Pieza (-), con lesiones asociadas a VPH a los 12 meses de seguimiento presentó    cáncer epidermoide con compromiso de fondo vaginal, catalogada como Etapa    IIa. Actualmente sin evidencia de enfermedad post tratamiento de radio y quimioterapia.     Tabla II RECIDIVAS         Cono   Borde   Rcono   HT   Pieza   HPV          NIEIII        +        Sí           NIEIII        +          NIEIII        -        Sí           S/L        +          NIEIII        -           Sí        S/L        +          NIEIII        -           Sí        S/L        +          MICA*        -           Sí        NIEII        -              *Embarazo postcono. Tabla III PERSISTENCIAS         NIE   P (-)   NIE III   NIE II   NIE I   Total          Borde (+)        7        11        2        1        21          Borde (-)        3*        3        2        1        9               Total        10        14        4        2        30              *Una paciente con antecedente de cono con Borde (–) y reconización  fría. DISCUSION La referencia de pacientes de consultorios a la UPC demuestra una alta efectividad    de la citología (PAP) como antecedente para la derivación ya que    en más de la mitad de los casos fue necesario realizar procedimiento    con Asa Leep, para complemento diagnóstico.      El informe de Borde (+) de algunos de los fragmentos          del cono realizado con Asa Leep, es en nuestra UPC de 35%. Los reportes          nacionales fluctúan entre 24% y 47%.            La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe anatomopatológico respecto al compromiso real del muñón          cervical. Para facilitar la correcta lectura histológica, es necesario          hacer un esquema del origen topográfico de los fragmentos, enviarlos          numerados a biopsia. En el laboratorio se debe mantener el procesamiento          por separado de estos fragmentos. Así es posible, en algunos casos,          obtener una orientación topográfica y una lectura real de          los bordes de sección, lo que a la luz de los hallazgos de este          trabajo pudieran ser menos significativos que lo anteriormente considerado.            Es así que la mayoría de estas pacientes,          no presentan anormalidades citológicas ni colposcópicas          en controles posteriores, por lo que continúan el esquema de seguimiento          rutinario. Para el grupo de NIE este porcentaje resultó de 90,6%          cifra que es comparable a otros reportes de la literatura internacional,          que se interpreta como la efectividad del Asa Leep en el control de la          NIE.            Es probable que en los casos en que hubo compromiso real          del muñón cervical, por persistencia, el tejido de granulación          que cicatriza el lecho cruento del cono termine con el residuo neoplásico,          o de alguna forma el estímulo que provoca los cambios neoplásicos          se discontinúa. Además hay que destacar que rutinariamente          se practica electrocoagulación de puntos hemorrágicos o          de la totalidad del lecho cruento, incluido el borde de sección,          lo que también debiera contribuir como un verdadero segundo tratamiento          a la esterilización de la neoplasia.                    Así el análisis de las que requirieron una 2ª          intervención demuestra que el 56,7% de ellas tenía Borde          (+), cifra superior al promedio histórico de 35%, esta diferencia          aunque resulta significativa estadísticamente, está influenciada          por el tamaño de las muestras.            El Borde positivo no representa un argumento que sustente          la persistencia de lesión en el momento de la 2ª intervención,          reconización o histerectomía, ya que la mitad de estas nuevas          piezas operatorias resultaron sin enfermedad residual. Dentro de este          grupo están incluidas las pacientes que resultaron con microinvasión          (Etapa Ia), invasión (Etapa Ib1) y adenocarcinomas que de acuerdo          al protocolo deben ir a una segunda intervención.            Además, en nuestra serie la indicación          de la 2ª intervención en algunos casos se debió a otros          factores como patologías agregadas, miomas, prolapso, masas anexiales          o incluso extrema ruralidad, que explican en parte la alta tasa de piezas          sin lesión residual.             También pacientes que tenían Borde (-), tuvieron lesión    en la pieza de la 2ª intervención.      Por otro lado existen evidencias que las pacientes que          presentan persistencia de lesiones residuales, algunos reportes demuestran          que sólo el 14% de ellas provienen de mujeres que tuvieron márgenes          positivos en la pieza del cono, tanto por técnica de cono frío          (bisturí) o con asa electroquirúrgica.            Estos hechos reafirman la indicación de seguimiento          con citología y colposcopia, en ambos grupos de pacientes incluyendo          a las que resultaron con márgenes libres, puesto que no hay factores          claramente definidos de lesión residual. Tanto el borde ecto y          endocervical glandular comprometido, como la profundidad del cono no han          resultado ser predictores de enfermedad residual.            La edad de 50 años o más como hecho epidemiológico          asociado a aumento de persistencia en nuestra serie no se cumple ya que          sólo un 20% de pacientes tenían esta condición.            En este grupo 21/30 pacientes (70%), tenían Borde          (+) que aparece mencionada en la literatura como un factor importante          de persistencia de lesión.             La observación de que pacientes conizadas que resultaron con microinvasión    (Etapa IA1) con bordes libres, en que se completó el tratamiento con    histerectomía, sin encontrar neoplasia en la pieza operatoria, avalan    el hecho posponer la cirugía radical, especialmente en aquellas mujeres    que desean mantener su fertilidad sometiéndolas solo a controles seriados    reservando el tratamiento ablativo para cuando se presente una recidiva o en    ciertos casos se complete la paridad deseada.      La indicación de reconización se reservaría          para aquellas pacientes con persistencia o enfermedad residual, conos          de bordes positivos, con deseo de embarazos futuros. De lo contrario se          ofrecería una histerectomía.            Existen algunas experiencias en que agregando vaporización          con Laser a la zona de transformación post cono Leep, se reducen          las recurrencias tanto de pacientes que presentaron márgenes positivos          como negativos.            Las pacientes que resultaron con NIE III, que fueron          sometidas a histerectomía (HT) en nuestra serie, la cirugía          fue condicionada fundamentalmente por la edad y paridad de la paciente.            La crioterapia rutinariamente no la realizamos en NIE          avanzados porque tiene el inconveniente de ocultar la UEC, que es la zona          que debemos controlar con estudios colposcópicos seriados.                   CONCLUSIONES La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe de biopsia respecto al compromiso real del muñón          cervical.            La electrocoagulación post procedimiento con el          Asa Leep podría actuar como 2º tratamiento.            Se puede mantener un criterio de manejo conservador en          mujeres con deseo de fertilidad aún con MICA.             Los resultados no permiten establecer grupo de riesgo para presentar persistencias    o recidivas de la enfermedad, por lo que se debe continuar con controles habituales    en B (+) y B (-).      La controversia de los resultados respecto de la presencia          de enfermedad residual y/o el porcentaje de piezas sin lesión,          permiten sostener el origen multifactorial de la enfermedad.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bar-Am et al: Combined colposcopy, loop conization, and laser vaporization    reduces recurrent abnormal cytology and residual disease in cervical dysplasia.    Gynecol Oncol 2000; 78(1): 47-51.            [ Links ] 2. Boyle DC, Smith JR: Infection and cervical intraepithelial neoplasia. Int    J Gynecol Cancer 1999; 9(3): 177-86.            [ Links ] 3. Bretelle F et al: Conization with positive margins: what strategy    be adopted? Ann Chir 19..; 125(%): 444-9.            [ Links ] 4. Cabrera J: Cáncer cervico-uterino y embarazo. Rev Chil Obstet Gynecol    1998; 63(2): 132-7.            [ Links ] 5. Cabrera J: Infección por virus papiloma humano (HPV) en ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(1): 69-73.            [ Links ] 6. Consensus statement: National Intitutes of Health Concensus Development    Conference Statement on Cervical Cancer. Gynecol Oncol 1997; 66: 351-61.            [ Links ] 7. DiSaia Ph: Enfermedad preinvasora del cuello uterino. Cap 1. En: Oncología    Ginecología Clínica. 5ª ed. Harcort Brace de España    1998; 1.            [ Links ] 8. Flynn K, Rimm DL: Diagnosis of "ASCUS" in woman over age 50 is    less likely to be associated with dysplasia. Diagn Cytopathol 2001; 24(2): 132-6.            [ Links ] 9. González DI Jr et al: Recurrence of dysplasia after loop electrosurgical    escision procedures with long-term follow-up. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(3):    315-21.            [ Links ]10. González F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión cervical    de alto grado y persistencia de enfermedad residual postcono. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002; 67(1): 41-43.            [ Links ]11. Gornall RJ et al: Interval cervical cancer following treatment for    cervical intraepithelial neoplasia. Int J Gynecol Cancer 2000; 10(3): 198-202.            [ Links ]12. Hatch K, Hacker N: Enfermedad intraepitelial de cuello uterino, vagina    y vulva. Cap 16. En: Ginecología de Novak. 12ª ed. McGraw-Hill Interamericana    1996; 447.            [ Links ]13. Hempling R: Lesiones preinvasoras del cérvix: diagnóstico    y tratamiento. Cap. 6. En: Piver S. Oncología Ginecológica. 2ª    ed. Marban 2000; 85.            [ Links ]14. Varela J y cols: Conización por Asa. Experiencia en Hospital Carlos    Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 3-9.            [ Links ]15. Williams DL et al: Endocervical curettage when colposcopic examination    is satisfactory and normal. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 1): 801-3.          [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

En las 69 pacientes restantes (14,3%) se requirió          a lo menos de una 2ª intervención. De éstas 26 pacientes          (5,3%) por presentar como diagnóstico cáncer.            Al excluir este grupo la efectividad del control para el grupo          que presentó NIE resulta aumentada como único tratamiento          a 90,5%.            El promedio de edad del grupo en que el procedimiento          resultó efectivo fue de 37,4 años versus 41,4 años          de las que requirieron un nuevo tratamiento. Esta diferencia resulta estadísticamente          significativa (p < 0,001).            Las causas de 2º tratamiento en las restantes fue          por recidivas sospechadas por citología persistentemente positiva          o confirmadas por histología, pero también se debió          en unos pocos casos, a pacientes en que se agregaron otras patologías          o condiciones, como tumores uterinos, masa anexiales, prolapso o extrema          ruralidad.            De las 69 pacientes que requirieron 2ª intervención          56,7% tuvieron informes de biopsia con Borde (+), comparado con 35% del          antecedente histórico de 540 pacientes de nuestra UPC, diferencia          que resulta estadísticamente significativa.            La mayoría de las pacientes que requirieron 2ª          intervención tenían, manifestaciones de efecto citopático          de VPH.             De las 26 pacientes que fueron a segunda intervención por cáncer,    18 corresponden a MICA, 5 a Etapa Ib1 y 3 a adenocarcinomas. Se presentan en    la Tabla I relacionando el antecedente del borde con la pieza    de la segunda intervención.      El promedio de edad de este grupo con cáncer resultó          de 42,3 años (rango de 27-53 años). Las pacientes con          diagnóstico de NIE tuvieron un promedio de 41,7 años (rango          = 25-68 años) con p= NS.             En este grupo 73% (19/26) pacientes tenían antecedente de Borde (+)    en el cono.     Tabla I          MICA x= 42,2 años   Pieza (-)   Pieza (+)   Total          Borde (+)        6        6        12          Borde (-)        4        2        6*               Total        10        8        18               Etapa IB1 x= 43,1 años                     Borde (+)        0        5 (2NIEIII)        5          Borde (-)        0        0        0               Total        0        5        5               Adenocarcinoma x= 42 años                     Borde (+)        0        2 (1 NIEIII)        2          Borde (-)        1        0        1               Total        1        2        3              Se realizaron 12 histerectomías totales y 14 Wertheim Meigs.          No hubo reconizaciones.             Las piezas de histerectomías resultaron sin lesión, pieza (-)    en 11/26 (42,3%).      El porcentaje de piezas (+) que tenían antecedente de Borde positivo    (+) en el cono previo fue 86,6% (13/15).      54,5% de las piezas sin lesión, Pieza (-) tenían antecedente    de Borde (+) en el cono previo.      El grupo de pacientes con recidivas, diagnosticadas después          de 12 meses de controles normales, fueron 5, representan el 1% del total          los procedimientos electroquirúrgicos efectuados.            De éstas, 4 tenían NIE III en el primer          cono y 1 MICA, esta paciente tuvo un embarazo y parto vaginal antes del          2º tratamiento. Sólo 1 de estas pacientes tenía el          antecedente de Borde (+) en el cono previo.             En la Tabla II se presentan los resultados de este grupo    en que destaca la presencia de VPH en 4 de los 5 casos.      Las pacientes que fueron consideradas como persistencia          por presentar lesión antes de los 12 meses de seguimiento, fueron          30 de las cuales 23 tenían NIE III y 7 NIE II en el cono previo.          En este grupo se realizaron 19 histerectomías totales y 11 reconizaciones,          como 2º tratamiento. Sólo 20% de estas pacientes resultaron          mayores de 50 años, con mediana de edad de 41 años con un          rango entre 25 y 68 años. En este grupo hubo 63,3% de efectos citopáticos          de infección por VPH.             Pieza (-), con lesiones asociadas a VPH a los 12 meses de seguimiento presentó    cáncer epidermoide con compromiso de fondo vaginal, catalogada como Etapa    IIa. Actualmente sin evidencia de enfermedad post tratamiento de radio y quimioterapia.     Tabla II RECIDIVAS         Cono   Borde   Rcono   HT   Pieza   HPV          NIEIII        +        Sí           NIEIII        +          NIEIII        -        Sí           S/L        +          NIEIII        -           Sí        S/L        +          NIEIII        -           Sí        S/L        +          MICA*        -           Sí        NIEII        -              *Embarazo postcono. Tabla III PERSISTENCIAS         NIE   P (-)   NIE III   NIE II   NIE I   Total          Borde (+)        7        11        2        1        21          Borde (-)        3*        3        2        1        9               Total        10        14        4        2        30              *Una paciente con antecedente de cono con Borde (–) y reconización  fría. DISCUSION La referencia de pacientes de consultorios a la UPC demuestra una alta efectividad    de la citología (PAP) como antecedente para la derivación ya que    en más de la mitad de los casos fue necesario realizar procedimiento    con Asa Leep, para complemento diagnóstico.      El informe de Borde (+) de algunos de los fragmentos          del cono realizado con Asa Leep, es en nuestra UPC de 35%. Los reportes          nacionales fluctúan entre 24% y 47%.            La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe anatomopatológico respecto al compromiso real del muñón          cervical. Para facilitar la correcta lectura histológica, es necesario          hacer un esquema del origen topográfico de los fragmentos, enviarlos          numerados a biopsia. En el laboratorio se debe mantener el procesamiento          por separado de estos fragmentos. Así es posible, en algunos casos,          obtener una orientación topográfica y una lectura real de          los bordes de sección, lo que a la luz de los hallazgos de este          trabajo pudieran ser menos significativos que lo anteriormente considerado.            Es así que la mayoría de estas pacientes,          no presentan anormalidades citológicas ni colposcópicas          en controles posteriores, por lo que continúan el esquema de seguimiento          rutinario. Para el grupo de NIE este porcentaje resultó de 90,6%          cifra que es comparable a otros reportes de la literatura internacional,          que se interpreta como la efectividad del Asa Leep en el control de la          NIE.            Es probable que en los casos en que hubo compromiso real          del muñón cervical, por persistencia, el tejido de granulación          que cicatriza el lecho cruento del cono termine con el residuo neoplásico,          o de alguna forma el estímulo que provoca los cambios neoplásicos          se discontinúa. Además hay que destacar que rutinariamente          se practica electrocoagulación de puntos hemorrágicos o          de la totalidad del lecho cruento, incluido el borde de sección,          lo que también debiera contribuir como un verdadero segundo tratamiento          a la esterilización de la neoplasia.                    Así el análisis de las que requirieron una 2ª          intervención demuestra que el 56,7% de ellas tenía Borde          (+), cifra superior al promedio histórico de 35%, esta diferencia          aunque resulta significativa estadísticamente, está influenciada          por el tamaño de las muestras.            El Borde positivo no representa un argumento que sustente          la persistencia de lesión en el momento de la 2ª intervención,          reconización o histerectomía, ya que la mitad de estas nuevas          piezas operatorias resultaron sin enfermedad residual. Dentro de este          grupo están incluidas las pacientes que resultaron con microinvasión          (Etapa Ia), invasión (Etapa Ib1) y adenocarcinomas que de acuerdo          al protocolo deben ir a una segunda intervención.            Además, en nuestra serie la indicación          de la 2ª intervención en algunos casos se debió a otros          factores como patologías agregadas, miomas, prolapso, masas anexiales          o incluso extrema ruralidad, que explican en parte la alta tasa de piezas          sin lesión residual.             También pacientes que tenían Borde (-), tuvieron lesión    en la pieza de la 2ª intervención.      Por otro lado existen evidencias que las pacientes que          presentan persistencia de lesiones residuales, algunos reportes demuestran          que sólo el 14% de ellas provienen de mujeres que tuvieron márgenes          positivos en la pieza del cono, tanto por técnica de cono frío          (bisturí) o con asa electroquirúrgica.            Estos hechos reafirman la indicación de seguimiento          con citología y colposcopia, en ambos grupos de pacientes incluyendo          a las que resultaron con márgenes libres, puesto que no hay factores          claramente definidos de lesión residual. Tanto el borde ecto y          endocervical glandular comprometido, como la profundidad del cono no han          resultado ser predictores de enfermedad residual.            La edad de 50 años o más como hecho epidemiológico          asociado a aumento de persistencia en nuestra serie no se cumple ya que          sólo un 20% de pacientes tenían esta condición.            En este grupo 21/30 pacientes (70%), tenían Borde          (+) que aparece mencionada en la literatura como un factor importante          de persistencia de lesión.             La observación de que pacientes conizadas que resultaron con microinvasión    (Etapa IA1) con bordes libres, en que se completó el tratamiento con    histerectomía, sin encontrar neoplasia en la pieza operatoria, avalan    el hecho posponer la cirugía radical, especialmente en aquellas mujeres    que desean mantener su fertilidad sometiéndolas solo a controles seriados    reservando el tratamiento ablativo para cuando se presente una recidiva o en    ciertos casos se complete la paridad deseada.      La indicación de reconización se reservaría          para aquellas pacientes con persistencia o enfermedad residual, conos          de bordes positivos, con deseo de embarazos futuros. De lo contrario se          ofrecería una histerectomía.            Existen algunas experiencias en que agregando vaporización          con Laser a la zona de transformación post cono Leep, se reducen          las recurrencias tanto de pacientes que presentaron márgenes positivos          como negativos.            Las pacientes que resultaron con NIE III, que fueron          sometidas a histerectomía (HT) en nuestra serie, la cirugía          fue condicionada fundamentalmente por la edad y paridad de la paciente.            La crioterapia rutinariamente no la realizamos en NIE          avanzados porque tiene el inconveniente de ocultar la UEC, que es la zona          que debemos controlar con estudios colposcópicos seriados.                   CONCLUSIONES La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe de biopsia respecto al compromiso real del muñón          cervical.            La electrocoagulación post procedimiento con el          Asa Leep podría actuar como 2º tratamiento.            Se puede mantener un criterio de manejo conservador en          mujeres con deseo de fertilidad aún con MICA.             Los resultados no permiten establecer grupo de riesgo para presentar persistencias    o recidivas de la enfermedad, por lo que se debe continuar con controles habituales    en B (+) y B (-).      La controversia de los resultados respecto de la presencia          de enfermedad residual y/o el porcentaje de piezas sin lesión,          permiten sostener el origen multifactorial de la enfermedad.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bar-Am et al: Combined colposcopy, loop conization, and laser vaporization    reduces recurrent abnormal cytology and residual disease in cervical dysplasia.    Gynecol Oncol 2000; 78(1): 47-51.            [ Links ] 2. Boyle DC, Smith JR: Infection and cervical intraepithelial neoplasia. Int    J Gynecol Cancer 1999; 9(3): 177-86.            [ Links ] 3. Bretelle F et al: Conization with positive margins: what strategy    be adopted? Ann Chir 19..; 125(%): 444-9.            [ Links ] 4. Cabrera J: Cáncer cervico-uterino y embarazo. Rev Chil Obstet Gynecol    1998; 63(2): 132-7.            [ Links ] 5. Cabrera J: Infección por virus papiloma humano (HPV) en ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(1): 69-73.            [ Links ] 6. Consensus statement: National Intitutes of Health Concensus Development    Conference Statement on Cervical Cancer. Gynecol Oncol 1997; 66: 351-61.            [ Links ] 7. DiSaia Ph: Enfermedad preinvasora del cuello uterino. Cap 1. En: Oncología    Ginecología Clínica. 5ª ed. Harcort Brace de España    1998; 1.            [ Links ] 8. Flynn K, Rimm DL: Diagnosis of "ASCUS" in woman over age 50 is    less likely to be associated with dysplasia. Diagn Cytopathol 2001; 24(2): 132-6.            [ Links ] 9. González DI Jr et al: Recurrence of dysplasia after loop electrosurgical    escision procedures with long-term follow-up. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(3):    315-21.            [ Links ]10. González F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión cervical    de alto grado y persistencia de enfermedad residual postcono. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002; 67(1): 41-43.            [ Links ]11. Gornall RJ et al: Interval cervical cancer following treatment for    cervical intraepithelial neoplasia. Int J Gynecol Cancer 2000; 10(3): 198-202.            [ Links ]12. Hatch K, Hacker N: Enfermedad intraepitelial de cuello uterino, vagina    y vulva. Cap 16. En: Ginecología de Novak. 12ª ed. McGraw-Hill Interamericana    1996; 447.            [ Links ]13. Hempling R: Lesiones preinvasoras del cérvix: diagnóstico    y tratamiento. Cap. 6. En: Piver S. Oncología Ginecológica. 2ª    ed. Marban 2000; 85.            [ Links ]14. Varela J y cols: Conización por Asa. Experiencia en Hospital Carlos    Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 3-9.            [ Links ]15. Williams DL et al: Endocervical curettage when colposcopic examination    is satisfactory and normal. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 1): 801-3.          [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

Al excluir este grupo la efectividad del control para el grupo          que presentó NIE resulta aumentada como único tratamiento          a 90,5%.            El promedio de edad del grupo en que el procedimiento          resultó efectivo fue de 37,4 años versus 41,4 años          de las que requirieron un nuevo tratamiento. Esta diferencia resulta estadísticamente          significativa (p < 0,001).            Las causas de 2º tratamiento en las restantes fue          por recidivas sospechadas por citología persistentemente positiva          o confirmadas por histología, pero también se debió          en unos pocos casos, a pacientes en que se agregaron otras patologías          o condiciones, como tumores uterinos, masa anexiales, prolapso o extrema          ruralidad.            De las 69 pacientes que requirieron 2ª intervención          56,7% tuvieron informes de biopsia con Borde (+), comparado con 35% del          antecedente histórico de 540 pacientes de nuestra UPC, diferencia          que resulta estadísticamente significativa.            La mayoría de las pacientes que requirieron 2ª          intervención tenían, manifestaciones de efecto citopático          de VPH.             De las 26 pacientes que fueron a segunda intervención por cáncer,    18 corresponden a MICA, 5 a Etapa Ib1 y 3 a adenocarcinomas. Se presentan en    la Tabla I relacionando el antecedente del borde con la pieza    de la segunda intervención.      El promedio de edad de este grupo con cáncer resultó          de 42,3 años (rango de 27-53 años). Las pacientes con          diagnóstico de NIE tuvieron un promedio de 41,7 años (rango          = 25-68 años) con p= NS.             En este grupo 73% (19/26) pacientes tenían antecedente de Borde (+)    en el cono.     Tabla I          MICA x= 42,2 años   Pieza (-)   Pieza (+)   Total          Borde (+)        6        6        12          Borde (-)        4        2        6*               Total        10        8        18               Etapa IB1 x= 43,1 años                     Borde (+)        0        5 (2NIEIII)        5          Borde (-)        0        0        0               Total        0        5        5               Adenocarcinoma x= 42 años                     Borde (+)        0        2 (1 NIEIII)        2          Borde (-)        1        0        1               Total        1        2        3              Se realizaron 12 histerectomías totales y 14 Wertheim Meigs.          No hubo reconizaciones.             Las piezas de histerectomías resultaron sin lesión, pieza (-)    en 11/26 (42,3%).      El porcentaje de piezas (+) que tenían antecedente de Borde positivo    (+) en el cono previo fue 86,6% (13/15).      54,5% de las piezas sin lesión, Pieza (-) tenían antecedente    de Borde (+) en el cono previo.      El grupo de pacientes con recidivas, diagnosticadas después          de 12 meses de controles normales, fueron 5, representan el 1% del total          los procedimientos electroquirúrgicos efectuados.            De éstas, 4 tenían NIE III en el primer          cono y 1 MICA, esta paciente tuvo un embarazo y parto vaginal antes del          2º tratamiento. Sólo 1 de estas pacientes tenía el          antecedente de Borde (+) en el cono previo.             En la Tabla II se presentan los resultados de este grupo    en que destaca la presencia de VPH en 4 de los 5 casos.      Las pacientes que fueron consideradas como persistencia          por presentar lesión antes de los 12 meses de seguimiento, fueron          30 de las cuales 23 tenían NIE III y 7 NIE II en el cono previo.          En este grupo se realizaron 19 histerectomías totales y 11 reconizaciones,          como 2º tratamiento. Sólo 20% de estas pacientes resultaron          mayores de 50 años, con mediana de edad de 41 años con un          rango entre 25 y 68 años. En este grupo hubo 63,3% de efectos citopáticos          de infección por VPH.             Pieza (-), con lesiones asociadas a VPH a los 12 meses de seguimiento presentó    cáncer epidermoide con compromiso de fondo vaginal, catalogada como Etapa    IIa. Actualmente sin evidencia de enfermedad post tratamiento de radio y quimioterapia.     Tabla II RECIDIVAS         Cono   Borde   Rcono   HT   Pieza   HPV          NIEIII        +        Sí           NIEIII        +          NIEIII        -        Sí           S/L        +          NIEIII        -           Sí        S/L        +          NIEIII        -           Sí        S/L        +          MICA*        -           Sí        NIEII        -              *Embarazo postcono. Tabla III PERSISTENCIAS         NIE   P (-)   NIE III   NIE II   NIE I   Total          Borde (+)        7        11        2        1        21          Borde (-)        3*        3        2        1        9               Total        10        14        4        2        30              *Una paciente con antecedente de cono con Borde (–) y reconización  fría. DISCUSION La referencia de pacientes de consultorios a la UPC demuestra una alta efectividad    de la citología (PAP) como antecedente para la derivación ya que    en más de la mitad de los casos fue necesario realizar procedimiento    con Asa Leep, para complemento diagnóstico.      El informe de Borde (+) de algunos de los fragmentos          del cono realizado con Asa Leep, es en nuestra UPC de 35%. Los reportes          nacionales fluctúan entre 24% y 47%.            La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe anatomopatológico respecto al compromiso real del muñón          cervical. Para facilitar la correcta lectura histológica, es necesario          hacer un esquema del origen topográfico de los fragmentos, enviarlos          numerados a biopsia. En el laboratorio se debe mantener el procesamiento          por separado de estos fragmentos. Así es posible, en algunos casos,          obtener una orientación topográfica y una lectura real de          los bordes de sección, lo que a la luz de los hallazgos de este          trabajo pudieran ser menos significativos que lo anteriormente considerado.            Es así que la mayoría de estas pacientes,          no presentan anormalidades citológicas ni colposcópicas          en controles posteriores, por lo que continúan el esquema de seguimiento          rutinario. Para el grupo de NIE este porcentaje resultó de 90,6%          cifra que es comparable a otros reportes de la literatura internacional,          que se interpreta como la efectividad del Asa Leep en el control de la          NIE.            Es probable que en los casos en que hubo compromiso real          del muñón cervical, por persistencia, el tejido de granulación          que cicatriza el lecho cruento del cono termine con el residuo neoplásico,          o de alguna forma el estímulo que provoca los cambios neoplásicos          se discontinúa. Además hay que destacar que rutinariamente          se practica electrocoagulación de puntos hemorrágicos o          de la totalidad del lecho cruento, incluido el borde de sección,          lo que también debiera contribuir como un verdadero segundo tratamiento          a la esterilización de la neoplasia.                    Así el análisis de las que requirieron una 2ª          intervención demuestra que el 56,7% de ellas tenía Borde          (+), cifra superior al promedio histórico de 35%, esta diferencia          aunque resulta significativa estadísticamente, está influenciada          por el tamaño de las muestras.            El Borde positivo no representa un argumento que sustente          la persistencia de lesión en el momento de la 2ª intervención,          reconización o histerectomía, ya que la mitad de estas nuevas          piezas operatorias resultaron sin enfermedad residual. Dentro de este          grupo están incluidas las pacientes que resultaron con microinvasión          (Etapa Ia), invasión (Etapa Ib1) y adenocarcinomas que de acuerdo          al protocolo deben ir a una segunda intervención.            Además, en nuestra serie la indicación          de la 2ª intervención en algunos casos se debió a otros          factores como patologías agregadas, miomas, prolapso, masas anexiales          o incluso extrema ruralidad, que explican en parte la alta tasa de piezas          sin lesión residual.             También pacientes que tenían Borde (-), tuvieron lesión    en la pieza de la 2ª intervención.      Por otro lado existen evidencias que las pacientes que          presentan persistencia de lesiones residuales, algunos reportes demuestran          que sólo el 14% de ellas provienen de mujeres que tuvieron márgenes          positivos en la pieza del cono, tanto por técnica de cono frío          (bisturí) o con asa electroquirúrgica.            Estos hechos reafirman la indicación de seguimiento          con citología y colposcopia, en ambos grupos de pacientes incluyendo          a las que resultaron con márgenes libres, puesto que no hay factores          claramente definidos de lesión residual. Tanto el borde ecto y          endocervical glandular comprometido, como la profundidad del cono no han          resultado ser predictores de enfermedad residual.            La edad de 50 años o más como hecho epidemiológico          asociado a aumento de persistencia en nuestra serie no se cumple ya que          sólo un 20% de pacientes tenían esta condición.            En este grupo 21/30 pacientes (70%), tenían Borde          (+) que aparece mencionada en la literatura como un factor importante          de persistencia de lesión.             La observación de que pacientes conizadas que resultaron con microinvasión    (Etapa IA1) con bordes libres, en que se completó el tratamiento con    histerectomía, sin encontrar neoplasia en la pieza operatoria, avalan    el hecho posponer la cirugía radical, especialmente en aquellas mujeres    que desean mantener su fertilidad sometiéndolas solo a controles seriados    reservando el tratamiento ablativo para cuando se presente una recidiva o en    ciertos casos se complete la paridad deseada.      La indicación de reconización se reservaría          para aquellas pacientes con persistencia o enfermedad residual, conos          de bordes positivos, con deseo de embarazos futuros. De lo contrario se          ofrecería una histerectomía.            Existen algunas experiencias en que agregando vaporización          con Laser a la zona de transformación post cono Leep, se reducen          las recurrencias tanto de pacientes que presentaron márgenes positivos          como negativos.            Las pacientes que resultaron con NIE III, que fueron          sometidas a histerectomía (HT) en nuestra serie, la cirugía          fue condicionada fundamentalmente por la edad y paridad de la paciente.            La crioterapia rutinariamente no la realizamos en NIE          avanzados porque tiene el inconveniente de ocultar la UEC, que es la zona          que debemos controlar con estudios colposcópicos seriados.                   CONCLUSIONES La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe de biopsia respecto al compromiso real del muñón          cervical.            La electrocoagulación post procedimiento con el          Asa Leep podría actuar como 2º tratamiento.            Se puede mantener un criterio de manejo conservador en          mujeres con deseo de fertilidad aún con MICA.             Los resultados no permiten establecer grupo de riesgo para presentar persistencias    o recidivas de la enfermedad, por lo que se debe continuar con controles habituales    en B (+) y B (-).      La controversia de los resultados respecto de la presencia          de enfermedad residual y/o el porcentaje de piezas sin lesión,          permiten sostener el origen multifactorial de la enfermedad.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bar-Am et al: Combined colposcopy, loop conization, and laser vaporization    reduces recurrent abnormal cytology and residual disease in cervical dysplasia.    Gynecol Oncol 2000; 78(1): 47-51.            [ Links ] 2. Boyle DC, Smith JR: Infection and cervical intraepithelial neoplasia. Int    J Gynecol Cancer 1999; 9(3): 177-86.            [ Links ] 3. Bretelle F et al: Conization with positive margins: what strategy    be adopted? Ann Chir 19..; 125(%): 444-9.            [ Links ] 4. Cabrera J: Cáncer cervico-uterino y embarazo. Rev Chil Obstet Gynecol    1998; 63(2): 132-7.            [ Links ] 5. Cabrera J: Infección por virus papiloma humano (HPV) en ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(1): 69-73.            [ Links ] 6. Consensus statement: National Intitutes of Health Concensus Development    Conference Statement on Cervical Cancer. Gynecol Oncol 1997; 66: 351-61.            [ Links ] 7. DiSaia Ph: Enfermedad preinvasora del cuello uterino. Cap 1. En: Oncología    Ginecología Clínica. 5ª ed. Harcort Brace de España    1998; 1.            [ Links ] 8. Flynn K, Rimm DL: Diagnosis of "ASCUS" in woman over age 50 is    less likely to be associated with dysplasia. Diagn Cytopathol 2001; 24(2): 132-6.            [ Links ] 9. González DI Jr et al: Recurrence of dysplasia after loop electrosurgical    escision procedures with long-term follow-up. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(3):    315-21.            [ Links ]10. González F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión cervical    de alto grado y persistencia de enfermedad residual postcono. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002; 67(1): 41-43.            [ Links ]11. Gornall RJ et al: Interval cervical cancer following treatment for    cervical intraepithelial neoplasia. Int J Gynecol Cancer 2000; 10(3): 198-202.            [ Links ]12. Hatch K, Hacker N: Enfermedad intraepitelial de cuello uterino, vagina    y vulva. Cap 16. En: Ginecología de Novak. 12ª ed. McGraw-Hill Interamericana    1996; 447.            [ Links ]13. Hempling R: Lesiones preinvasoras del cérvix: diagnóstico    y tratamiento. Cap. 6. En: Piver S. Oncología Ginecológica. 2ª    ed. Marban 2000; 85.            [ Links ]14. Varela J y cols: Conización por Asa. Experiencia en Hospital Carlos    Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 3-9.            [ Links ]15. Williams DL et al: Endocervical curettage when colposcopic examination    is satisfactory and normal. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 1): 801-3.          [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

El promedio de edad del grupo en que el procedimiento          resultó efectivo fue de 37,4 años versus 41,4 años          de las que requirieron un nuevo tratamiento. Esta diferencia resulta estadísticamente          significativa (p < 0,001).            Las causas de 2º tratamiento en las restantes fue          por recidivas sospechadas por citología persistentemente positiva          o confirmadas por histología, pero también se debió          en unos pocos casos, a pacientes en que se agregaron otras patologías          o condiciones, como tumores uterinos, masa anexiales, prolapso o extrema          ruralidad.            De las 69 pacientes que requirieron 2ª intervención          56,7% tuvieron informes de biopsia con Borde (+), comparado con 35% del          antecedente histórico de 540 pacientes de nuestra UPC, diferencia          que resulta estadísticamente significativa.            La mayoría de las pacientes que requirieron 2ª          intervención tenían, manifestaciones de efecto citopático          de VPH.             De las 26 pacientes que fueron a segunda intervención por cáncer,    18 corresponden a MICA, 5 a Etapa Ib1 y 3 a adenocarcinomas. Se presentan en    la Tabla I relacionando el antecedente del borde con la pieza    de la segunda intervención.      El promedio de edad de este grupo con cáncer resultó          de 42,3 años (rango de 27-53 años). Las pacientes con          diagnóstico de NIE tuvieron un promedio de 41,7 años (rango          = 25-68 años) con p= NS.             En este grupo 73% (19/26) pacientes tenían antecedente de Borde (+)    en el cono.     Tabla I          MICA x= 42,2 años   Pieza (-)   Pieza (+)   Total          Borde (+)        6        6        12          Borde (-)        4        2        6*               Total        10        8        18               Etapa IB1 x= 43,1 años                     Borde (+)        0        5 (2NIEIII)        5          Borde (-)        0        0        0               Total        0        5        5               Adenocarcinoma x= 42 años                     Borde (+)        0        2 (1 NIEIII)        2          Borde (-)        1        0        1               Total        1        2        3              Se realizaron 12 histerectomías totales y 14 Wertheim Meigs.          No hubo reconizaciones.             Las piezas de histerectomías resultaron sin lesión, pieza (-)    en 11/26 (42,3%).      El porcentaje de piezas (+) que tenían antecedente de Borde positivo    (+) en el cono previo fue 86,6% (13/15).      54,5% de las piezas sin lesión, Pieza (-) tenían antecedente    de Borde (+) en el cono previo.      El grupo de pacientes con recidivas, diagnosticadas después          de 12 meses de controles normales, fueron 5, representan el 1% del total          los procedimientos electroquirúrgicos efectuados.            De éstas, 4 tenían NIE III en el primer          cono y 1 MICA, esta paciente tuvo un embarazo y parto vaginal antes del          2º tratamiento. Sólo 1 de estas pacientes tenía el          antecedente de Borde (+) en el cono previo.             En la Tabla II se presentan los resultados de este grupo    en que destaca la presencia de VPH en 4 de los 5 casos.      Las pacientes que fueron consideradas como persistencia          por presentar lesión antes de los 12 meses de seguimiento, fueron          30 de las cuales 23 tenían NIE III y 7 NIE II en el cono previo.          En este grupo se realizaron 19 histerectomías totales y 11 reconizaciones,          como 2º tratamiento. Sólo 20% de estas pacientes resultaron          mayores de 50 años, con mediana de edad de 41 años con un          rango entre 25 y 68 años. En este grupo hubo 63,3% de efectos citopáticos          de infección por VPH.             Pieza (-), con lesiones asociadas a VPH a los 12 meses de seguimiento presentó    cáncer epidermoide con compromiso de fondo vaginal, catalogada como Etapa    IIa. Actualmente sin evidencia de enfermedad post tratamiento de radio y quimioterapia.     Tabla II RECIDIVAS         Cono   Borde   Rcono   HT   Pieza   HPV          NIEIII        +        Sí           NIEIII        +          NIEIII        -        Sí           S/L        +          NIEIII        -           Sí        S/L        +          NIEIII        -           Sí        S/L        +          MICA*        -           Sí        NIEII        -              *Embarazo postcono. Tabla III PERSISTENCIAS         NIE   P (-)   NIE III   NIE II   NIE I   Total          Borde (+)        7        11        2        1        21          Borde (-)        3*        3        2        1        9               Total        10        14        4        2        30              *Una paciente con antecedente de cono con Borde (–) y reconización  fría. DISCUSION La referencia de pacientes de consultorios a la UPC demuestra una alta efectividad    de la citología (PAP) como antecedente para la derivación ya que    en más de la mitad de los casos fue necesario realizar procedimiento    con Asa Leep, para complemento diagnóstico.      El informe de Borde (+) de algunos de los fragmentos          del cono realizado con Asa Leep, es en nuestra UPC de 35%. Los reportes          nacionales fluctúan entre 24% y 47%.            La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe anatomopatológico respecto al compromiso real del muñón          cervical. Para facilitar la correcta lectura histológica, es necesario          hacer un esquema del origen topográfico de los fragmentos, enviarlos          numerados a biopsia. En el laboratorio se debe mantener el procesamiento          por separado de estos fragmentos. Así es posible, en algunos casos,          obtener una orientación topográfica y una lectura real de          los bordes de sección, lo que a la luz de los hallazgos de este          trabajo pudieran ser menos significativos que lo anteriormente considerado.            Es así que la mayoría de estas pacientes,          no presentan anormalidades citológicas ni colposcópicas          en controles posteriores, por lo que continúan el esquema de seguimiento          rutinario. Para el grupo de NIE este porcentaje resultó de 90,6%          cifra que es comparable a otros reportes de la literatura internacional,          que se interpreta como la efectividad del Asa Leep en el control de la          NIE.            Es probable que en los casos en que hubo compromiso real          del muñón cervical, por persistencia, el tejido de granulación          que cicatriza el lecho cruento del cono termine con el residuo neoplásico,          o de alguna forma el estímulo que provoca los cambios neoplásicos          se discontinúa. Además hay que destacar que rutinariamente          se practica electrocoagulación de puntos hemorrágicos o          de la totalidad del lecho cruento, incluido el borde de sección,          lo que también debiera contribuir como un verdadero segundo tratamiento          a la esterilización de la neoplasia.                    Así el análisis de las que requirieron una 2ª          intervención demuestra que el 56,7% de ellas tenía Borde          (+), cifra superior al promedio histórico de 35%, esta diferencia          aunque resulta significativa estadísticamente, está influenciada          por el tamaño de las muestras.            El Borde positivo no representa un argumento que sustente          la persistencia de lesión en el momento de la 2ª intervención,          reconización o histerectomía, ya que la mitad de estas nuevas          piezas operatorias resultaron sin enfermedad residual. Dentro de este          grupo están incluidas las pacientes que resultaron con microinvasión          (Etapa Ia), invasión (Etapa Ib1) y adenocarcinomas que de acuerdo          al protocolo deben ir a una segunda intervención.            Además, en nuestra serie la indicación          de la 2ª intervención en algunos casos se debió a otros          factores como patologías agregadas, miomas, prolapso, masas anexiales          o incluso extrema ruralidad, que explican en parte la alta tasa de piezas          sin lesión residual.             También pacientes que tenían Borde (-), tuvieron lesión    en la pieza de la 2ª intervención.      Por otro lado existen evidencias que las pacientes que          presentan persistencia de lesiones residuales, algunos reportes demuestran          que sólo el 14% de ellas provienen de mujeres que tuvieron márgenes          positivos en la pieza del cono, tanto por técnica de cono frío          (bisturí) o con asa electroquirúrgica.            Estos hechos reafirman la indicación de seguimiento          con citología y colposcopia, en ambos grupos de pacientes incluyendo          a las que resultaron con márgenes libres, puesto que no hay factores          claramente definidos de lesión residual. Tanto el borde ecto y          endocervical glandular comprometido, como la profundidad del cono no han          resultado ser predictores de enfermedad residual.            La edad de 50 años o más como hecho epidemiológico          asociado a aumento de persistencia en nuestra serie no se cumple ya que          sólo un 20% de pacientes tenían esta condición.            En este grupo 21/30 pacientes (70%), tenían Borde          (+) que aparece mencionada en la literatura como un factor importante          de persistencia de lesión.             La observación de que pacientes conizadas que resultaron con microinvasión    (Etapa IA1) con bordes libres, en que se completó el tratamiento con    histerectomía, sin encontrar neoplasia en la pieza operatoria, avalan    el hecho posponer la cirugía radical, especialmente en aquellas mujeres    que desean mantener su fertilidad sometiéndolas solo a controles seriados    reservando el tratamiento ablativo para cuando se presente una recidiva o en    ciertos casos se complete la paridad deseada.      La indicación de reconización se reservaría          para aquellas pacientes con persistencia o enfermedad residual, conos          de bordes positivos, con deseo de embarazos futuros. De lo contrario se          ofrecería una histerectomía.            Existen algunas experiencias en que agregando vaporización          con Laser a la zona de transformación post cono Leep, se reducen          las recurrencias tanto de pacientes que presentaron márgenes positivos          como negativos.            Las pacientes que resultaron con NIE III, que fueron          sometidas a histerectomía (HT) en nuestra serie, la cirugía          fue condicionada fundamentalmente por la edad y paridad de la paciente.            La crioterapia rutinariamente no la realizamos en NIE          avanzados porque tiene el inconveniente de ocultar la UEC, que es la zona          que debemos controlar con estudios colposcópicos seriados.                   CONCLUSIONES La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe de biopsia respecto al compromiso real del muñón          cervical.            La electrocoagulación post procedimiento con el          Asa Leep podría actuar como 2º tratamiento.            Se puede mantener un criterio de manejo conservador en          mujeres con deseo de fertilidad aún con MICA.             Los resultados no permiten establecer grupo de riesgo para presentar persistencias    o recidivas de la enfermedad, por lo que se debe continuar con controles habituales    en B (+) y B (-).      La controversia de los resultados respecto de la presencia          de enfermedad residual y/o el porcentaje de piezas sin lesión,          permiten sostener el origen multifactorial de la enfermedad.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bar-Am et al: Combined colposcopy, loop conization, and laser vaporization    reduces recurrent abnormal cytology and residual disease in cervical dysplasia.    Gynecol Oncol 2000; 78(1): 47-51.            [ Links ] 2. Boyle DC, Smith JR: Infection and cervical intraepithelial neoplasia. Int    J Gynecol Cancer 1999; 9(3): 177-86.            [ Links ] 3. Bretelle F et al: Conization with positive margins: what strategy    be adopted? Ann Chir 19..; 125(%): 444-9.            [ Links ] 4. Cabrera J: Cáncer cervico-uterino y embarazo. Rev Chil Obstet Gynecol    1998; 63(2): 132-7.            [ Links ] 5. Cabrera J: Infección por virus papiloma humano (HPV) en ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(1): 69-73.            [ Links ] 6. Consensus statement: National Intitutes of Health Concensus Development    Conference Statement on Cervical Cancer. Gynecol Oncol 1997; 66: 351-61.            [ Links ] 7. DiSaia Ph: Enfermedad preinvasora del cuello uterino. Cap 1. En: Oncología    Ginecología Clínica. 5ª ed. Harcort Brace de España    1998; 1.            [ Links ] 8. Flynn K, Rimm DL: Diagnosis of "ASCUS" in woman over age 50 is    less likely to be associated with dysplasia. Diagn Cytopathol 2001; 24(2): 132-6.            [ Links ] 9. González DI Jr et al: Recurrence of dysplasia after loop electrosurgical    escision procedures with long-term follow-up. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(3):    315-21.            [ Links ]10. González F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión cervical    de alto grado y persistencia de enfermedad residual postcono. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002; 67(1): 41-43.            [ Links ]11. Gornall RJ et al: Interval cervical cancer following treatment for    cervical intraepithelial neoplasia. Int J Gynecol Cancer 2000; 10(3): 198-202.            [ Links ]12. Hatch K, Hacker N: Enfermedad intraepitelial de cuello uterino, vagina    y vulva. Cap 16. En: Ginecología de Novak. 12ª ed. McGraw-Hill Interamericana    1996; 447.            [ Links ]13. Hempling R: Lesiones preinvasoras del cérvix: diagnóstico    y tratamiento. Cap. 6. En: Piver S. Oncología Ginecológica. 2ª    ed. Marban 2000; 85.            [ Links ]14. Varela J y cols: Conización por Asa. Experiencia en Hospital Carlos    Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 3-9.            [ Links ]15. Williams DL et al: Endocervical curettage when colposcopic examination    is satisfactory and normal. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 1): 801-3.          [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

Las causas de 2º tratamiento en las restantes fue          por recidivas sospechadas por citología persistentemente positiva          o confirmadas por histología, pero también se debió          en unos pocos casos, a pacientes en que se agregaron otras patologías          o condiciones, como tumores uterinos, masa anexiales, prolapso o extrema          ruralidad.            De las 69 pacientes que requirieron 2ª intervención          56,7% tuvieron informes de biopsia con Borde (+), comparado con 35% del          antecedente histórico de 540 pacientes de nuestra UPC, diferencia          que resulta estadísticamente significativa.            La mayoría de las pacientes que requirieron 2ª          intervención tenían, manifestaciones de efecto citopático          de VPH.             De las 26 pacientes que fueron a segunda intervención por cáncer,    18 corresponden a MICA, 5 a Etapa Ib1 y 3 a adenocarcinomas. Se presentan en    la Tabla I relacionando el antecedente del borde con la pieza    de la segunda intervención.      El promedio de edad de este grupo con cáncer resultó          de 42,3 años (rango de 27-53 años). Las pacientes con          diagnóstico de NIE tuvieron un promedio de 41,7 años (rango          = 25-68 años) con p= NS.             En este grupo 73% (19/26) pacientes tenían antecedente de Borde (+)    en el cono.     Tabla I          MICA x= 42,2 años   Pieza (-)   Pieza (+)   Total          Borde (+)        6        6        12          Borde (-)        4        2        6*               Total        10        8        18               Etapa IB1 x= 43,1 años                     Borde (+)        0        5 (2NIEIII)        5          Borde (-)        0        0        0               Total        0        5        5               Adenocarcinoma x= 42 años                     Borde (+)        0        2 (1 NIEIII)        2          Borde (-)        1        0        1               Total        1        2        3              Se realizaron 12 histerectomías totales y 14 Wertheim Meigs.          No hubo reconizaciones.             Las piezas de histerectomías resultaron sin lesión, pieza (-)    en 11/26 (42,3%).      El porcentaje de piezas (+) que tenían antecedente de Borde positivo    (+) en el cono previo fue 86,6% (13/15).      54,5% de las piezas sin lesión, Pieza (-) tenían antecedente    de Borde (+) en el cono previo.      El grupo de pacientes con recidivas, diagnosticadas después          de 12 meses de controles normales, fueron 5, representan el 1% del total          los procedimientos electroquirúrgicos efectuados.            De éstas, 4 tenían NIE III en el primer          cono y 1 MICA, esta paciente tuvo un embarazo y parto vaginal antes del          2º tratamiento. Sólo 1 de estas pacientes tenía el          antecedente de Borde (+) en el cono previo.             En la Tabla II se presentan los resultados de este grupo    en que destaca la presencia de VPH en 4 de los 5 casos.      Las pacientes que fueron consideradas como persistencia          por presentar lesión antes de los 12 meses de seguimiento, fueron          30 de las cuales 23 tenían NIE III y 7 NIE II en el cono previo.          En este grupo se realizaron 19 histerectomías totales y 11 reconizaciones,          como 2º tratamiento. Sólo 20% de estas pacientes resultaron          mayores de 50 años, con mediana de edad de 41 años con un          rango entre 25 y 68 años. En este grupo hubo 63,3% de efectos citopáticos          de infección por VPH.             Pieza (-), con lesiones asociadas a VPH a los 12 meses de seguimiento presentó    cáncer epidermoide con compromiso de fondo vaginal, catalogada como Etapa    IIa. Actualmente sin evidencia de enfermedad post tratamiento de radio y quimioterapia.     Tabla II RECIDIVAS         Cono   Borde   Rcono   HT   Pieza   HPV          NIEIII        +        Sí           NIEIII        +          NIEIII        -        Sí           S/L        +          NIEIII        -           Sí        S/L        +          NIEIII        -           Sí        S/L        +          MICA*        -           Sí        NIEII        -              *Embarazo postcono. Tabla III PERSISTENCIAS         NIE   P (-)   NIE III   NIE II   NIE I   Total          Borde (+)        7        11        2        1        21          Borde (-)        3*        3        2        1        9               Total        10        14        4        2        30              *Una paciente con antecedente de cono con Borde (–) y reconización  fría. DISCUSION La referencia de pacientes de consultorios a la UPC demuestra una alta efectividad    de la citología (PAP) como antecedente para la derivación ya que    en más de la mitad de los casos fue necesario realizar procedimiento    con Asa Leep, para complemento diagnóstico.      El informe de Borde (+) de algunos de los fragmentos          del cono realizado con Asa Leep, es en nuestra UPC de 35%. Los reportes          nacionales fluctúan entre 24% y 47%.            La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe anatomopatológico respecto al compromiso real del muñón          cervical. Para facilitar la correcta lectura histológica, es necesario          hacer un esquema del origen topográfico de los fragmentos, enviarlos          numerados a biopsia. En el laboratorio se debe mantener el procesamiento          por separado de estos fragmentos. Así es posible, en algunos casos,          obtener una orientación topográfica y una lectura real de          los bordes de sección, lo que a la luz de los hallazgos de este          trabajo pudieran ser menos significativos que lo anteriormente considerado.            Es así que la mayoría de estas pacientes,          no presentan anormalidades citológicas ni colposcópicas          en controles posteriores, por lo que continúan el esquema de seguimiento          rutinario. Para el grupo de NIE este porcentaje resultó de 90,6%          cifra que es comparable a otros reportes de la literatura internacional,          que se interpreta como la efectividad del Asa Leep en el control de la          NIE.            Es probable que en los casos en que hubo compromiso real          del muñón cervical, por persistencia, el tejido de granulación          que cicatriza el lecho cruento del cono termine con el residuo neoplásico,          o de alguna forma el estímulo que provoca los cambios neoplásicos          se discontinúa. Además hay que destacar que rutinariamente          se practica electrocoagulación de puntos hemorrágicos o          de la totalidad del lecho cruento, incluido el borde de sección,          lo que también debiera contribuir como un verdadero segundo tratamiento          a la esterilización de la neoplasia.                    Así el análisis de las que requirieron una 2ª          intervención demuestra que el 56,7% de ellas tenía Borde          (+), cifra superior al promedio histórico de 35%, esta diferencia          aunque resulta significativa estadísticamente, está influenciada          por el tamaño de las muestras.            El Borde positivo no representa un argumento que sustente          la persistencia de lesión en el momento de la 2ª intervención,          reconización o histerectomía, ya que la mitad de estas nuevas          piezas operatorias resultaron sin enfermedad residual. Dentro de este          grupo están incluidas las pacientes que resultaron con microinvasión          (Etapa Ia), invasión (Etapa Ib1) y adenocarcinomas que de acuerdo          al protocolo deben ir a una segunda intervención.            Además, en nuestra serie la indicación          de la 2ª intervención en algunos casos se debió a otros          factores como patologías agregadas, miomas, prolapso, masas anexiales          o incluso extrema ruralidad, que explican en parte la alta tasa de piezas          sin lesión residual.             También pacientes que tenían Borde (-), tuvieron lesión    en la pieza de la 2ª intervención.      Por otro lado existen evidencias que las pacientes que          presentan persistencia de lesiones residuales, algunos reportes demuestran          que sólo el 14% de ellas provienen de mujeres que tuvieron márgenes          positivos en la pieza del cono, tanto por técnica de cono frío          (bisturí) o con asa electroquirúrgica.            Estos hechos reafirman la indicación de seguimiento          con citología y colposcopia, en ambos grupos de pacientes incluyendo          a las que resultaron con márgenes libres, puesto que no hay factores          claramente definidos de lesión residual. Tanto el borde ecto y          endocervical glandular comprometido, como la profundidad del cono no han          resultado ser predictores de enfermedad residual.            La edad de 50 años o más como hecho epidemiológico          asociado a aumento de persistencia en nuestra serie no se cumple ya que          sólo un 20% de pacientes tenían esta condición.            En este grupo 21/30 pacientes (70%), tenían Borde          (+) que aparece mencionada en la literatura como un factor importante          de persistencia de lesión.             La observación de que pacientes conizadas que resultaron con microinvasión    (Etapa IA1) con bordes libres, en que se completó el tratamiento con    histerectomía, sin encontrar neoplasia en la pieza operatoria, avalan    el hecho posponer la cirugía radical, especialmente en aquellas mujeres    que desean mantener su fertilidad sometiéndolas solo a controles seriados    reservando el tratamiento ablativo para cuando se presente una recidiva o en    ciertos casos se complete la paridad deseada.      La indicación de reconización se reservaría          para aquellas pacientes con persistencia o enfermedad residual, conos          de bordes positivos, con deseo de embarazos futuros. De lo contrario se          ofrecería una histerectomía.            Existen algunas experiencias en que agregando vaporización          con Laser a la zona de transformación post cono Leep, se reducen          las recurrencias tanto de pacientes que presentaron márgenes positivos          como negativos.            Las pacientes que resultaron con NIE III, que fueron          sometidas a histerectomía (HT) en nuestra serie, la cirugía          fue condicionada fundamentalmente por la edad y paridad de la paciente.            La crioterapia rutinariamente no la realizamos en NIE          avanzados porque tiene el inconveniente de ocultar la UEC, que es la zona          que debemos controlar con estudios colposcópicos seriados.                   CONCLUSIONES La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe de biopsia respecto al compromiso real del muñón          cervical.            La electrocoagulación post procedimiento con el          Asa Leep podría actuar como 2º tratamiento.            Se puede mantener un criterio de manejo conservador en          mujeres con deseo de fertilidad aún con MICA.             Los resultados no permiten establecer grupo de riesgo para presentar persistencias    o recidivas de la enfermedad, por lo que se debe continuar con controles habituales    en B (+) y B (-).      La controversia de los resultados respecto de la presencia          de enfermedad residual y/o el porcentaje de piezas sin lesión,          permiten sostener el origen multifactorial de la enfermedad.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bar-Am et al: Combined colposcopy, loop conization, and laser vaporization    reduces recurrent abnormal cytology and residual disease in cervical dysplasia.    Gynecol Oncol 2000; 78(1): 47-51.            [ Links ] 2. Boyle DC, Smith JR: Infection and cervical intraepithelial neoplasia. Int    J Gynecol Cancer 1999; 9(3): 177-86.            [ Links ] 3. Bretelle F et al: Conization with positive margins: what strategy    be adopted? Ann Chir 19..; 125(%): 444-9.            [ Links ] 4. Cabrera J: Cáncer cervico-uterino y embarazo. Rev Chil Obstet Gynecol    1998; 63(2): 132-7.            [ Links ] 5. Cabrera J: Infección por virus papiloma humano (HPV) en ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(1): 69-73.            [ Links ] 6. Consensus statement: National Intitutes of Health Concensus Development    Conference Statement on Cervical Cancer. Gynecol Oncol 1997; 66: 351-61.            [ Links ] 7. DiSaia Ph: Enfermedad preinvasora del cuello uterino. Cap 1. En: Oncología    Ginecología Clínica. 5ª ed. Harcort Brace de España    1998; 1.            [ Links ] 8. Flynn K, Rimm DL: Diagnosis of "ASCUS" in woman over age 50 is    less likely to be associated with dysplasia. Diagn Cytopathol 2001; 24(2): 132-6.            [ Links ] 9. González DI Jr et al: Recurrence of dysplasia after loop electrosurgical    escision procedures with long-term follow-up. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(3):    315-21.            [ Links ]10. González F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión cervical    de alto grado y persistencia de enfermedad residual postcono. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002; 67(1): 41-43.            [ Links ]11. Gornall RJ et al: Interval cervical cancer following treatment for    cervical intraepithelial neoplasia. Int J Gynecol Cancer 2000; 10(3): 198-202.            [ Links ]12. Hatch K, Hacker N: Enfermedad intraepitelial de cuello uterino, vagina    y vulva. Cap 16. En: Ginecología de Novak. 12ª ed. McGraw-Hill Interamericana    1996; 447.            [ Links ]13. Hempling R: Lesiones preinvasoras del cérvix: diagnóstico    y tratamiento. Cap. 6. En: Piver S. Oncología Ginecológica. 2ª    ed. Marban 2000; 85.            [ Links ]14. Varela J y cols: Conización por Asa. Experiencia en Hospital Carlos    Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 3-9.            [ Links ]15. Williams DL et al: Endocervical curettage when colposcopic examination    is satisfactory and normal. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 1): 801-3.          [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

De las 69 pacientes que requirieron 2ª intervención          56,7% tuvieron informes de biopsia con Borde (+), comparado con 35% del          antecedente histórico de 540 pacientes de nuestra UPC, diferencia          que resulta estadísticamente significativa.            La mayoría de las pacientes que requirieron 2ª          intervención tenían, manifestaciones de efecto citopático          de VPH.             De las 26 pacientes que fueron a segunda intervención por cáncer,    18 corresponden a MICA, 5 a Etapa Ib1 y 3 a adenocarcinomas. Se presentan en    la Tabla I relacionando el antecedente del borde con la pieza    de la segunda intervención.      El promedio de edad de este grupo con cáncer resultó          de 42,3 años (rango de 27-53 años). Las pacientes con          diagnóstico de NIE tuvieron un promedio de 41,7 años (rango          = 25-68 años) con p= NS.             En este grupo 73% (19/26) pacientes tenían antecedente de Borde (+)    en el cono.     Tabla I          MICA x= 42,2 años   Pieza (-)   Pieza (+)   Total          Borde (+)        6        6        12          Borde (-)        4        2        6*               Total        10        8        18               Etapa IB1 x= 43,1 años                     Borde (+)        0        5 (2NIEIII)        5          Borde (-)        0        0        0               Total        0        5        5               Adenocarcinoma x= 42 años                     Borde (+)        0        2 (1 NIEIII)        2          Borde (-)        1        0        1               Total        1        2        3              Se realizaron 12 histerectomías totales y 14 Wertheim Meigs.          No hubo reconizaciones.             Las piezas de histerectomías resultaron sin lesión, pieza (-)    en 11/26 (42,3%).      El porcentaje de piezas (+) que tenían antecedente de Borde positivo    (+) en el cono previo fue 86,6% (13/15).      54,5% de las piezas sin lesión, Pieza (-) tenían antecedente    de Borde (+) en el cono previo.      El grupo de pacientes con recidivas, diagnosticadas después          de 12 meses de controles normales, fueron 5, representan el 1% del total          los procedimientos electroquirúrgicos efectuados.            De éstas, 4 tenían NIE III en el primer          cono y 1 MICA, esta paciente tuvo un embarazo y parto vaginal antes del          2º tratamiento. Sólo 1 de estas pacientes tenía el          antecedente de Borde (+) en el cono previo.             En la Tabla II se presentan los resultados de este grupo    en que destaca la presencia de VPH en 4 de los 5 casos.      Las pacientes que fueron consideradas como persistencia          por presentar lesión antes de los 12 meses de seguimiento, fueron          30 de las cuales 23 tenían NIE III y 7 NIE II en el cono previo.          En este grupo se realizaron 19 histerectomías totales y 11 reconizaciones,          como 2º tratamiento. Sólo 20% de estas pacientes resultaron          mayores de 50 años, con mediana de edad de 41 años con un          rango entre 25 y 68 años. En este grupo hubo 63,3% de efectos citopáticos          de infección por VPH.             Pieza (-), con lesiones asociadas a VPH a los 12 meses de seguimiento presentó    cáncer epidermoide con compromiso de fondo vaginal, catalogada como Etapa    IIa. Actualmente sin evidencia de enfermedad post tratamiento de radio y quimioterapia.     Tabla II RECIDIVAS         Cono   Borde   Rcono   HT   Pieza   HPV          NIEIII        +        Sí           NIEIII        +          NIEIII        -        Sí           S/L        +          NIEIII        -           Sí        S/L        +          NIEIII        -           Sí        S/L        +          MICA*        -           Sí        NIEII        -              *Embarazo postcono. Tabla III PERSISTENCIAS         NIE   P (-)   NIE III   NIE II   NIE I   Total          Borde (+)        7        11        2        1        21          Borde (-)        3*        3        2        1        9               Total        10        14        4        2        30              *Una paciente con antecedente de cono con Borde (–) y reconización  fría. DISCUSION La referencia de pacientes de consultorios a la UPC demuestra una alta efectividad    de la citología (PAP) como antecedente para la derivación ya que    en más de la mitad de los casos fue necesario realizar procedimiento    con Asa Leep, para complemento diagnóstico.      El informe de Borde (+) de algunos de los fragmentos          del cono realizado con Asa Leep, es en nuestra UPC de 35%. Los reportes          nacionales fluctúan entre 24% y 47%.            La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe anatomopatológico respecto al compromiso real del muñón          cervical. Para facilitar la correcta lectura histológica, es necesario          hacer un esquema del origen topográfico de los fragmentos, enviarlos          numerados a biopsia. En el laboratorio se debe mantener el procesamiento          por separado de estos fragmentos. Así es posible, en algunos casos,          obtener una orientación topográfica y una lectura real de          los bordes de sección, lo que a la luz de los hallazgos de este          trabajo pudieran ser menos significativos que lo anteriormente considerado.            Es así que la mayoría de estas pacientes,          no presentan anormalidades citológicas ni colposcópicas          en controles posteriores, por lo que continúan el esquema de seguimiento          rutinario. Para el grupo de NIE este porcentaje resultó de 90,6%          cifra que es comparable a otros reportes de la literatura internacional,          que se interpreta como la efectividad del Asa Leep en el control de la          NIE.            Es probable que en los casos en que hubo compromiso real          del muñón cervical, por persistencia, el tejido de granulación          que cicatriza el lecho cruento del cono termine con el residuo neoplásico,          o de alguna forma el estímulo que provoca los cambios neoplásicos          se discontinúa. Además hay que destacar que rutinariamente          se practica electrocoagulación de puntos hemorrágicos o          de la totalidad del lecho cruento, incluido el borde de sección,          lo que también debiera contribuir como un verdadero segundo tratamiento          a la esterilización de la neoplasia.                    Así el análisis de las que requirieron una 2ª          intervención demuestra que el 56,7% de ellas tenía Borde          (+), cifra superior al promedio histórico de 35%, esta diferencia          aunque resulta significativa estadísticamente, está influenciada          por el tamaño de las muestras.            El Borde positivo no representa un argumento que sustente          la persistencia de lesión en el momento de la 2ª intervención,          reconización o histerectomía, ya que la mitad de estas nuevas          piezas operatorias resultaron sin enfermedad residual. Dentro de este          grupo están incluidas las pacientes que resultaron con microinvasión          (Etapa Ia), invasión (Etapa Ib1) y adenocarcinomas que de acuerdo          al protocolo deben ir a una segunda intervención.            Además, en nuestra serie la indicación          de la 2ª intervención en algunos casos se debió a otros          factores como patologías agregadas, miomas, prolapso, masas anexiales          o incluso extrema ruralidad, que explican en parte la alta tasa de piezas          sin lesión residual.             También pacientes que tenían Borde (-), tuvieron lesión    en la pieza de la 2ª intervención.      Por otro lado existen evidencias que las pacientes que          presentan persistencia de lesiones residuales, algunos reportes demuestran          que sólo el 14% de ellas provienen de mujeres que tuvieron márgenes          positivos en la pieza del cono, tanto por técnica de cono frío          (bisturí) o con asa electroquirúrgica.            Estos hechos reafirman la indicación de seguimiento          con citología y colposcopia, en ambos grupos de pacientes incluyendo          a las que resultaron con márgenes libres, puesto que no hay factores          claramente definidos de lesión residual. Tanto el borde ecto y          endocervical glandular comprometido, como la profundidad del cono no han          resultado ser predictores de enfermedad residual.            La edad de 50 años o más como hecho epidemiológico          asociado a aumento de persistencia en nuestra serie no se cumple ya que          sólo un 20% de pacientes tenían esta condición.            En este grupo 21/30 pacientes (70%), tenían Borde          (+) que aparece mencionada en la literatura como un factor importante          de persistencia de lesión.             La observación de que pacientes conizadas que resultaron con microinvasión    (Etapa IA1) con bordes libres, en que se completó el tratamiento con    histerectomía, sin encontrar neoplasia en la pieza operatoria, avalan    el hecho posponer la cirugía radical, especialmente en aquellas mujeres    que desean mantener su fertilidad sometiéndolas solo a controles seriados    reservando el tratamiento ablativo para cuando se presente una recidiva o en    ciertos casos se complete la paridad deseada.      La indicación de reconización se reservaría          para aquellas pacientes con persistencia o enfermedad residual, conos          de bordes positivos, con deseo de embarazos futuros. De lo contrario se          ofrecería una histerectomía.            Existen algunas experiencias en que agregando vaporización          con Laser a la zona de transformación post cono Leep, se reducen          las recurrencias tanto de pacientes que presentaron márgenes positivos          como negativos.            Las pacientes que resultaron con NIE III, que fueron          sometidas a histerectomía (HT) en nuestra serie, la cirugía          fue condicionada fundamentalmente por la edad y paridad de la paciente.            La crioterapia rutinariamente no la realizamos en NIE          avanzados porque tiene el inconveniente de ocultar la UEC, que es la zona          que debemos controlar con estudios colposcópicos seriados.                   CONCLUSIONES La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe de biopsia respecto al compromiso real del muñón          cervical.            La electrocoagulación post procedimiento con el          Asa Leep podría actuar como 2º tratamiento.            Se puede mantener un criterio de manejo conservador en          mujeres con deseo de fertilidad aún con MICA.             Los resultados no permiten establecer grupo de riesgo para presentar persistencias    o recidivas de la enfermedad, por lo que se debe continuar con controles habituales    en B (+) y B (-).      La controversia de los resultados respecto de la presencia          de enfermedad residual y/o el porcentaje de piezas sin lesión,          permiten sostener el origen multifactorial de la enfermedad.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bar-Am et al: Combined colposcopy, loop conization, and laser vaporization    reduces recurrent abnormal cytology and residual disease in cervical dysplasia.    Gynecol Oncol 2000; 78(1): 47-51.            [ Links ] 2. Boyle DC, Smith JR: Infection and cervical intraepithelial neoplasia. Int    J Gynecol Cancer 1999; 9(3): 177-86.            [ Links ] 3. Bretelle F et al: Conization with positive margins: what strategy    be adopted? Ann Chir 19..; 125(%): 444-9.            [ Links ] 4. Cabrera J: Cáncer cervico-uterino y embarazo. Rev Chil Obstet Gynecol    1998; 63(2): 132-7.            [ Links ] 5. Cabrera J: Infección por virus papiloma humano (HPV) en ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(1): 69-73.            [ Links ] 6. Consensus statement: National Intitutes of Health Concensus Development    Conference Statement on Cervical Cancer. Gynecol Oncol 1997; 66: 351-61.            [ Links ] 7. DiSaia Ph: Enfermedad preinvasora del cuello uterino. Cap 1. En: Oncología    Ginecología Clínica. 5ª ed. Harcort Brace de España    1998; 1.            [ Links ] 8. Flynn K, Rimm DL: Diagnosis of "ASCUS" in woman over age 50 is    less likely to be associated with dysplasia. Diagn Cytopathol 2001; 24(2): 132-6.            [ Links ] 9. González DI Jr et al: Recurrence of dysplasia after loop electrosurgical    escision procedures with long-term follow-up. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(3):    315-21.            [ Links ]10. González F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión cervical    de alto grado y persistencia de enfermedad residual postcono. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002; 67(1): 41-43.            [ Links ]11. Gornall RJ et al: Interval cervical cancer following treatment for    cervical intraepithelial neoplasia. Int J Gynecol Cancer 2000; 10(3): 198-202.            [ Links ]12. Hatch K, Hacker N: Enfermedad intraepitelial de cuello uterino, vagina    y vulva. Cap 16. En: Ginecología de Novak. 12ª ed. McGraw-Hill Interamericana    1996; 447.            [ Links ]13. Hempling R: Lesiones preinvasoras del cérvix: diagnóstico    y tratamiento. Cap. 6. En: Piver S. Oncología Ginecológica. 2ª    ed. Marban 2000; 85.            [ Links ]14. Varela J y cols: Conización por Asa. Experiencia en Hospital Carlos    Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 3-9.            [ Links ]15. Williams DL et al: Endocervical curettage when colposcopic examination    is satisfactory and normal. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 1): 801-3.          [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

La mayoría de las pacientes que requirieron 2ª          intervención tenían, manifestaciones de efecto citopático          de VPH.             De las 26 pacientes que fueron a segunda intervención por cáncer,    18 corresponden a MICA, 5 a Etapa Ib1 y 3 a adenocarcinomas. Se presentan en    la Tabla I relacionando el antecedente del borde con la pieza    de la segunda intervención.      El promedio de edad de este grupo con cáncer resultó          de 42,3 años (rango de 27-53 años). Las pacientes con          diagnóstico de NIE tuvieron un promedio de 41,7 años (rango          = 25-68 años) con p= NS.             En este grupo 73% (19/26) pacientes tenían antecedente de Borde (+)    en el cono.     Tabla I          MICA x= 42,2 años   Pieza (-)   Pieza (+)   Total          Borde (+)        6        6        12          Borde (-)        4        2        6*               Total        10        8        18               Etapa IB1 x= 43,1 años                     Borde (+)        0        5 (2NIEIII)        5          Borde (-)        0        0        0               Total        0        5        5               Adenocarcinoma x= 42 años                     Borde (+)        0        2 (1 NIEIII)        2          Borde (-)        1        0        1               Total        1        2        3              Se realizaron 12 histerectomías totales y 14 Wertheim Meigs.          No hubo reconizaciones.             Las piezas de histerectomías resultaron sin lesión, pieza (-)    en 11/26 (42,3%).      El porcentaje de piezas (+) que tenían antecedente de Borde positivo    (+) en el cono previo fue 86,6% (13/15).      54,5% de las piezas sin lesión, Pieza (-) tenían antecedente    de Borde (+) en el cono previo.      El grupo de pacientes con recidivas, diagnosticadas después          de 12 meses de controles normales, fueron 5, representan el 1% del total          los procedimientos electroquirúrgicos efectuados.            De éstas, 4 tenían NIE III en el primer          cono y 1 MICA, esta paciente tuvo un embarazo y parto vaginal antes del          2º tratamiento. Sólo 1 de estas pacientes tenía el          antecedente de Borde (+) en el cono previo.             En la Tabla II se presentan los resultados de este grupo    en que destaca la presencia de VPH en 4 de los 5 casos.      Las pacientes que fueron consideradas como persistencia          por presentar lesión antes de los 12 meses de seguimiento, fueron          30 de las cuales 23 tenían NIE III y 7 NIE II en el cono previo.          En este grupo se realizaron 19 histerectomías totales y 11 reconizaciones,          como 2º tratamiento. Sólo 20% de estas pacientes resultaron          mayores de 50 años, con mediana de edad de 41 años con un          rango entre 25 y 68 años. En este grupo hubo 63,3% de efectos citopáticos          de infección por VPH.             Pieza (-), con lesiones asociadas a VPH a los 12 meses de seguimiento presentó    cáncer epidermoide con compromiso de fondo vaginal, catalogada como Etapa    IIa. Actualmente sin evidencia de enfermedad post tratamiento de radio y quimioterapia.     Tabla II RECIDIVAS         Cono   Borde   Rcono   HT   Pieza   HPV          NIEIII        +        Sí           NIEIII        +          NIEIII        -        Sí           S/L        +          NIEIII        -           Sí        S/L        +          NIEIII        -           Sí        S/L        +          MICA*        -           Sí        NIEII        -              *Embarazo postcono. Tabla III PERSISTENCIAS         NIE   P (-)   NIE III   NIE II   NIE I   Total          Borde (+)        7        11        2        1        21          Borde (-)        3*        3        2        1        9               Total        10        14        4        2        30              *Una paciente con antecedente de cono con Borde (–) y reconización  fría. DISCUSION La referencia de pacientes de consultorios a la UPC demuestra una alta efectividad    de la citología (PAP) como antecedente para la derivación ya que    en más de la mitad de los casos fue necesario realizar procedimiento    con Asa Leep, para complemento diagnóstico.      El informe de Borde (+) de algunos de los fragmentos          del cono realizado con Asa Leep, es en nuestra UPC de 35%. Los reportes          nacionales fluctúan entre 24% y 47%.            La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe anatomopatológico respecto al compromiso real del muñón          cervical. Para facilitar la correcta lectura histológica, es necesario          hacer un esquema del origen topográfico de los fragmentos, enviarlos          numerados a biopsia. En el laboratorio se debe mantener el procesamiento          por separado de estos fragmentos. Así es posible, en algunos casos,          obtener una orientación topográfica y una lectura real de          los bordes de sección, lo que a la luz de los hallazgos de este          trabajo pudieran ser menos significativos que lo anteriormente considerado.            Es así que la mayoría de estas pacientes,          no presentan anormalidades citológicas ni colposcópicas          en controles posteriores, por lo que continúan el esquema de seguimiento          rutinario. Para el grupo de NIE este porcentaje resultó de 90,6%          cifra que es comparable a otros reportes de la literatura internacional,          que se interpreta como la efectividad del Asa Leep en el control de la          NIE.            Es probable que en los casos en que hubo compromiso real          del muñón cervical, por persistencia, el tejido de granulación          que cicatriza el lecho cruento del cono termine con el residuo neoplásico,          o de alguna forma el estímulo que provoca los cambios neoplásicos          se discontinúa. Además hay que destacar que rutinariamente          se practica electrocoagulación de puntos hemorrágicos o          de la totalidad del lecho cruento, incluido el borde de sección,          lo que también debiera contribuir como un verdadero segundo tratamiento          a la esterilización de la neoplasia.                    Así el análisis de las que requirieron una 2ª          intervención demuestra que el 56,7% de ellas tenía Borde          (+), cifra superior al promedio histórico de 35%, esta diferencia          aunque resulta significativa estadísticamente, está influenciada          por el tamaño de las muestras.            El Borde positivo no representa un argumento que sustente          la persistencia de lesión en el momento de la 2ª intervención,          reconización o histerectomía, ya que la mitad de estas nuevas          piezas operatorias resultaron sin enfermedad residual. Dentro de este          grupo están incluidas las pacientes que resultaron con microinvasión          (Etapa Ia), invasión (Etapa Ib1) y adenocarcinomas que de acuerdo          al protocolo deben ir a una segunda intervención.            Además, en nuestra serie la indicación          de la 2ª intervención en algunos casos se debió a otros          factores como patologías agregadas, miomas, prolapso, masas anexiales          o incluso extrema ruralidad, que explican en parte la alta tasa de piezas          sin lesión residual.             También pacientes que tenían Borde (-), tuvieron lesión    en la pieza de la 2ª intervención.      Por otro lado existen evidencias que las pacientes que          presentan persistencia de lesiones residuales, algunos reportes demuestran          que sólo el 14% de ellas provienen de mujeres que tuvieron márgenes          positivos en la pieza del cono, tanto por técnica de cono frío          (bisturí) o con asa electroquirúrgica.            Estos hechos reafirman la indicación de seguimiento          con citología y colposcopia, en ambos grupos de pacientes incluyendo          a las que resultaron con márgenes libres, puesto que no hay factores          claramente definidos de lesión residual. Tanto el borde ecto y          endocervical glandular comprometido, como la profundidad del cono no han          resultado ser predictores de enfermedad residual.            La edad de 50 años o más como hecho epidemiológico          asociado a aumento de persistencia en nuestra serie no se cumple ya que          sólo un 20% de pacientes tenían esta condición.            En este grupo 21/30 pacientes (70%), tenían Borde          (+) que aparece mencionada en la literatura como un factor importante          de persistencia de lesión.             La observación de que pacientes conizadas que resultaron con microinvasión    (Etapa IA1) con bordes libres, en que se completó el tratamiento con    histerectomía, sin encontrar neoplasia en la pieza operatoria, avalan    el hecho posponer la cirugía radical, especialmente en aquellas mujeres    que desean mantener su fertilidad sometiéndolas solo a controles seriados    reservando el tratamiento ablativo para cuando se presente una recidiva o en    ciertos casos se complete la paridad deseada.      La indicación de reconización se reservaría          para aquellas pacientes con persistencia o enfermedad residual, conos          de bordes positivos, con deseo de embarazos futuros. De lo contrario se          ofrecería una histerectomía.            Existen algunas experiencias en que agregando vaporización          con Laser a la zona de transformación post cono Leep, se reducen          las recurrencias tanto de pacientes que presentaron márgenes positivos          como negativos.            Las pacientes que resultaron con NIE III, que fueron          sometidas a histerectomía (HT) en nuestra serie, la cirugía          fue condicionada fundamentalmente por la edad y paridad de la paciente.            La crioterapia rutinariamente no la realizamos en NIE          avanzados porque tiene el inconveniente de ocultar la UEC, que es la zona          que debemos controlar con estudios colposcópicos seriados.                   CONCLUSIONES La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe de biopsia respecto al compromiso real del muñón          cervical.            La electrocoagulación post procedimiento con el          Asa Leep podría actuar como 2º tratamiento.            Se puede mantener un criterio de manejo conservador en          mujeres con deseo de fertilidad aún con MICA.             Los resultados no permiten establecer grupo de riesgo para presentar persistencias    o recidivas de la enfermedad, por lo que se debe continuar con controles habituales    en B (+) y B (-).      La controversia de los resultados respecto de la presencia          de enfermedad residual y/o el porcentaje de piezas sin lesión,          permiten sostener el origen multifactorial de la enfermedad.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bar-Am et al: Combined colposcopy, loop conization, and laser vaporization    reduces recurrent abnormal cytology and residual disease in cervical dysplasia.    Gynecol Oncol 2000; 78(1): 47-51.            [ Links ] 2. Boyle DC, Smith JR: Infection and cervical intraepithelial neoplasia. Int    J Gynecol Cancer 1999; 9(3): 177-86.            [ Links ] 3. Bretelle F et al: Conization with positive margins: what strategy    be adopted? Ann Chir 19..; 125(%): 444-9.            [ Links ] 4. Cabrera J: Cáncer cervico-uterino y embarazo. Rev Chil Obstet Gynecol    1998; 63(2): 132-7.            [ Links ] 5. Cabrera J: Infección por virus papiloma humano (HPV) en ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(1): 69-73.            [ Links ] 6. Consensus statement: National Intitutes of Health Concensus Development    Conference Statement on Cervical Cancer. Gynecol Oncol 1997; 66: 351-61.            [ Links ] 7. DiSaia Ph: Enfermedad preinvasora del cuello uterino. Cap 1. En: Oncología    Ginecología Clínica. 5ª ed. Harcort Brace de España    1998; 1.            [ Links ] 8. Flynn K, Rimm DL: Diagnosis of "ASCUS" in woman over age 50 is    less likely to be associated with dysplasia. Diagn Cytopathol 2001; 24(2): 132-6.            [ Links ] 9. González DI Jr et al: Recurrence of dysplasia after loop electrosurgical    escision procedures with long-term follow-up. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(3):    315-21.            [ Links ]10. González F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión cervical    de alto grado y persistencia de enfermedad residual postcono. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002; 67(1): 41-43.            [ Links ]11. Gornall RJ et al: Interval cervical cancer following treatment for    cervical intraepithelial neoplasia. Int J Gynecol Cancer 2000; 10(3): 198-202.            [ Links ]12. Hatch K, Hacker N: Enfermedad intraepitelial de cuello uterino, vagina    y vulva. Cap 16. En: Ginecología de Novak. 12ª ed. McGraw-Hill Interamericana    1996; 447.            [ Links ]13. Hempling R: Lesiones preinvasoras del cérvix: diagnóstico    y tratamiento. Cap. 6. En: Piver S. Oncología Ginecológica. 2ª    ed. Marban 2000; 85.            [ Links ]14. Varela J y cols: Conización por Asa. Experiencia en Hospital Carlos    Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 3-9.            [ Links ]15. Williams DL et al: Endocervical curettage when colposcopic examination    is satisfactory and normal. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 1): 801-3.          [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

De las 26 pacientes que fueron a segunda intervención por cáncer,    18 corresponden a MICA, 5 a Etapa Ib1 y 3 a adenocarcinomas. Se presentan en    la Tabla I relacionando el antecedente del borde con la pieza    de la segunda intervención.      El promedio de edad de este grupo con cáncer resultó          de 42,3 años (rango de 27-53 años). Las pacientes con          diagnóstico de NIE tuvieron un promedio de 41,7 años (rango          = 25-68 años) con p= NS.             En este grupo 73% (19/26) pacientes tenían antecedente de Borde (+)    en el cono.     Tabla I          MICA x= 42,2 años   Pieza (-)   Pieza (+)   Total          Borde (+)        6        6        12          Borde (-)        4        2        6*               Total        10        8        18               Etapa IB1 x= 43,1 años                     Borde (+)        0        5 (2NIEIII)        5          Borde (-)        0        0        0               Total        0        5        5               Adenocarcinoma x= 42 años                     Borde (+)        0        2 (1 NIEIII)        2          Borde (-)        1        0        1               Total        1        2        3              Se realizaron 12 histerectomías totales y 14 Wertheim Meigs.          No hubo reconizaciones.             Las piezas de histerectomías resultaron sin lesión, pieza (-)    en 11/26 (42,3%).      El porcentaje de piezas (+) que tenían antecedente de Borde positivo    (+) en el cono previo fue 86,6% (13/15).      54,5% de las piezas sin lesión, Pieza (-) tenían antecedente    de Borde (+) en el cono previo.      El grupo de pacientes con recidivas, diagnosticadas después          de 12 meses de controles normales, fueron 5, representan el 1% del total          los procedimientos electroquirúrgicos efectuados.            De éstas, 4 tenían NIE III en el primer          cono y 1 MICA, esta paciente tuvo un embarazo y parto vaginal antes del          2º tratamiento. Sólo 1 de estas pacientes tenía el          antecedente de Borde (+) en el cono previo.             En la Tabla II se presentan los resultados de este grupo    en que destaca la presencia de VPH en 4 de los 5 casos.      Las pacientes que fueron consideradas como persistencia          por presentar lesión antes de los 12 meses de seguimiento, fueron          30 de las cuales 23 tenían NIE III y 7 NIE II en el cono previo.          En este grupo se realizaron 19 histerectomías totales y 11 reconizaciones,          como 2º tratamiento. Sólo 20% de estas pacientes resultaron          mayores de 50 años, con mediana de edad de 41 años con un          rango entre 25 y 68 años. En este grupo hubo 63,3% de efectos citopáticos          de infección por VPH.             Pieza (-), con lesiones asociadas a VPH a los 12 meses de seguimiento presentó    cáncer epidermoide con compromiso de fondo vaginal, catalogada como Etapa    IIa. Actualmente sin evidencia de enfermedad post tratamiento de radio y quimioterapia.     Tabla II RECIDIVAS         Cono   Borde   Rcono   HT   Pieza   HPV          NIEIII        +        Sí           NIEIII        +          NIEIII        -        Sí           S/L        +          NIEIII        -           Sí        S/L        +          NIEIII        -           Sí        S/L        +          MICA*        -           Sí        NIEII        -              *Embarazo postcono. Tabla III PERSISTENCIAS         NIE   P (-)   NIE III   NIE II   NIE I   Total          Borde (+)        7        11        2        1        21          Borde (-)        3*        3        2        1        9               Total        10        14        4        2        30              *Una paciente con antecedente de cono con Borde (–) y reconización  fría. DISCUSION La referencia de pacientes de consultorios a la UPC demuestra una alta efectividad    de la citología (PAP) como antecedente para la derivación ya que    en más de la mitad de los casos fue necesario realizar procedimiento    con Asa Leep, para complemento diagnóstico.      El informe de Borde (+) de algunos de los fragmentos          del cono realizado con Asa Leep, es en nuestra UPC de 35%. Los reportes          nacionales fluctúan entre 24% y 47%.            La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe anatomopatológico respecto al compromiso real del muñón          cervical. Para facilitar la correcta lectura histológica, es necesario          hacer un esquema del origen topográfico de los fragmentos, enviarlos          numerados a biopsia. En el laboratorio se debe mantener el procesamiento          por separado de estos fragmentos. Así es posible, en algunos casos,          obtener una orientación topográfica y una lectura real de          los bordes de sección, lo que a la luz de los hallazgos de este          trabajo pudieran ser menos significativos que lo anteriormente considerado.            Es así que la mayoría de estas pacientes,          no presentan anormalidades citológicas ni colposcópicas          en controles posteriores, por lo que continúan el esquema de seguimiento          rutinario. Para el grupo de NIE este porcentaje resultó de 90,6%          cifra que es comparable a otros reportes de la literatura internacional,          que se interpreta como la efectividad del Asa Leep en el control de la          NIE.            Es probable que en los casos en que hubo compromiso real          del muñón cervical, por persistencia, el tejido de granulación          que cicatriza el lecho cruento del cono termine con el residuo neoplásico,          o de alguna forma el estímulo que provoca los cambios neoplásicos          se discontinúa. Además hay que destacar que rutinariamente          se practica electrocoagulación de puntos hemorrágicos o          de la totalidad del lecho cruento, incluido el borde de sección,          lo que también debiera contribuir como un verdadero segundo tratamiento          a la esterilización de la neoplasia.                    Así el análisis de las que requirieron una 2ª          intervención demuestra que el 56,7% de ellas tenía Borde          (+), cifra superior al promedio histórico de 35%, esta diferencia          aunque resulta significativa estadísticamente, está influenciada          por el tamaño de las muestras.            El Borde positivo no representa un argumento que sustente          la persistencia de lesión en el momento de la 2ª intervención,          reconización o histerectomía, ya que la mitad de estas nuevas          piezas operatorias resultaron sin enfermedad residual. Dentro de este          grupo están incluidas las pacientes que resultaron con microinvasión          (Etapa Ia), invasión (Etapa Ib1) y adenocarcinomas que de acuerdo          al protocolo deben ir a una segunda intervención.            Además, en nuestra serie la indicación          de la 2ª intervención en algunos casos se debió a otros          factores como patologías agregadas, miomas, prolapso, masas anexiales          o incluso extrema ruralidad, que explican en parte la alta tasa de piezas          sin lesión residual.             También pacientes que tenían Borde (-), tuvieron lesión    en la pieza de la 2ª intervención.      Por otro lado existen evidencias que las pacientes que          presentan persistencia de lesiones residuales, algunos reportes demuestran          que sólo el 14% de ellas provienen de mujeres que tuvieron márgenes          positivos en la pieza del cono, tanto por técnica de cono frío          (bisturí) o con asa electroquirúrgica.            Estos hechos reafirman la indicación de seguimiento          con citología y colposcopia, en ambos grupos de pacientes incluyendo          a las que resultaron con márgenes libres, puesto que no hay factores          claramente definidos de lesión residual. Tanto el borde ecto y          endocervical glandular comprometido, como la profundidad del cono no han          resultado ser predictores de enfermedad residual.            La edad de 50 años o más como hecho epidemiológico          asociado a aumento de persistencia en nuestra serie no se cumple ya que          sólo un 20% de pacientes tenían esta condición.            En este grupo 21/30 pacientes (70%), tenían Borde          (+) que aparece mencionada en la literatura como un factor importante          de persistencia de lesión.             La observación de que pacientes conizadas que resultaron con microinvasión    (Etapa IA1) con bordes libres, en que se completó el tratamiento con    histerectomía, sin encontrar neoplasia en la pieza operatoria, avalan    el hecho posponer la cirugía radical, especialmente en aquellas mujeres    que desean mantener su fertilidad sometiéndolas solo a controles seriados    reservando el tratamiento ablativo para cuando se presente una recidiva o en    ciertos casos se complete la paridad deseada.      La indicación de reconización se reservaría          para aquellas pacientes con persistencia o enfermedad residual, conos          de bordes positivos, con deseo de embarazos futuros. De lo contrario se          ofrecería una histerectomía.            Existen algunas experiencias en que agregando vaporización          con Laser a la zona de transformación post cono Leep, se reducen          las recurrencias tanto de pacientes que presentaron márgenes positivos          como negativos.            Las pacientes que resultaron con NIE III, que fueron          sometidas a histerectomía (HT) en nuestra serie, la cirugía          fue condicionada fundamentalmente por la edad y paridad de la paciente.            La crioterapia rutinariamente no la realizamos en NIE          avanzados porque tiene el inconveniente de ocultar la UEC, que es la zona          que debemos controlar con estudios colposcópicos seriados.                   CONCLUSIONES La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe de biopsia respecto al compromiso real del muñón          cervical.            La electrocoagulación post procedimiento con el          Asa Leep podría actuar como 2º tratamiento.            Se puede mantener un criterio de manejo conservador en          mujeres con deseo de fertilidad aún con MICA.             Los resultados no permiten establecer grupo de riesgo para presentar persistencias    o recidivas de la enfermedad, por lo que se debe continuar con controles habituales    en B (+) y B (-).      La controversia de los resultados respecto de la presencia          de enfermedad residual y/o el porcentaje de piezas sin lesión,          permiten sostener el origen multifactorial de la enfermedad.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bar-Am et al: Combined colposcopy, loop conization, and laser vaporization    reduces recurrent abnormal cytology and residual disease in cervical dysplasia.    Gynecol Oncol 2000; 78(1): 47-51.            [ Links ] 2. Boyle DC, Smith JR: Infection and cervical intraepithelial neoplasia. Int    J Gynecol Cancer 1999; 9(3): 177-86.            [ Links ] 3. Bretelle F et al: Conization with positive margins: what strategy    be adopted? Ann Chir 19..; 125(%): 444-9.            [ Links ] 4. Cabrera J: Cáncer cervico-uterino y embarazo. Rev Chil Obstet Gynecol    1998; 63(2): 132-7.            [ Links ] 5. Cabrera J: Infección por virus papiloma humano (HPV) en ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(1): 69-73.            [ Links ] 6. Consensus statement: National Intitutes of Health Concensus Development    Conference Statement on Cervical Cancer. Gynecol Oncol 1997; 66: 351-61.            [ Links ] 7. DiSaia Ph: Enfermedad preinvasora del cuello uterino. Cap 1. En: Oncología    Ginecología Clínica. 5ª ed. Harcort Brace de España    1998; 1.            [ Links ] 8. Flynn K, Rimm DL: Diagnosis of "ASCUS" in woman over age 50 is    less likely to be associated with dysplasia. Diagn Cytopathol 2001; 24(2): 132-6.            [ Links ] 9. González DI Jr et al: Recurrence of dysplasia after loop electrosurgical    escision procedures with long-term follow-up. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(3):    315-21.            [ Links ]10. González F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión cervical    de alto grado y persistencia de enfermedad residual postcono. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002; 67(1): 41-43.            [ Links ]11. Gornall RJ et al: Interval cervical cancer following treatment for    cervical intraepithelial neoplasia. Int J Gynecol Cancer 2000; 10(3): 198-202.            [ Links ]12. Hatch K, Hacker N: Enfermedad intraepitelial de cuello uterino, vagina    y vulva. Cap 16. En: Ginecología de Novak. 12ª ed. McGraw-Hill Interamericana    1996; 447.            [ Links ]13. Hempling R: Lesiones preinvasoras del cérvix: diagnóstico    y tratamiento. Cap. 6. En: Piver S. Oncología Ginecológica. 2ª    ed. Marban 2000; 85.            [ Links ]14. Varela J y cols: Conización por Asa. Experiencia en Hospital Carlos    Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 3-9.            [ Links ]15. Williams DL et al: Endocervical curettage when colposcopic examination    is satisfactory and normal. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 1): 801-3.          [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

El promedio de edad de este grupo con cáncer resultó          de 42,3 años (rango de 27-53 años). Las pacientes con          diagnóstico de NIE tuvieron un promedio de 41,7 años (rango          = 25-68 años) con p= NS.             En este grupo 73% (19/26) pacientes tenían antecedente de Borde (+)    en el cono.     Tabla I          MICA x= 42,2 años   Pieza (-)   Pieza (+)   Total          Borde (+)        6        6        12          Borde (-)        4        2        6*               Total        10        8        18               Etapa IB1 x= 43,1 años                     Borde (+)        0        5 (2NIEIII)        5          Borde (-)        0        0        0               Total        0        5        5               Adenocarcinoma x= 42 años                     Borde (+)        0        2 (1 NIEIII)        2          Borde (-)        1        0        1               Total        1        2        3              Se realizaron 12 histerectomías totales y 14 Wertheim Meigs.          No hubo reconizaciones.             Las piezas de histerectomías resultaron sin lesión, pieza (-)    en 11/26 (42,3%).      El porcentaje de piezas (+) que tenían antecedente de Borde positivo    (+) en el cono previo fue 86,6% (13/15).      54,5% de las piezas sin lesión, Pieza (-) tenían antecedente    de Borde (+) en el cono previo.      El grupo de pacientes con recidivas, diagnosticadas después          de 12 meses de controles normales, fueron 5, representan el 1% del total          los procedimientos electroquirúrgicos efectuados.            De éstas, 4 tenían NIE III en el primer          cono y 1 MICA, esta paciente tuvo un embarazo y parto vaginal antes del          2º tratamiento. Sólo 1 de estas pacientes tenía el          antecedente de Borde (+) en el cono previo.             En la Tabla II se presentan los resultados de este grupo    en que destaca la presencia de VPH en 4 de los 5 casos.      Las pacientes que fueron consideradas como persistencia          por presentar lesión antes de los 12 meses de seguimiento, fueron          30 de las cuales 23 tenían NIE III y 7 NIE II en el cono previo.          En este grupo se realizaron 19 histerectomías totales y 11 reconizaciones,          como 2º tratamiento. Sólo 20% de estas pacientes resultaron          mayores de 50 años, con mediana de edad de 41 años con un          rango entre 25 y 68 años. En este grupo hubo 63,3% de efectos citopáticos          de infección por VPH.             Pieza (-), con lesiones asociadas a VPH a los 12 meses de seguimiento presentó    cáncer epidermoide con compromiso de fondo vaginal, catalogada como Etapa    IIa. Actualmente sin evidencia de enfermedad post tratamiento de radio y quimioterapia.     Tabla II RECIDIVAS         Cono   Borde   Rcono   HT   Pieza   HPV          NIEIII        +        Sí           NIEIII        +          NIEIII        -        Sí           S/L        +          NIEIII        -           Sí        S/L        +          NIEIII        -           Sí        S/L        +          MICA*        -           Sí        NIEII        -              *Embarazo postcono. Tabla III PERSISTENCIAS         NIE   P (-)   NIE III   NIE II   NIE I   Total          Borde (+)        7        11        2        1        21          Borde (-)        3*        3        2        1        9               Total        10        14        4        2        30              *Una paciente con antecedente de cono con Borde (–) y reconización  fría. DISCUSION La referencia de pacientes de consultorios a la UPC demuestra una alta efectividad    de la citología (PAP) como antecedente para la derivación ya que    en más de la mitad de los casos fue necesario realizar procedimiento    con Asa Leep, para complemento diagnóstico.      El informe de Borde (+) de algunos de los fragmentos          del cono realizado con Asa Leep, es en nuestra UPC de 35%. Los reportes          nacionales fluctúan entre 24% y 47%.            La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe anatomopatológico respecto al compromiso real del muñón          cervical. Para facilitar la correcta lectura histológica, es necesario          hacer un esquema del origen topográfico de los fragmentos, enviarlos          numerados a biopsia. En el laboratorio se debe mantener el procesamiento          por separado de estos fragmentos. Así es posible, en algunos casos,          obtener una orientación topográfica y una lectura real de          los bordes de sección, lo que a la luz de los hallazgos de este          trabajo pudieran ser menos significativos que lo anteriormente considerado.            Es así que la mayoría de estas pacientes,          no presentan anormalidades citológicas ni colposcópicas          en controles posteriores, por lo que continúan el esquema de seguimiento          rutinario. Para el grupo de NIE este porcentaje resultó de 90,6%          cifra que es comparable a otros reportes de la literatura internacional,          que se interpreta como la efectividad del Asa Leep en el control de la          NIE.            Es probable que en los casos en que hubo compromiso real          del muñón cervical, por persistencia, el tejido de granulación          que cicatriza el lecho cruento del cono termine con el residuo neoplásico,          o de alguna forma el estímulo que provoca los cambios neoplásicos          se discontinúa. Además hay que destacar que rutinariamente          se practica electrocoagulación de puntos hemorrágicos o          de la totalidad del lecho cruento, incluido el borde de sección,          lo que también debiera contribuir como un verdadero segundo tratamiento          a la esterilización de la neoplasia.                    Así el análisis de las que requirieron una 2ª          intervención demuestra que el 56,7% de ellas tenía Borde          (+), cifra superior al promedio histórico de 35%, esta diferencia          aunque resulta significativa estadísticamente, está influenciada          por el tamaño de las muestras.            El Borde positivo no representa un argumento que sustente          la persistencia de lesión en el momento de la 2ª intervención,          reconización o histerectomía, ya que la mitad de estas nuevas          piezas operatorias resultaron sin enfermedad residual. Dentro de este          grupo están incluidas las pacientes que resultaron con microinvasión          (Etapa Ia), invasión (Etapa Ib1) y adenocarcinomas que de acuerdo          al protocolo deben ir a una segunda intervención.            Además, en nuestra serie la indicación          de la 2ª intervención en algunos casos se debió a otros          factores como patologías agregadas, miomas, prolapso, masas anexiales          o incluso extrema ruralidad, que explican en parte la alta tasa de piezas          sin lesión residual.             También pacientes que tenían Borde (-), tuvieron lesión    en la pieza de la 2ª intervención.      Por otro lado existen evidencias que las pacientes que          presentan persistencia de lesiones residuales, algunos reportes demuestran          que sólo el 14% de ellas provienen de mujeres que tuvieron márgenes          positivos en la pieza del cono, tanto por técnica de cono frío          (bisturí) o con asa electroquirúrgica.            Estos hechos reafirman la indicación de seguimiento          con citología y colposcopia, en ambos grupos de pacientes incluyendo          a las que resultaron con márgenes libres, puesto que no hay factores          claramente definidos de lesión residual. Tanto el borde ecto y          endocervical glandular comprometido, como la profundidad del cono no han          resultado ser predictores de enfermedad residual.            La edad de 50 años o más como hecho epidemiológico          asociado a aumento de persistencia en nuestra serie no se cumple ya que          sólo un 20% de pacientes tenían esta condición.            En este grupo 21/30 pacientes (70%), tenían Borde          (+) que aparece mencionada en la literatura como un factor importante          de persistencia de lesión.             La observación de que pacientes conizadas que resultaron con microinvasión    (Etapa IA1) con bordes libres, en que se completó el tratamiento con    histerectomía, sin encontrar neoplasia en la pieza operatoria, avalan    el hecho posponer la cirugía radical, especialmente en aquellas mujeres    que desean mantener su fertilidad sometiéndolas solo a controles seriados    reservando el tratamiento ablativo para cuando se presente una recidiva o en    ciertos casos se complete la paridad deseada.      La indicación de reconización se reservaría          para aquellas pacientes con persistencia o enfermedad residual, conos          de bordes positivos, con deseo de embarazos futuros. De lo contrario se          ofrecería una histerectomía.            Existen algunas experiencias en que agregando vaporización          con Laser a la zona de transformación post cono Leep, se reducen          las recurrencias tanto de pacientes que presentaron márgenes positivos          como negativos.            Las pacientes que resultaron con NIE III, que fueron          sometidas a histerectomía (HT) en nuestra serie, la cirugía          fue condicionada fundamentalmente por la edad y paridad de la paciente.            La crioterapia rutinariamente no la realizamos en NIE          avanzados porque tiene el inconveniente de ocultar la UEC, que es la zona          que debemos controlar con estudios colposcópicos seriados.                   CONCLUSIONES La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe de biopsia respecto al compromiso real del muñón          cervical.            La electrocoagulación post procedimiento con el          Asa Leep podría actuar como 2º tratamiento.            Se puede mantener un criterio de manejo conservador en          mujeres con deseo de fertilidad aún con MICA.             Los resultados no permiten establecer grupo de riesgo para presentar persistencias    o recidivas de la enfermedad, por lo que se debe continuar con controles habituales    en B (+) y B (-).      La controversia de los resultados respecto de la presencia          de enfermedad residual y/o el porcentaje de piezas sin lesión,          permiten sostener el origen multifactorial de la enfermedad.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bar-Am et al: Combined colposcopy, loop conization, and laser vaporization    reduces recurrent abnormal cytology and residual disease in cervical dysplasia.    Gynecol Oncol 2000; 78(1): 47-51.            [ Links ] 2. Boyle DC, Smith JR: Infection and cervical intraepithelial neoplasia. Int    J Gynecol Cancer 1999; 9(3): 177-86.            [ Links ] 3. Bretelle F et al: Conization with positive margins: what strategy    be adopted? Ann Chir 19..; 125(%): 444-9.            [ Links ] 4. Cabrera J: Cáncer cervico-uterino y embarazo. Rev Chil Obstet Gynecol    1998; 63(2): 132-7.            [ Links ] 5. Cabrera J: Infección por virus papiloma humano (HPV) en ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(1): 69-73.            [ Links ] 6. Consensus statement: National Intitutes of Health Concensus Development    Conference Statement on Cervical Cancer. Gynecol Oncol 1997; 66: 351-61.            [ Links ] 7. DiSaia Ph: Enfermedad preinvasora del cuello uterino. Cap 1. En: Oncología    Ginecología Clínica. 5ª ed. Harcort Brace de España    1998; 1.            [ Links ] 8. Flynn K, Rimm DL: Diagnosis of "ASCUS" in woman over age 50 is    less likely to be associated with dysplasia. Diagn Cytopathol 2001; 24(2): 132-6.            [ Links ] 9. González DI Jr et al: Recurrence of dysplasia after loop electrosurgical    escision procedures with long-term follow-up. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(3):    315-21.            [ Links ]10. González F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión cervical    de alto grado y persistencia de enfermedad residual postcono. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002; 67(1): 41-43.            [ Links ]11. Gornall RJ et al: Interval cervical cancer following treatment for    cervical intraepithelial neoplasia. Int J Gynecol Cancer 2000; 10(3): 198-202.            [ Links ]12. Hatch K, Hacker N: Enfermedad intraepitelial de cuello uterino, vagina    y vulva. Cap 16. En: Ginecología de Novak. 12ª ed. McGraw-Hill Interamericana    1996; 447.            [ Links ]13. Hempling R: Lesiones preinvasoras del cérvix: diagnóstico    y tratamiento. Cap. 6. En: Piver S. Oncología Ginecológica. 2ª    ed. Marban 2000; 85.            [ Links ]14. Varela J y cols: Conización por Asa. Experiencia en Hospital Carlos    Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 3-9.            [ Links ]15. Williams DL et al: Endocervical curettage when colposcopic examination    is satisfactory and normal. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 1): 801-3.          [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

En este grupo 73% (19/26) pacientes tenían antecedente de Borde (+)    en el cono.     Tabla I          MICA x= 42,2 años   Pieza (-)   Pieza (+)   Total          Borde (+)        6        6        12          Borde (-)        4        2        6*               Total        10        8        18               Etapa IB1 x= 43,1 años                     Borde (+)        0        5 (2NIEIII)        5          Borde (-)        0        0        0               Total        0        5        5               Adenocarcinoma x= 42 años                     Borde (+)        0        2 (1 NIEIII)        2          Borde (-)        1        0        1               Total        1        2        3              Se realizaron 12 histerectomías totales y 14 Wertheim Meigs.          No hubo reconizaciones.             Las piezas de histerectomías resultaron sin lesión, pieza (-)    en 11/26 (42,3%).      El porcentaje de piezas (+) que tenían antecedente de Borde positivo    (+) en el cono previo fue 86,6% (13/15).      54,5% de las piezas sin lesión, Pieza (-) tenían antecedente    de Borde (+) en el cono previo.      El grupo de pacientes con recidivas, diagnosticadas después          de 12 meses de controles normales, fueron 5, representan el 1% del total          los procedimientos electroquirúrgicos efectuados.            De éstas, 4 tenían NIE III en el primer          cono y 1 MICA, esta paciente tuvo un embarazo y parto vaginal antes del          2º tratamiento. Sólo 1 de estas pacientes tenía el          antecedente de Borde (+) en el cono previo.             En la Tabla II se presentan los resultados de este grupo    en que destaca la presencia de VPH en 4 de los 5 casos.      Las pacientes que fueron consideradas como persistencia          por presentar lesión antes de los 12 meses de seguimiento, fueron          30 de las cuales 23 tenían NIE III y 7 NIE II en el cono previo.          En este grupo se realizaron 19 histerectomías totales y 11 reconizaciones,          como 2º tratamiento. Sólo 20% de estas pacientes resultaron          mayores de 50 años, con mediana de edad de 41 años con un          rango entre 25 y 68 años. En este grupo hubo 63,3% de efectos citopáticos          de infección por VPH.             Pieza (-), con lesiones asociadas a VPH a los 12 meses de seguimiento presentó    cáncer epidermoide con compromiso de fondo vaginal, catalogada como Etapa    IIa. Actualmente sin evidencia de enfermedad post tratamiento de radio y quimioterapia.     Tabla II RECIDIVAS         Cono   Borde   Rcono   HT   Pieza   HPV          NIEIII        +        Sí           NIEIII        +          NIEIII        -        Sí           S/L        +          NIEIII        -           Sí        S/L        +          NIEIII        -           Sí        S/L        +          MICA*        -           Sí        NIEII        -              *Embarazo postcono. Tabla III PERSISTENCIAS         NIE   P (-)   NIE III   NIE II   NIE I   Total          Borde (+)        7        11        2        1        21          Borde (-)        3*        3        2        1        9               Total        10        14        4        2        30              *Una paciente con antecedente de cono con Borde (–) y reconización  fría. DISCUSION La referencia de pacientes de consultorios a la UPC demuestra una alta efectividad    de la citología (PAP) como antecedente para la derivación ya que    en más de la mitad de los casos fue necesario realizar procedimiento    con Asa Leep, para complemento diagnóstico.      El informe de Borde (+) de algunos de los fragmentos          del cono realizado con Asa Leep, es en nuestra UPC de 35%. Los reportes          nacionales fluctúan entre 24% y 47%.            La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe anatomopatológico respecto al compromiso real del muñón          cervical. Para facilitar la correcta lectura histológica, es necesario          hacer un esquema del origen topográfico de los fragmentos, enviarlos          numerados a biopsia. En el laboratorio se debe mantener el procesamiento          por separado de estos fragmentos. Así es posible, en algunos casos,          obtener una orientación topográfica y una lectura real de          los bordes de sección, lo que a la luz de los hallazgos de este          trabajo pudieran ser menos significativos que lo anteriormente considerado.            Es así que la mayoría de estas pacientes,          no presentan anormalidades citológicas ni colposcópicas          en controles posteriores, por lo que continúan el esquema de seguimiento          rutinario. Para el grupo de NIE este porcentaje resultó de 90,6%          cifra que es comparable a otros reportes de la literatura internacional,          que se interpreta como la efectividad del Asa Leep en el control de la          NIE.            Es probable que en los casos en que hubo compromiso real          del muñón cervical, por persistencia, el tejido de granulación          que cicatriza el lecho cruento del cono termine con el residuo neoplásico,          o de alguna forma el estímulo que provoca los cambios neoplásicos          se discontinúa. Además hay que destacar que rutinariamente          se practica electrocoagulación de puntos hemorrágicos o          de la totalidad del lecho cruento, incluido el borde de sección,          lo que también debiera contribuir como un verdadero segundo tratamiento          a la esterilización de la neoplasia.                    Así el análisis de las que requirieron una 2ª          intervención demuestra que el 56,7% de ellas tenía Borde          (+), cifra superior al promedio histórico de 35%, esta diferencia          aunque resulta significativa estadísticamente, está influenciada          por el tamaño de las muestras.            El Borde positivo no representa un argumento que sustente          la persistencia de lesión en el momento de la 2ª intervención,          reconización o histerectomía, ya que la mitad de estas nuevas          piezas operatorias resultaron sin enfermedad residual. Dentro de este          grupo están incluidas las pacientes que resultaron con microinvasión          (Etapa Ia), invasión (Etapa Ib1) y adenocarcinomas que de acuerdo          al protocolo deben ir a una segunda intervención.            Además, en nuestra serie la indicación          de la 2ª intervención en algunos casos se debió a otros          factores como patologías agregadas, miomas, prolapso, masas anexiales          o incluso extrema ruralidad, que explican en parte la alta tasa de piezas          sin lesión residual.             También pacientes que tenían Borde (-), tuvieron lesión    en la pieza de la 2ª intervención.      Por otro lado existen evidencias que las pacientes que          presentan persistencia de lesiones residuales, algunos reportes demuestran          que sólo el 14% de ellas provienen de mujeres que tuvieron márgenes          positivos en la pieza del cono, tanto por técnica de cono frío          (bisturí) o con asa electroquirúrgica.            Estos hechos reafirman la indicación de seguimiento          con citología y colposcopia, en ambos grupos de pacientes incluyendo          a las que resultaron con márgenes libres, puesto que no hay factores          claramente definidos de lesión residual. Tanto el borde ecto y          endocervical glandular comprometido, como la profundidad del cono no han          resultado ser predictores de enfermedad residual.            La edad de 50 años o más como hecho epidemiológico          asociado a aumento de persistencia en nuestra serie no se cumple ya que          sólo un 20% de pacientes tenían esta condición.            En este grupo 21/30 pacientes (70%), tenían Borde          (+) que aparece mencionada en la literatura como un factor importante          de persistencia de lesión.             La observación de que pacientes conizadas que resultaron con microinvasión    (Etapa IA1) con bordes libres, en que se completó el tratamiento con    histerectomía, sin encontrar neoplasia en la pieza operatoria, avalan    el hecho posponer la cirugía radical, especialmente en aquellas mujeres    que desean mantener su fertilidad sometiéndolas solo a controles seriados    reservando el tratamiento ablativo para cuando se presente una recidiva o en    ciertos casos se complete la paridad deseada.      La indicación de reconización se reservaría          para aquellas pacientes con persistencia o enfermedad residual, conos          de bordes positivos, con deseo de embarazos futuros. De lo contrario se          ofrecería una histerectomía.            Existen algunas experiencias en que agregando vaporización          con Laser a la zona de transformación post cono Leep, se reducen          las recurrencias tanto de pacientes que presentaron márgenes positivos          como negativos.            Las pacientes que resultaron con NIE III, que fueron          sometidas a histerectomía (HT) en nuestra serie, la cirugía          fue condicionada fundamentalmente por la edad y paridad de la paciente.            La crioterapia rutinariamente no la realizamos en NIE          avanzados porque tiene el inconveniente de ocultar la UEC, que es la zona          que debemos controlar con estudios colposcópicos seriados.                   CONCLUSIONES La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe de biopsia respecto al compromiso real del muñón          cervical.            La electrocoagulación post procedimiento con el          Asa Leep podría actuar como 2º tratamiento.            Se puede mantener un criterio de manejo conservador en          mujeres con deseo de fertilidad aún con MICA.             Los resultados no permiten establecer grupo de riesgo para presentar persistencias    o recidivas de la enfermedad, por lo que se debe continuar con controles habituales    en B (+) y B (-).      La controversia de los resultados respecto de la presencia          de enfermedad residual y/o el porcentaje de piezas sin lesión,          permiten sostener el origen multifactorial de la enfermedad.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bar-Am et al: Combined colposcopy, loop conization, and laser vaporization    reduces recurrent abnormal cytology and residual disease in cervical dysplasia.    Gynecol Oncol 2000; 78(1): 47-51.            [ Links ] 2. Boyle DC, Smith JR: Infection and cervical intraepithelial neoplasia. Int    J Gynecol Cancer 1999; 9(3): 177-86.            [ Links ] 3. Bretelle F et al: Conization with positive margins: what strategy    be adopted? Ann Chir 19..; 125(%): 444-9.            [ Links ] 4. Cabrera J: Cáncer cervico-uterino y embarazo. Rev Chil Obstet Gynecol    1998; 63(2): 132-7.            [ Links ] 5. Cabrera J: Infección por virus papiloma humano (HPV) en ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(1): 69-73.            [ Links ] 6. Consensus statement: National Intitutes of Health Concensus Development    Conference Statement on Cervical Cancer. Gynecol Oncol 1997; 66: 351-61.            [ Links ] 7. DiSaia Ph: Enfermedad preinvasora del cuello uterino. Cap 1. En: Oncología    Ginecología Clínica. 5ª ed. Harcort Brace de España    1998; 1.            [ Links ] 8. Flynn K, Rimm DL: Diagnosis of "ASCUS" in woman over age 50 is    less likely to be associated with dysplasia. Diagn Cytopathol 2001; 24(2): 132-6.            [ Links ] 9. González DI Jr et al: Recurrence of dysplasia after loop electrosurgical    escision procedures with long-term follow-up. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(3):    315-21.            [ Links ]10. González F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión cervical    de alto grado y persistencia de enfermedad residual postcono. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002; 67(1): 41-43.            [ Links ]11. Gornall RJ et al: Interval cervical cancer following treatment for    cervical intraepithelial neoplasia. Int J Gynecol Cancer 2000; 10(3): 198-202.            [ Links ]12. Hatch K, Hacker N: Enfermedad intraepitelial de cuello uterino, vagina    y vulva. Cap 16. En: Ginecología de Novak. 12ª ed. McGraw-Hill Interamericana    1996; 447.            [ Links ]13. Hempling R: Lesiones preinvasoras del cérvix: diagnóstico    y tratamiento. Cap. 6. En: Piver S. Oncología Ginecológica. 2ª    ed. Marban 2000; 85.            [ Links ]14. Varela J y cols: Conización por Asa. Experiencia en Hospital Carlos    Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 3-9.            [ Links ]15. Williams DL et al: Endocervical curettage when colposcopic examination    is satisfactory and normal. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 1): 801-3.          [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

Tabla I          MICA x= 42,2 años   Pieza (-)   Pieza (+)   Total          Borde (+)        6        6        12          Borde (-)        4        2        6*               Total        10        8        18               Etapa IB1 x= 43,1 años                     Borde (+)        0        5 (2NIEIII)        5          Borde (-)        0        0        0               Total        0        5        5               Adenocarcinoma x= 42 años                     Borde (+)        0        2 (1 NIEIII)        2          Borde (-)        1        0        1               Total        1        2        3              Se realizaron 12 histerectomías totales y 14 Wertheim Meigs.          No hubo reconizaciones.             Las piezas de histerectomías resultaron sin lesión, pieza (-)    en 11/26 (42,3%).      El porcentaje de piezas (+) que tenían antecedente de Borde positivo    (+) en el cono previo fue 86,6% (13/15).      54,5% de las piezas sin lesión, Pieza (-) tenían antecedente    de Borde (+) en el cono previo.      El grupo de pacientes con recidivas, diagnosticadas después          de 12 meses de controles normales, fueron 5, representan el 1% del total          los procedimientos electroquirúrgicos efectuados.            De éstas, 4 tenían NIE III en el primer          cono y 1 MICA, esta paciente tuvo un embarazo y parto vaginal antes del          2º tratamiento. Sólo 1 de estas pacientes tenía el          antecedente de Borde (+) en el cono previo.             En la Tabla II se presentan los resultados de este grupo    en que destaca la presencia de VPH en 4 de los 5 casos.      Las pacientes que fueron consideradas como persistencia          por presentar lesión antes de los 12 meses de seguimiento, fueron          30 de las cuales 23 tenían NIE III y 7 NIE II en el cono previo.          En este grupo se realizaron 19 histerectomías totales y 11 reconizaciones,          como 2º tratamiento. Sólo 20% de estas pacientes resultaron          mayores de 50 años, con mediana de edad de 41 años con un          rango entre 25 y 68 años. En este grupo hubo 63,3% de efectos citopáticos          de infección por VPH.             Pieza (-), con lesiones asociadas a VPH a los 12 meses de seguimiento presentó    cáncer epidermoide con compromiso de fondo vaginal, catalogada como Etapa    IIa. Actualmente sin evidencia de enfermedad post tratamiento de radio y quimioterapia.     Tabla II RECIDIVAS         Cono   Borde   Rcono   HT   Pieza   HPV          NIEIII        +        Sí           NIEIII        +          NIEIII        -        Sí           S/L        +          NIEIII        -           Sí        S/L        +          NIEIII        -           Sí        S/L        +          MICA*        -           Sí        NIEII        -              *Embarazo postcono. Tabla III PERSISTENCIAS         NIE   P (-)   NIE III   NIE II   NIE I   Total          Borde (+)        7        11        2        1        21          Borde (-)        3*        3        2        1        9               Total        10        14        4        2        30              *Una paciente con antecedente de cono con Borde (–) y reconización  fría. DISCUSION La referencia de pacientes de consultorios a la UPC demuestra una alta efectividad    de la citología (PAP) como antecedente para la derivación ya que    en más de la mitad de los casos fue necesario realizar procedimiento    con Asa Leep, para complemento diagnóstico.      El informe de Borde (+) de algunos de los fragmentos          del cono realizado con Asa Leep, es en nuestra UPC de 35%. Los reportes          nacionales fluctúan entre 24% y 47%.            La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe anatomopatológico respecto al compromiso real del muñón          cervical. Para facilitar la correcta lectura histológica, es necesario          hacer un esquema del origen topográfico de los fragmentos, enviarlos          numerados a biopsia. En el laboratorio se debe mantener el procesamiento          por separado de estos fragmentos. Así es posible, en algunos casos,          obtener una orientación topográfica y una lectura real de          los bordes de sección, lo que a la luz de los hallazgos de este          trabajo pudieran ser menos significativos que lo anteriormente considerado.            Es así que la mayoría de estas pacientes,          no presentan anormalidades citológicas ni colposcópicas          en controles posteriores, por lo que continúan el esquema de seguimiento          rutinario. Para el grupo de NIE este porcentaje resultó de 90,6%          cifra que es comparable a otros reportes de la literatura internacional,          que se interpreta como la efectividad del Asa Leep en el control de la          NIE.            Es probable que en los casos en que hubo compromiso real          del muñón cervical, por persistencia, el tejido de granulación          que cicatriza el lecho cruento del cono termine con el residuo neoplásico,          o de alguna forma el estímulo que provoca los cambios neoplásicos          se discontinúa. Además hay que destacar que rutinariamente          se practica electrocoagulación de puntos hemorrágicos o          de la totalidad del lecho cruento, incluido el borde de sección,          lo que también debiera contribuir como un verdadero segundo tratamiento          a la esterilización de la neoplasia.                    Así el análisis de las que requirieron una 2ª          intervención demuestra que el 56,7% de ellas tenía Borde          (+), cifra superior al promedio histórico de 35%, esta diferencia          aunque resulta significativa estadísticamente, está influenciada          por el tamaño de las muestras.            El Borde positivo no representa un argumento que sustente          la persistencia de lesión en el momento de la 2ª intervención,          reconización o histerectomía, ya que la mitad de estas nuevas          piezas operatorias resultaron sin enfermedad residual. Dentro de este          grupo están incluidas las pacientes que resultaron con microinvasión          (Etapa Ia), invasión (Etapa Ib1) y adenocarcinomas que de acuerdo          al protocolo deben ir a una segunda intervención.            Además, en nuestra serie la indicación          de la 2ª intervención en algunos casos se debió a otros          factores como patologías agregadas, miomas, prolapso, masas anexiales          o incluso extrema ruralidad, que explican en parte la alta tasa de piezas          sin lesión residual.             También pacientes que tenían Borde (-), tuvieron lesión    en la pieza de la 2ª intervención.      Por otro lado existen evidencias que las pacientes que          presentan persistencia de lesiones residuales, algunos reportes demuestran          que sólo el 14% de ellas provienen de mujeres que tuvieron márgenes          positivos en la pieza del cono, tanto por técnica de cono frío          (bisturí) o con asa electroquirúrgica.            Estos hechos reafirman la indicación de seguimiento          con citología y colposcopia, en ambos grupos de pacientes incluyendo          a las que resultaron con márgenes libres, puesto que no hay factores          claramente definidos de lesión residual. Tanto el borde ecto y          endocervical glandular comprometido, como la profundidad del cono no han          resultado ser predictores de enfermedad residual.            La edad de 50 años o más como hecho epidemiológico          asociado a aumento de persistencia en nuestra serie no se cumple ya que          sólo un 20% de pacientes tenían esta condición.            En este grupo 21/30 pacientes (70%), tenían Borde          (+) que aparece mencionada en la literatura como un factor importante          de persistencia de lesión.             La observación de que pacientes conizadas que resultaron con microinvasión    (Etapa IA1) con bordes libres, en que se completó el tratamiento con    histerectomía, sin encontrar neoplasia en la pieza operatoria, avalan    el hecho posponer la cirugía radical, especialmente en aquellas mujeres    que desean mantener su fertilidad sometiéndolas solo a controles seriados    reservando el tratamiento ablativo para cuando se presente una recidiva o en    ciertos casos se complete la paridad deseada.      La indicación de reconización se reservaría          para aquellas pacientes con persistencia o enfermedad residual, conos          de bordes positivos, con deseo de embarazos futuros. De lo contrario se          ofrecería una histerectomía.            Existen algunas experiencias en que agregando vaporización          con Laser a la zona de transformación post cono Leep, se reducen          las recurrencias tanto de pacientes que presentaron márgenes positivos          como negativos.            Las pacientes que resultaron con NIE III, que fueron          sometidas a histerectomía (HT) en nuestra serie, la cirugía          fue condicionada fundamentalmente por la edad y paridad de la paciente.            La crioterapia rutinariamente no la realizamos en NIE          avanzados porque tiene el inconveniente de ocultar la UEC, que es la zona          que debemos controlar con estudios colposcópicos seriados.                   CONCLUSIONES La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe de biopsia respecto al compromiso real del muñón          cervical.            La electrocoagulación post procedimiento con el          Asa Leep podría actuar como 2º tratamiento.            Se puede mantener un criterio de manejo conservador en          mujeres con deseo de fertilidad aún con MICA.             Los resultados no permiten establecer grupo de riesgo para presentar persistencias    o recidivas de la enfermedad, por lo que se debe continuar con controles habituales    en B (+) y B (-).      La controversia de los resultados respecto de la presencia          de enfermedad residual y/o el porcentaje de piezas sin lesión,          permiten sostener el origen multifactorial de la enfermedad.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bar-Am et al: Combined colposcopy, loop conization, and laser vaporization    reduces recurrent abnormal cytology and residual disease in cervical dysplasia.    Gynecol Oncol 2000; 78(1): 47-51.            [ Links ] 2. Boyle DC, Smith JR: Infection and cervical intraepithelial neoplasia. Int    J Gynecol Cancer 1999; 9(3): 177-86.            [ Links ] 3. Bretelle F et al: Conization with positive margins: what strategy    be adopted? Ann Chir 19..; 125(%): 444-9.            [ Links ] 4. Cabrera J: Cáncer cervico-uterino y embarazo. Rev Chil Obstet Gynecol    1998; 63(2): 132-7.            [ Links ] 5. Cabrera J: Infección por virus papiloma humano (HPV) en ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(1): 69-73.            [ Links ] 6. Consensus statement: National Intitutes of Health Concensus Development    Conference Statement on Cervical Cancer. Gynecol Oncol 1997; 66: 351-61.            [ Links ] 7. DiSaia Ph: Enfermedad preinvasora del cuello uterino. Cap 1. En: Oncología    Ginecología Clínica. 5ª ed. Harcort Brace de España    1998; 1.            [ Links ] 8. Flynn K, Rimm DL: Diagnosis of "ASCUS" in woman over age 50 is    less likely to be associated with dysplasia. Diagn Cytopathol 2001; 24(2): 132-6.            [ Links ] 9. González DI Jr et al: Recurrence of dysplasia after loop electrosurgical    escision procedures with long-term follow-up. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(3):    315-21.            [ Links ]10. González F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión cervical    de alto grado y persistencia de enfermedad residual postcono. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002; 67(1): 41-43.            [ Links ]11. Gornall RJ et al: Interval cervical cancer following treatment for    cervical intraepithelial neoplasia. Int J Gynecol Cancer 2000; 10(3): 198-202.            [ Links ]12. Hatch K, Hacker N: Enfermedad intraepitelial de cuello uterino, vagina    y vulva. Cap 16. En: Ginecología de Novak. 12ª ed. McGraw-Hill Interamericana    1996; 447.            [ Links ]13. Hempling R: Lesiones preinvasoras del cérvix: diagnóstico    y tratamiento. Cap. 6. En: Piver S. Oncología Ginecológica. 2ª    ed. Marban 2000; 85.            [ Links ]14. Varela J y cols: Conización por Asa. Experiencia en Hospital Carlos    Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 3-9.            [ Links ]15. Williams DL et al: Endocervical curettage when colposcopic examination    is satisfactory and normal. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 1): 801-3.          [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

         MICA x= 42,2 años   Pieza (-)   Pieza (+)   Total          Borde (+)        6        6        12          Borde (-)        4        2        6*               Total        10        8        18               Etapa IB1 x= 43,1 años                     Borde (+)        0        5 (2NIEIII)        5          Borde (-)        0        0        0               Total        0        5        5               Adenocarcinoma x= 42 años                     Borde (+)        0        2 (1 NIEIII)        2          Borde (-)        1        0        1               Total        1        2        3              Se realizaron 12 histerectomías totales y 14 Wertheim Meigs.          No hubo reconizaciones.             Las piezas de histerectomías resultaron sin lesión, pieza (-)    en 11/26 (42,3%).      El porcentaje de piezas (+) que tenían antecedente de Borde positivo    (+) en el cono previo fue 86,6% (13/15).      54,5% de las piezas sin lesión, Pieza (-) tenían antecedente    de Borde (+) en el cono previo.      El grupo de pacientes con recidivas, diagnosticadas después          de 12 meses de controles normales, fueron 5, representan el 1% del total          los procedimientos electroquirúrgicos efectuados.            De éstas, 4 tenían NIE III en el primer          cono y 1 MICA, esta paciente tuvo un embarazo y parto vaginal antes del          2º tratamiento. Sólo 1 de estas pacientes tenía el          antecedente de Borde (+) en el cono previo.             En la Tabla II se presentan los resultados de este grupo    en que destaca la presencia de VPH en 4 de los 5 casos.      Las pacientes que fueron consideradas como persistencia          por presentar lesión antes de los 12 meses de seguimiento, fueron          30 de las cuales 23 tenían NIE III y 7 NIE II en el cono previo.          En este grupo se realizaron 19 histerectomías totales y 11 reconizaciones,          como 2º tratamiento. Sólo 20% de estas pacientes resultaron          mayores de 50 años, con mediana de edad de 41 años con un          rango entre 25 y 68 años. En este grupo hubo 63,3% de efectos citopáticos          de infección por VPH.             Pieza (-), con lesiones asociadas a VPH a los 12 meses de seguimiento presentó    cáncer epidermoide con compromiso de fondo vaginal, catalogada como Etapa    IIa. Actualmente sin evidencia de enfermedad post tratamiento de radio y quimioterapia.     Tabla II RECIDIVAS         Cono   Borde   Rcono   HT   Pieza   HPV          NIEIII        +        Sí           NIEIII        +          NIEIII        -        Sí           S/L        +          NIEIII        -           Sí        S/L        +          NIEIII        -           Sí        S/L        +          MICA*        -           Sí        NIEII        -              *Embarazo postcono. Tabla III PERSISTENCIAS         NIE   P (-)   NIE III   NIE II   NIE I   Total          Borde (+)        7        11        2        1        21          Borde (-)        3*        3        2        1        9               Total        10        14        4        2        30              *Una paciente con antecedente de cono con Borde (–) y reconización  fría. DISCUSION La referencia de pacientes de consultorios a la UPC demuestra una alta efectividad    de la citología (PAP) como antecedente para la derivación ya que    en más de la mitad de los casos fue necesario realizar procedimiento    con Asa Leep, para complemento diagnóstico.      El informe de Borde (+) de algunos de los fragmentos          del cono realizado con Asa Leep, es en nuestra UPC de 35%. Los reportes          nacionales fluctúan entre 24% y 47%.            La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe anatomopatológico respecto al compromiso real del muñón          cervical. Para facilitar la correcta lectura histológica, es necesario          hacer un esquema del origen topográfico de los fragmentos, enviarlos          numerados a biopsia. En el laboratorio se debe mantener el procesamiento          por separado de estos fragmentos. Así es posible, en algunos casos,          obtener una orientación topográfica y una lectura real de          los bordes de sección, lo que a la luz de los hallazgos de este          trabajo pudieran ser menos significativos que lo anteriormente considerado.            Es así que la mayoría de estas pacientes,          no presentan anormalidades citológicas ni colposcópicas          en controles posteriores, por lo que continúan el esquema de seguimiento          rutinario. Para el grupo de NIE este porcentaje resultó de 90,6%          cifra que es comparable a otros reportes de la literatura internacional,          que se interpreta como la efectividad del Asa Leep en el control de la          NIE.            Es probable que en los casos en que hubo compromiso real          del muñón cervical, por persistencia, el tejido de granulación          que cicatriza el lecho cruento del cono termine con el residuo neoplásico,          o de alguna forma el estímulo que provoca los cambios neoplásicos          se discontinúa. Además hay que destacar que rutinariamente          se practica electrocoagulación de puntos hemorrágicos o          de la totalidad del lecho cruento, incluido el borde de sección,          lo que también debiera contribuir como un verdadero segundo tratamiento          a la esterilización de la neoplasia.                    Así el análisis de las que requirieron una 2ª          intervención demuestra que el 56,7% de ellas tenía Borde          (+), cifra superior al promedio histórico de 35%, esta diferencia          aunque resulta significativa estadísticamente, está influenciada          por el tamaño de las muestras.            El Borde positivo no representa un argumento que sustente          la persistencia de lesión en el momento de la 2ª intervención,          reconización o histerectomía, ya que la mitad de estas nuevas          piezas operatorias resultaron sin enfermedad residual. Dentro de este          grupo están incluidas las pacientes que resultaron con microinvasión          (Etapa Ia), invasión (Etapa Ib1) y adenocarcinomas que de acuerdo          al protocolo deben ir a una segunda intervención.            Además, en nuestra serie la indicación          de la 2ª intervención en algunos casos se debió a otros          factores como patologías agregadas, miomas, prolapso, masas anexiales          o incluso extrema ruralidad, que explican en parte la alta tasa de piezas          sin lesión residual.             También pacientes que tenían Borde (-), tuvieron lesión    en la pieza de la 2ª intervención.      Por otro lado existen evidencias que las pacientes que          presentan persistencia de lesiones residuales, algunos reportes demuestran          que sólo el 14% de ellas provienen de mujeres que tuvieron márgenes          positivos en la pieza del cono, tanto por técnica de cono frío          (bisturí) o con asa electroquirúrgica.            Estos hechos reafirman la indicación de seguimiento          con citología y colposcopia, en ambos grupos de pacientes incluyendo          a las que resultaron con márgenes libres, puesto que no hay factores          claramente definidos de lesión residual. Tanto el borde ecto y          endocervical glandular comprometido, como la profundidad del cono no han          resultado ser predictores de enfermedad residual.            La edad de 50 años o más como hecho epidemiológico          asociado a aumento de persistencia en nuestra serie no se cumple ya que          sólo un 20% de pacientes tenían esta condición.            En este grupo 21/30 pacientes (70%), tenían Borde          (+) que aparece mencionada en la literatura como un factor importante          de persistencia de lesión.             La observación de que pacientes conizadas que resultaron con microinvasión    (Etapa IA1) con bordes libres, en que se completó el tratamiento con    histerectomía, sin encontrar neoplasia en la pieza operatoria, avalan    el hecho posponer la cirugía radical, especialmente en aquellas mujeres    que desean mantener su fertilidad sometiéndolas solo a controles seriados    reservando el tratamiento ablativo para cuando se presente una recidiva o en    ciertos casos se complete la paridad deseada.      La indicación de reconización se reservaría          para aquellas pacientes con persistencia o enfermedad residual, conos          de bordes positivos, con deseo de embarazos futuros. De lo contrario se          ofrecería una histerectomía.            Existen algunas experiencias en que agregando vaporización          con Laser a la zona de transformación post cono Leep, se reducen          las recurrencias tanto de pacientes que presentaron márgenes positivos          como negativos.            Las pacientes que resultaron con NIE III, que fueron          sometidas a histerectomía (HT) en nuestra serie, la cirugía          fue condicionada fundamentalmente por la edad y paridad de la paciente.            La crioterapia rutinariamente no la realizamos en NIE          avanzados porque tiene el inconveniente de ocultar la UEC, que es la zona          que debemos controlar con estudios colposcópicos seriados.                   CONCLUSIONES La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe de biopsia respecto al compromiso real del muñón          cervical.            La electrocoagulación post procedimiento con el          Asa Leep podría actuar como 2º tratamiento.            Se puede mantener un criterio de manejo conservador en          mujeres con deseo de fertilidad aún con MICA.             Los resultados no permiten establecer grupo de riesgo para presentar persistencias    o recidivas de la enfermedad, por lo que se debe continuar con controles habituales    en B (+) y B (-).      La controversia de los resultados respecto de la presencia          de enfermedad residual y/o el porcentaje de piezas sin lesión,          permiten sostener el origen multifactorial de la enfermedad.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bar-Am et al: Combined colposcopy, loop conization, and laser vaporization    reduces recurrent abnormal cytology and residual disease in cervical dysplasia.    Gynecol Oncol 2000; 78(1): 47-51.            [ Links ] 2. Boyle DC, Smith JR: Infection and cervical intraepithelial neoplasia. Int    J Gynecol Cancer 1999; 9(3): 177-86.            [ Links ] 3. Bretelle F et al: Conization with positive margins: what strategy    be adopted? Ann Chir 19..; 125(%): 444-9.            [ Links ] 4. Cabrera J: Cáncer cervico-uterino y embarazo. Rev Chil Obstet Gynecol    1998; 63(2): 132-7.            [ Links ] 5. Cabrera J: Infección por virus papiloma humano (HPV) en ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(1): 69-73.            [ Links ] 6. Consensus statement: National Intitutes of Health Concensus Development    Conference Statement on Cervical Cancer. Gynecol Oncol 1997; 66: 351-61.            [ Links ] 7. DiSaia Ph: Enfermedad preinvasora del cuello uterino. Cap 1. En: Oncología    Ginecología Clínica. 5ª ed. Harcort Brace de España    1998; 1.            [ Links ] 8. Flynn K, Rimm DL: Diagnosis of "ASCUS" in woman over age 50 is    less likely to be associated with dysplasia. Diagn Cytopathol 2001; 24(2): 132-6.            [ Links ] 9. González DI Jr et al: Recurrence of dysplasia after loop electrosurgical    escision procedures with long-term follow-up. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(3):    315-21.            [ Links ]10. González F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión cervical    de alto grado y persistencia de enfermedad residual postcono. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002; 67(1): 41-43.            [ Links ]11. Gornall RJ et al: Interval cervical cancer following treatment for    cervical intraepithelial neoplasia. Int J Gynecol Cancer 2000; 10(3): 198-202.            [ Links ]12. Hatch K, Hacker N: Enfermedad intraepitelial de cuello uterino, vagina    y vulva. Cap 16. En: Ginecología de Novak. 12ª ed. McGraw-Hill Interamericana    1996; 447.            [ Links ]13. Hempling R: Lesiones preinvasoras del cérvix: diagnóstico    y tratamiento. Cap. 6. En: Piver S. Oncología Ginecológica. 2ª    ed. Marban 2000; 85.            [ Links ]14. Varela J y cols: Conización por Asa. Experiencia en Hospital Carlos    Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 3-9.            [ Links ]15. Williams DL et al: Endocervical curettage when colposcopic examination    is satisfactory and normal. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 1): 801-3.          [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

MICA x= 42,2 años 

Pieza (-) 

Pieza (+) 

Total 

Borde (+)      

6      

6      

12      

Borde (-)      

4      

2      

6*      

Total      

10      

8      

18      

Etapa IB1 x= 43,1 años 

Borde (+)      

0      

5 (2NIEIII)      

5      

Borde (-)      

0      

0      

0      

Total      

0      

5      

5      

Adenocarcinoma x= 42 años 

Borde (+)      

0      

2 (1 NIEIII)      

2      

Borde (-)      

1      

0      

1      

Total      

1      

2      

3      

Se realizaron 12 histerectomías totales y 14 Wertheim Meigs.          No hubo reconizaciones.             Las piezas de histerectomías resultaron sin lesión, pieza (-)    en 11/26 (42,3%).      El porcentaje de piezas (+) que tenían antecedente de Borde positivo    (+) en el cono previo fue 86,6% (13/15).      54,5% de las piezas sin lesión, Pieza (-) tenían antecedente    de Borde (+) en el cono previo.      El grupo de pacientes con recidivas, diagnosticadas después          de 12 meses de controles normales, fueron 5, representan el 1% del total          los procedimientos electroquirúrgicos efectuados.            De éstas, 4 tenían NIE III en el primer          cono y 1 MICA, esta paciente tuvo un embarazo y parto vaginal antes del          2º tratamiento. Sólo 1 de estas pacientes tenía el          antecedente de Borde (+) en el cono previo.             En la Tabla II se presentan los resultados de este grupo    en que destaca la presencia de VPH en 4 de los 5 casos.      Las pacientes que fueron consideradas como persistencia          por presentar lesión antes de los 12 meses de seguimiento, fueron          30 de las cuales 23 tenían NIE III y 7 NIE II en el cono previo.          En este grupo se realizaron 19 histerectomías totales y 11 reconizaciones,          como 2º tratamiento. Sólo 20% de estas pacientes resultaron          mayores de 50 años, con mediana de edad de 41 años con un          rango entre 25 y 68 años. En este grupo hubo 63,3% de efectos citopáticos          de infección por VPH.             Pieza (-), con lesiones asociadas a VPH a los 12 meses de seguimiento presentó    cáncer epidermoide con compromiso de fondo vaginal, catalogada como Etapa    IIa. Actualmente sin evidencia de enfermedad post tratamiento de radio y quimioterapia.     Tabla II RECIDIVAS         Cono   Borde   Rcono   HT   Pieza   HPV          NIEIII        +        Sí           NIEIII        +          NIEIII        -        Sí           S/L        +          NIEIII        -           Sí        S/L        +          NIEIII        -           Sí        S/L        +          MICA*        -           Sí        NIEII        -              *Embarazo postcono. Tabla III PERSISTENCIAS         NIE   P (-)   NIE III   NIE II   NIE I   Total          Borde (+)        7        11        2        1        21          Borde (-)        3*        3        2        1        9               Total        10        14        4        2        30              *Una paciente con antecedente de cono con Borde (–) y reconización  fría. DISCUSION La referencia de pacientes de consultorios a la UPC demuestra una alta efectividad    de la citología (PAP) como antecedente para la derivación ya que    en más de la mitad de los casos fue necesario realizar procedimiento    con Asa Leep, para complemento diagnóstico.      El informe de Borde (+) de algunos de los fragmentos          del cono realizado con Asa Leep, es en nuestra UPC de 35%. Los reportes          nacionales fluctúan entre 24% y 47%.            La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe anatomopatológico respecto al compromiso real del muñón          cervical. Para facilitar la correcta lectura histológica, es necesario          hacer un esquema del origen topográfico de los fragmentos, enviarlos          numerados a biopsia. En el laboratorio se debe mantener el procesamiento          por separado de estos fragmentos. Así es posible, en algunos casos,          obtener una orientación topográfica y una lectura real de          los bordes de sección, lo que a la luz de los hallazgos de este          trabajo pudieran ser menos significativos que lo anteriormente considerado.            Es así que la mayoría de estas pacientes,          no presentan anormalidades citológicas ni colposcópicas          en controles posteriores, por lo que continúan el esquema de seguimiento          rutinario. Para el grupo de NIE este porcentaje resultó de 90,6%          cifra que es comparable a otros reportes de la literatura internacional,          que se interpreta como la efectividad del Asa Leep en el control de la          NIE.            Es probable que en los casos en que hubo compromiso real          del muñón cervical, por persistencia, el tejido de granulación          que cicatriza el lecho cruento del cono termine con el residuo neoplásico,          o de alguna forma el estímulo que provoca los cambios neoplásicos          se discontinúa. Además hay que destacar que rutinariamente          se practica electrocoagulación de puntos hemorrágicos o          de la totalidad del lecho cruento, incluido el borde de sección,          lo que también debiera contribuir como un verdadero segundo tratamiento          a la esterilización de la neoplasia.                    Así el análisis de las que requirieron una 2ª          intervención demuestra que el 56,7% de ellas tenía Borde          (+), cifra superior al promedio histórico de 35%, esta diferencia          aunque resulta significativa estadísticamente, está influenciada          por el tamaño de las muestras.            El Borde positivo no representa un argumento que sustente          la persistencia de lesión en el momento de la 2ª intervención,          reconización o histerectomía, ya que la mitad de estas nuevas          piezas operatorias resultaron sin enfermedad residual. Dentro de este          grupo están incluidas las pacientes que resultaron con microinvasión          (Etapa Ia), invasión (Etapa Ib1) y adenocarcinomas que de acuerdo          al protocolo deben ir a una segunda intervención.            Además, en nuestra serie la indicación          de la 2ª intervención en algunos casos se debió a otros          factores como patologías agregadas, miomas, prolapso, masas anexiales          o incluso extrema ruralidad, que explican en parte la alta tasa de piezas          sin lesión residual.             También pacientes que tenían Borde (-), tuvieron lesión    en la pieza de la 2ª intervención.      Por otro lado existen evidencias que las pacientes que          presentan persistencia de lesiones residuales, algunos reportes demuestran          que sólo el 14% de ellas provienen de mujeres que tuvieron márgenes          positivos en la pieza del cono, tanto por técnica de cono frío          (bisturí) o con asa electroquirúrgica.            Estos hechos reafirman la indicación de seguimiento          con citología y colposcopia, en ambos grupos de pacientes incluyendo          a las que resultaron con márgenes libres, puesto que no hay factores          claramente definidos de lesión residual. Tanto el borde ecto y          endocervical glandular comprometido, como la profundidad del cono no han          resultado ser predictores de enfermedad residual.            La edad de 50 años o más como hecho epidemiológico          asociado a aumento de persistencia en nuestra serie no se cumple ya que          sólo un 20% de pacientes tenían esta condición.            En este grupo 21/30 pacientes (70%), tenían Borde          (+) que aparece mencionada en la literatura como un factor importante          de persistencia de lesión.             La observación de que pacientes conizadas que resultaron con microinvasión    (Etapa IA1) con bordes libres, en que se completó el tratamiento con    histerectomía, sin encontrar neoplasia en la pieza operatoria, avalan    el hecho posponer la cirugía radical, especialmente en aquellas mujeres    que desean mantener su fertilidad sometiéndolas solo a controles seriados    reservando el tratamiento ablativo para cuando se presente una recidiva o en    ciertos casos se complete la paridad deseada.      La indicación de reconización se reservaría          para aquellas pacientes con persistencia o enfermedad residual, conos          de bordes positivos, con deseo de embarazos futuros. De lo contrario se          ofrecería una histerectomía.            Existen algunas experiencias en que agregando vaporización          con Laser a la zona de transformación post cono Leep, se reducen          las recurrencias tanto de pacientes que presentaron márgenes positivos          como negativos.            Las pacientes que resultaron con NIE III, que fueron          sometidas a histerectomía (HT) en nuestra serie, la cirugía          fue condicionada fundamentalmente por la edad y paridad de la paciente.            La crioterapia rutinariamente no la realizamos en NIE          avanzados porque tiene el inconveniente de ocultar la UEC, que es la zona          que debemos controlar con estudios colposcópicos seriados.                   CONCLUSIONES La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe de biopsia respecto al compromiso real del muñón          cervical.            La electrocoagulación post procedimiento con el          Asa Leep podría actuar como 2º tratamiento.            Se puede mantener un criterio de manejo conservador en          mujeres con deseo de fertilidad aún con MICA.             Los resultados no permiten establecer grupo de riesgo para presentar persistencias    o recidivas de la enfermedad, por lo que se debe continuar con controles habituales    en B (+) y B (-).      La controversia de los resultados respecto de la presencia          de enfermedad residual y/o el porcentaje de piezas sin lesión,          permiten sostener el origen multifactorial de la enfermedad.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bar-Am et al: Combined colposcopy, loop conization, and laser vaporization    reduces recurrent abnormal cytology and residual disease in cervical dysplasia.    Gynecol Oncol 2000; 78(1): 47-51.            [ Links ] 2. Boyle DC, Smith JR: Infection and cervical intraepithelial neoplasia. Int    J Gynecol Cancer 1999; 9(3): 177-86.            [ Links ] 3. Bretelle F et al: Conization with positive margins: what strategy    be adopted? Ann Chir 19..; 125(%): 444-9.            [ Links ] 4. Cabrera J: Cáncer cervico-uterino y embarazo. Rev Chil Obstet Gynecol    1998; 63(2): 132-7.            [ Links ] 5. Cabrera J: Infección por virus papiloma humano (HPV) en ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(1): 69-73.            [ Links ] 6. Consensus statement: National Intitutes of Health Concensus Development    Conference Statement on Cervical Cancer. Gynecol Oncol 1997; 66: 351-61.            [ Links ] 7. DiSaia Ph: Enfermedad preinvasora del cuello uterino. Cap 1. En: Oncología    Ginecología Clínica. 5ª ed. Harcort Brace de España    1998; 1.            [ Links ] 8. Flynn K, Rimm DL: Diagnosis of "ASCUS" in woman over age 50 is    less likely to be associated with dysplasia. Diagn Cytopathol 2001; 24(2): 132-6.            [ Links ] 9. González DI Jr et al: Recurrence of dysplasia after loop electrosurgical    escision procedures with long-term follow-up. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(3):    315-21.            [ Links ]10. González F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión cervical    de alto grado y persistencia de enfermedad residual postcono. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002; 67(1): 41-43.            [ Links ]11. Gornall RJ et al: Interval cervical cancer following treatment for    cervical intraepithelial neoplasia. Int J Gynecol Cancer 2000; 10(3): 198-202.            [ Links ]12. Hatch K, Hacker N: Enfermedad intraepitelial de cuello uterino, vagina    y vulva. Cap 16. En: Ginecología de Novak. 12ª ed. McGraw-Hill Interamericana    1996; 447.            [ Links ]13. Hempling R: Lesiones preinvasoras del cérvix: diagnóstico    y tratamiento. Cap. 6. En: Piver S. Oncología Ginecológica. 2ª    ed. Marban 2000; 85.            [ Links ]14. Varela J y cols: Conización por Asa. Experiencia en Hospital Carlos    Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 3-9.            [ Links ]15. Williams DL et al: Endocervical curettage when colposcopic examination    is satisfactory and normal. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 1): 801-3.          [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

Las piezas de histerectomías resultaron sin lesión, pieza (-)    en 11/26 (42,3%).      El porcentaje de piezas (+) que tenían antecedente de Borde positivo    (+) en el cono previo fue 86,6% (13/15).      54,5% de las piezas sin lesión, Pieza (-) tenían antecedente    de Borde (+) en el cono previo.      El grupo de pacientes con recidivas, diagnosticadas después          de 12 meses de controles normales, fueron 5, representan el 1% del total          los procedimientos electroquirúrgicos efectuados.            De éstas, 4 tenían NIE III en el primer          cono y 1 MICA, esta paciente tuvo un embarazo y parto vaginal antes del          2º tratamiento. Sólo 1 de estas pacientes tenía el          antecedente de Borde (+) en el cono previo.             En la Tabla II se presentan los resultados de este grupo    en que destaca la presencia de VPH en 4 de los 5 casos.      Las pacientes que fueron consideradas como persistencia          por presentar lesión antes de los 12 meses de seguimiento, fueron          30 de las cuales 23 tenían NIE III y 7 NIE II en el cono previo.          En este grupo se realizaron 19 histerectomías totales y 11 reconizaciones,          como 2º tratamiento. Sólo 20% de estas pacientes resultaron          mayores de 50 años, con mediana de edad de 41 años con un          rango entre 25 y 68 años. En este grupo hubo 63,3% de efectos citopáticos          de infección por VPH.             Pieza (-), con lesiones asociadas a VPH a los 12 meses de seguimiento presentó    cáncer epidermoide con compromiso de fondo vaginal, catalogada como Etapa    IIa. Actualmente sin evidencia de enfermedad post tratamiento de radio y quimioterapia.     Tabla II RECIDIVAS         Cono   Borde   Rcono   HT   Pieza   HPV          NIEIII        +        Sí           NIEIII        +          NIEIII        -        Sí           S/L        +          NIEIII        -           Sí        S/L        +          NIEIII        -           Sí        S/L        +          MICA*        -           Sí        NIEII        -              *Embarazo postcono. Tabla III PERSISTENCIAS         NIE   P (-)   NIE III   NIE II   NIE I   Total          Borde (+)        7        11        2        1        21          Borde (-)        3*        3        2        1        9               Total        10        14        4        2        30              *Una paciente con antecedente de cono con Borde (–) y reconización  fría. DISCUSION La referencia de pacientes de consultorios a la UPC demuestra una alta efectividad    de la citología (PAP) como antecedente para la derivación ya que    en más de la mitad de los casos fue necesario realizar procedimiento    con Asa Leep, para complemento diagnóstico.      El informe de Borde (+) de algunos de los fragmentos          del cono realizado con Asa Leep, es en nuestra UPC de 35%. Los reportes          nacionales fluctúan entre 24% y 47%.            La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe anatomopatológico respecto al compromiso real del muñón          cervical. Para facilitar la correcta lectura histológica, es necesario          hacer un esquema del origen topográfico de los fragmentos, enviarlos          numerados a biopsia. En el laboratorio se debe mantener el procesamiento          por separado de estos fragmentos. Así es posible, en algunos casos,          obtener una orientación topográfica y una lectura real de          los bordes de sección, lo que a la luz de los hallazgos de este          trabajo pudieran ser menos significativos que lo anteriormente considerado.            Es así que la mayoría de estas pacientes,          no presentan anormalidades citológicas ni colposcópicas          en controles posteriores, por lo que continúan el esquema de seguimiento          rutinario. Para el grupo de NIE este porcentaje resultó de 90,6%          cifra que es comparable a otros reportes de la literatura internacional,          que se interpreta como la efectividad del Asa Leep en el control de la          NIE.            Es probable que en los casos en que hubo compromiso real          del muñón cervical, por persistencia, el tejido de granulación          que cicatriza el lecho cruento del cono termine con el residuo neoplásico,          o de alguna forma el estímulo que provoca los cambios neoplásicos          se discontinúa. Además hay que destacar que rutinariamente          se practica electrocoagulación de puntos hemorrágicos o          de la totalidad del lecho cruento, incluido el borde de sección,          lo que también debiera contribuir como un verdadero segundo tratamiento          a la esterilización de la neoplasia.                    Así el análisis de las que requirieron una 2ª          intervención demuestra que el 56,7% de ellas tenía Borde          (+), cifra superior al promedio histórico de 35%, esta diferencia          aunque resulta significativa estadísticamente, está influenciada          por el tamaño de las muestras.            El Borde positivo no representa un argumento que sustente          la persistencia de lesión en el momento de la 2ª intervención,          reconización o histerectomía, ya que la mitad de estas nuevas          piezas operatorias resultaron sin enfermedad residual. Dentro de este          grupo están incluidas las pacientes que resultaron con microinvasión          (Etapa Ia), invasión (Etapa Ib1) y adenocarcinomas que de acuerdo          al protocolo deben ir a una segunda intervención.            Además, en nuestra serie la indicación          de la 2ª intervención en algunos casos se debió a otros          factores como patologías agregadas, miomas, prolapso, masas anexiales          o incluso extrema ruralidad, que explican en parte la alta tasa de piezas          sin lesión residual.             También pacientes que tenían Borde (-), tuvieron lesión    en la pieza de la 2ª intervención.      Por otro lado existen evidencias que las pacientes que          presentan persistencia de lesiones residuales, algunos reportes demuestran          que sólo el 14% de ellas provienen de mujeres que tuvieron márgenes          positivos en la pieza del cono, tanto por técnica de cono frío          (bisturí) o con asa electroquirúrgica.            Estos hechos reafirman la indicación de seguimiento          con citología y colposcopia, en ambos grupos de pacientes incluyendo          a las que resultaron con márgenes libres, puesto que no hay factores          claramente definidos de lesión residual. Tanto el borde ecto y          endocervical glandular comprometido, como la profundidad del cono no han          resultado ser predictores de enfermedad residual.            La edad de 50 años o más como hecho epidemiológico          asociado a aumento de persistencia en nuestra serie no se cumple ya que          sólo un 20% de pacientes tenían esta condición.            En este grupo 21/30 pacientes (70%), tenían Borde          (+) que aparece mencionada en la literatura como un factor importante          de persistencia de lesión.             La observación de que pacientes conizadas que resultaron con microinvasión    (Etapa IA1) con bordes libres, en que se completó el tratamiento con    histerectomía, sin encontrar neoplasia en la pieza operatoria, avalan    el hecho posponer la cirugía radical, especialmente en aquellas mujeres    que desean mantener su fertilidad sometiéndolas solo a controles seriados    reservando el tratamiento ablativo para cuando se presente una recidiva o en    ciertos casos se complete la paridad deseada.      La indicación de reconización se reservaría          para aquellas pacientes con persistencia o enfermedad residual, conos          de bordes positivos, con deseo de embarazos futuros. De lo contrario se          ofrecería una histerectomía.            Existen algunas experiencias en que agregando vaporización          con Laser a la zona de transformación post cono Leep, se reducen          las recurrencias tanto de pacientes que presentaron márgenes positivos          como negativos.            Las pacientes que resultaron con NIE III, que fueron          sometidas a histerectomía (HT) en nuestra serie, la cirugía          fue condicionada fundamentalmente por la edad y paridad de la paciente.            La crioterapia rutinariamente no la realizamos en NIE          avanzados porque tiene el inconveniente de ocultar la UEC, que es la zona          que debemos controlar con estudios colposcópicos seriados.                   CONCLUSIONES La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe de biopsia respecto al compromiso real del muñón          cervical.            La electrocoagulación post procedimiento con el          Asa Leep podría actuar como 2º tratamiento.            Se puede mantener un criterio de manejo conservador en          mujeres con deseo de fertilidad aún con MICA.             Los resultados no permiten establecer grupo de riesgo para presentar persistencias    o recidivas de la enfermedad, por lo que se debe continuar con controles habituales    en B (+) y B (-).      La controversia de los resultados respecto de la presencia          de enfermedad residual y/o el porcentaje de piezas sin lesión,          permiten sostener el origen multifactorial de la enfermedad.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bar-Am et al: Combined colposcopy, loop conization, and laser vaporization    reduces recurrent abnormal cytology and residual disease in cervical dysplasia.    Gynecol Oncol 2000; 78(1): 47-51.            [ Links ] 2. Boyle DC, Smith JR: Infection and cervical intraepithelial neoplasia. Int    J Gynecol Cancer 1999; 9(3): 177-86.            [ Links ] 3. Bretelle F et al: Conization with positive margins: what strategy    be adopted? Ann Chir 19..; 125(%): 444-9.            [ Links ] 4. Cabrera J: Cáncer cervico-uterino y embarazo. Rev Chil Obstet Gynecol    1998; 63(2): 132-7.            [ Links ] 5. Cabrera J: Infección por virus papiloma humano (HPV) en ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(1): 69-73.            [ Links ] 6. Consensus statement: National Intitutes of Health Concensus Development    Conference Statement on Cervical Cancer. Gynecol Oncol 1997; 66: 351-61.            [ Links ] 7. DiSaia Ph: Enfermedad preinvasora del cuello uterino. Cap 1. En: Oncología    Ginecología Clínica. 5ª ed. Harcort Brace de España    1998; 1.            [ Links ] 8. Flynn K, Rimm DL: Diagnosis of "ASCUS" in woman over age 50 is    less likely to be associated with dysplasia. Diagn Cytopathol 2001; 24(2): 132-6.            [ Links ] 9. González DI Jr et al: Recurrence of dysplasia after loop electrosurgical    escision procedures with long-term follow-up. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(3):    315-21.            [ Links ]10. González F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión cervical    de alto grado y persistencia de enfermedad residual postcono. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002; 67(1): 41-43.            [ Links ]11. Gornall RJ et al: Interval cervical cancer following treatment for    cervical intraepithelial neoplasia. Int J Gynecol Cancer 2000; 10(3): 198-202.            [ Links ]12. Hatch K, Hacker N: Enfermedad intraepitelial de cuello uterino, vagina    y vulva. Cap 16. En: Ginecología de Novak. 12ª ed. McGraw-Hill Interamericana    1996; 447.            [ Links ]13. Hempling R: Lesiones preinvasoras del cérvix: diagnóstico    y tratamiento. Cap. 6. En: Piver S. Oncología Ginecológica. 2ª    ed. Marban 2000; 85.            [ Links ]14. Varela J y cols: Conización por Asa. Experiencia en Hospital Carlos    Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 3-9.            [ Links ]15. Williams DL et al: Endocervical curettage when colposcopic examination    is satisfactory and normal. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 1): 801-3.          [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

El porcentaje de piezas (+) que tenían antecedente de Borde positivo    (+) en el cono previo fue 86,6% (13/15).      54,5% de las piezas sin lesión, Pieza (-) tenían antecedente    de Borde (+) en el cono previo.      El grupo de pacientes con recidivas, diagnosticadas después          de 12 meses de controles normales, fueron 5, representan el 1% del total          los procedimientos electroquirúrgicos efectuados.            De éstas, 4 tenían NIE III en el primer          cono y 1 MICA, esta paciente tuvo un embarazo y parto vaginal antes del          2º tratamiento. Sólo 1 de estas pacientes tenía el          antecedente de Borde (+) en el cono previo.             En la Tabla II se presentan los resultados de este grupo    en que destaca la presencia de VPH en 4 de los 5 casos.      Las pacientes que fueron consideradas como persistencia          por presentar lesión antes de los 12 meses de seguimiento, fueron          30 de las cuales 23 tenían NIE III y 7 NIE II en el cono previo.          En este grupo se realizaron 19 histerectomías totales y 11 reconizaciones,          como 2º tratamiento. Sólo 20% de estas pacientes resultaron          mayores de 50 años, con mediana de edad de 41 años con un          rango entre 25 y 68 años. En este grupo hubo 63,3% de efectos citopáticos          de infección por VPH.             Pieza (-), con lesiones asociadas a VPH a los 12 meses de seguimiento presentó    cáncer epidermoide con compromiso de fondo vaginal, catalogada como Etapa    IIa. Actualmente sin evidencia de enfermedad post tratamiento de radio y quimioterapia.     Tabla II RECIDIVAS         Cono   Borde   Rcono   HT   Pieza   HPV          NIEIII        +        Sí           NIEIII        +          NIEIII        -        Sí           S/L        +          NIEIII        -           Sí        S/L        +          NIEIII        -           Sí        S/L        +          MICA*        -           Sí        NIEII        -              *Embarazo postcono. Tabla III PERSISTENCIAS         NIE   P (-)   NIE III   NIE II   NIE I   Total          Borde (+)        7        11        2        1        21          Borde (-)        3*        3        2        1        9               Total        10        14        4        2        30              *Una paciente con antecedente de cono con Borde (–) y reconización  fría. DISCUSION La referencia de pacientes de consultorios a la UPC demuestra una alta efectividad    de la citología (PAP) como antecedente para la derivación ya que    en más de la mitad de los casos fue necesario realizar procedimiento    con Asa Leep, para complemento diagnóstico.      El informe de Borde (+) de algunos de los fragmentos          del cono realizado con Asa Leep, es en nuestra UPC de 35%. Los reportes          nacionales fluctúan entre 24% y 47%.            La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe anatomopatológico respecto al compromiso real del muñón          cervical. Para facilitar la correcta lectura histológica, es necesario          hacer un esquema del origen topográfico de los fragmentos, enviarlos          numerados a biopsia. En el laboratorio se debe mantener el procesamiento          por separado de estos fragmentos. Así es posible, en algunos casos,          obtener una orientación topográfica y una lectura real de          los bordes de sección, lo que a la luz de los hallazgos de este          trabajo pudieran ser menos significativos que lo anteriormente considerado.            Es así que la mayoría de estas pacientes,          no presentan anormalidades citológicas ni colposcópicas          en controles posteriores, por lo que continúan el esquema de seguimiento          rutinario. Para el grupo de NIE este porcentaje resultó de 90,6%          cifra que es comparable a otros reportes de la literatura internacional,          que se interpreta como la efectividad del Asa Leep en el control de la          NIE.            Es probable que en los casos en que hubo compromiso real          del muñón cervical, por persistencia, el tejido de granulación          que cicatriza el lecho cruento del cono termine con el residuo neoplásico,          o de alguna forma el estímulo que provoca los cambios neoplásicos          se discontinúa. Además hay que destacar que rutinariamente          se practica electrocoagulación de puntos hemorrágicos o          de la totalidad del lecho cruento, incluido el borde de sección,          lo que también debiera contribuir como un verdadero segundo tratamiento          a la esterilización de la neoplasia.                    Así el análisis de las que requirieron una 2ª          intervención demuestra que el 56,7% de ellas tenía Borde          (+), cifra superior al promedio histórico de 35%, esta diferencia          aunque resulta significativa estadísticamente, está influenciada          por el tamaño de las muestras.            El Borde positivo no representa un argumento que sustente          la persistencia de lesión en el momento de la 2ª intervención,          reconización o histerectomía, ya que la mitad de estas nuevas          piezas operatorias resultaron sin enfermedad residual. Dentro de este          grupo están incluidas las pacientes que resultaron con microinvasión          (Etapa Ia), invasión (Etapa Ib1) y adenocarcinomas que de acuerdo          al protocolo deben ir a una segunda intervención.            Además, en nuestra serie la indicación          de la 2ª intervención en algunos casos se debió a otros          factores como patologías agregadas, miomas, prolapso, masas anexiales          o incluso extrema ruralidad, que explican en parte la alta tasa de piezas          sin lesión residual.             También pacientes que tenían Borde (-), tuvieron lesión    en la pieza de la 2ª intervención.      Por otro lado existen evidencias que las pacientes que          presentan persistencia de lesiones residuales, algunos reportes demuestran          que sólo el 14% de ellas provienen de mujeres que tuvieron márgenes          positivos en la pieza del cono, tanto por técnica de cono frío          (bisturí) o con asa electroquirúrgica.            Estos hechos reafirman la indicación de seguimiento          con citología y colposcopia, en ambos grupos de pacientes incluyendo          a las que resultaron con márgenes libres, puesto que no hay factores          claramente definidos de lesión residual. Tanto el borde ecto y          endocervical glandular comprometido, como la profundidad del cono no han          resultado ser predictores de enfermedad residual.            La edad de 50 años o más como hecho epidemiológico          asociado a aumento de persistencia en nuestra serie no se cumple ya que          sólo un 20% de pacientes tenían esta condición.            En este grupo 21/30 pacientes (70%), tenían Borde          (+) que aparece mencionada en la literatura como un factor importante          de persistencia de lesión.             La observación de que pacientes conizadas que resultaron con microinvasión    (Etapa IA1) con bordes libres, en que se completó el tratamiento con    histerectomía, sin encontrar neoplasia en la pieza operatoria, avalan    el hecho posponer la cirugía radical, especialmente en aquellas mujeres    que desean mantener su fertilidad sometiéndolas solo a controles seriados    reservando el tratamiento ablativo para cuando se presente una recidiva o en    ciertos casos se complete la paridad deseada.      La indicación de reconización se reservaría          para aquellas pacientes con persistencia o enfermedad residual, conos          de bordes positivos, con deseo de embarazos futuros. De lo contrario se          ofrecería una histerectomía.            Existen algunas experiencias en que agregando vaporización          con Laser a la zona de transformación post cono Leep, se reducen          las recurrencias tanto de pacientes que presentaron márgenes positivos          como negativos.            Las pacientes que resultaron con NIE III, que fueron          sometidas a histerectomía (HT) en nuestra serie, la cirugía          fue condicionada fundamentalmente por la edad y paridad de la paciente.            La crioterapia rutinariamente no la realizamos en NIE          avanzados porque tiene el inconveniente de ocultar la UEC, que es la zona          que debemos controlar con estudios colposcópicos seriados.                   CONCLUSIONES La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe de biopsia respecto al compromiso real del muñón          cervical.            La electrocoagulación post procedimiento con el          Asa Leep podría actuar como 2º tratamiento.            Se puede mantener un criterio de manejo conservador en          mujeres con deseo de fertilidad aún con MICA.             Los resultados no permiten establecer grupo de riesgo para presentar persistencias    o recidivas de la enfermedad, por lo que se debe continuar con controles habituales    en B (+) y B (-).      La controversia de los resultados respecto de la presencia          de enfermedad residual y/o el porcentaje de piezas sin lesión,          permiten sostener el origen multifactorial de la enfermedad.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bar-Am et al: Combined colposcopy, loop conization, and laser vaporization    reduces recurrent abnormal cytology and residual disease in cervical dysplasia.    Gynecol Oncol 2000; 78(1): 47-51.            [ Links ] 2. Boyle DC, Smith JR: Infection and cervical intraepithelial neoplasia. Int    J Gynecol Cancer 1999; 9(3): 177-86.            [ Links ] 3. Bretelle F et al: Conization with positive margins: what strategy    be adopted? Ann Chir 19..; 125(%): 444-9.            [ Links ] 4. Cabrera J: Cáncer cervico-uterino y embarazo. Rev Chil Obstet Gynecol    1998; 63(2): 132-7.            [ Links ] 5. Cabrera J: Infección por virus papiloma humano (HPV) en ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(1): 69-73.            [ Links ] 6. Consensus statement: National Intitutes of Health Concensus Development    Conference Statement on Cervical Cancer. Gynecol Oncol 1997; 66: 351-61.            [ Links ] 7. DiSaia Ph: Enfermedad preinvasora del cuello uterino. Cap 1. En: Oncología    Ginecología Clínica. 5ª ed. Harcort Brace de España    1998; 1.            [ Links ] 8. Flynn K, Rimm DL: Diagnosis of "ASCUS" in woman over age 50 is    less likely to be associated with dysplasia. Diagn Cytopathol 2001; 24(2): 132-6.            [ Links ] 9. González DI Jr et al: Recurrence of dysplasia after loop electrosurgical    escision procedures with long-term follow-up. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(3):    315-21.            [ Links ]10. González F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión cervical    de alto grado y persistencia de enfermedad residual postcono. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002; 67(1): 41-43.            [ Links ]11. Gornall RJ et al: Interval cervical cancer following treatment for    cervical intraepithelial neoplasia. Int J Gynecol Cancer 2000; 10(3): 198-202.            [ Links ]12. Hatch K, Hacker N: Enfermedad intraepitelial de cuello uterino, vagina    y vulva. Cap 16. En: Ginecología de Novak. 12ª ed. McGraw-Hill Interamericana    1996; 447.            [ Links ]13. Hempling R: Lesiones preinvasoras del cérvix: diagnóstico    y tratamiento. Cap. 6. En: Piver S. Oncología Ginecológica. 2ª    ed. Marban 2000; 85.            [ Links ]14. Varela J y cols: Conización por Asa. Experiencia en Hospital Carlos    Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 3-9.            [ Links ]15. Williams DL et al: Endocervical curettage when colposcopic examination    is satisfactory and normal. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 1): 801-3.          [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

54,5% de las piezas sin lesión, Pieza (-) tenían antecedente    de Borde (+) en el cono previo.      El grupo de pacientes con recidivas, diagnosticadas después          de 12 meses de controles normales, fueron 5, representan el 1% del total          los procedimientos electroquirúrgicos efectuados.            De éstas, 4 tenían NIE III en el primer          cono y 1 MICA, esta paciente tuvo un embarazo y parto vaginal antes del          2º tratamiento. Sólo 1 de estas pacientes tenía el          antecedente de Borde (+) en el cono previo.             En la Tabla II se presentan los resultados de este grupo    en que destaca la presencia de VPH en 4 de los 5 casos.      Las pacientes que fueron consideradas como persistencia          por presentar lesión antes de los 12 meses de seguimiento, fueron          30 de las cuales 23 tenían NIE III y 7 NIE II en el cono previo.          En este grupo se realizaron 19 histerectomías totales y 11 reconizaciones,          como 2º tratamiento. Sólo 20% de estas pacientes resultaron          mayores de 50 años, con mediana de edad de 41 años con un          rango entre 25 y 68 años. En este grupo hubo 63,3% de efectos citopáticos          de infección por VPH.             Pieza (-), con lesiones asociadas a VPH a los 12 meses de seguimiento presentó    cáncer epidermoide con compromiso de fondo vaginal, catalogada como Etapa    IIa. Actualmente sin evidencia de enfermedad post tratamiento de radio y quimioterapia.     Tabla II RECIDIVAS         Cono   Borde   Rcono   HT   Pieza   HPV          NIEIII        +        Sí           NIEIII        +          NIEIII        -        Sí           S/L        +          NIEIII        -           Sí        S/L        +          NIEIII        -           Sí        S/L        +          MICA*        -           Sí        NIEII        -              *Embarazo postcono. Tabla III PERSISTENCIAS         NIE   P (-)   NIE III   NIE II   NIE I   Total          Borde (+)        7        11        2        1        21          Borde (-)        3*        3        2        1        9               Total        10        14        4        2        30              *Una paciente con antecedente de cono con Borde (–) y reconización  fría. DISCUSION La referencia de pacientes de consultorios a la UPC demuestra una alta efectividad    de la citología (PAP) como antecedente para la derivación ya que    en más de la mitad de los casos fue necesario realizar procedimiento    con Asa Leep, para complemento diagnóstico.      El informe de Borde (+) de algunos de los fragmentos          del cono realizado con Asa Leep, es en nuestra UPC de 35%. Los reportes          nacionales fluctúan entre 24% y 47%.            La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe anatomopatológico respecto al compromiso real del muñón          cervical. Para facilitar la correcta lectura histológica, es necesario          hacer un esquema del origen topográfico de los fragmentos, enviarlos          numerados a biopsia. En el laboratorio se debe mantener el procesamiento          por separado de estos fragmentos. Así es posible, en algunos casos,          obtener una orientación topográfica y una lectura real de          los bordes de sección, lo que a la luz de los hallazgos de este          trabajo pudieran ser menos significativos que lo anteriormente considerado.            Es así que la mayoría de estas pacientes,          no presentan anormalidades citológicas ni colposcópicas          en controles posteriores, por lo que continúan el esquema de seguimiento          rutinario. Para el grupo de NIE este porcentaje resultó de 90,6%          cifra que es comparable a otros reportes de la literatura internacional,          que se interpreta como la efectividad del Asa Leep en el control de la          NIE.            Es probable que en los casos en que hubo compromiso real          del muñón cervical, por persistencia, el tejido de granulación          que cicatriza el lecho cruento del cono termine con el residuo neoplásico,          o de alguna forma el estímulo que provoca los cambios neoplásicos          se discontinúa. Además hay que destacar que rutinariamente          se practica electrocoagulación de puntos hemorrágicos o          de la totalidad del lecho cruento, incluido el borde de sección,          lo que también debiera contribuir como un verdadero segundo tratamiento          a la esterilización de la neoplasia.                    Así el análisis de las que requirieron una 2ª          intervención demuestra que el 56,7% de ellas tenía Borde          (+), cifra superior al promedio histórico de 35%, esta diferencia          aunque resulta significativa estadísticamente, está influenciada          por el tamaño de las muestras.            El Borde positivo no representa un argumento que sustente          la persistencia de lesión en el momento de la 2ª intervención,          reconización o histerectomía, ya que la mitad de estas nuevas          piezas operatorias resultaron sin enfermedad residual. Dentro de este          grupo están incluidas las pacientes que resultaron con microinvasión          (Etapa Ia), invasión (Etapa Ib1) y adenocarcinomas que de acuerdo          al protocolo deben ir a una segunda intervención.            Además, en nuestra serie la indicación          de la 2ª intervención en algunos casos se debió a otros          factores como patologías agregadas, miomas, prolapso, masas anexiales          o incluso extrema ruralidad, que explican en parte la alta tasa de piezas          sin lesión residual.             También pacientes que tenían Borde (-), tuvieron lesión    en la pieza de la 2ª intervención.      Por otro lado existen evidencias que las pacientes que          presentan persistencia de lesiones residuales, algunos reportes demuestran          que sólo el 14% de ellas provienen de mujeres que tuvieron márgenes          positivos en la pieza del cono, tanto por técnica de cono frío          (bisturí) o con asa electroquirúrgica.            Estos hechos reafirman la indicación de seguimiento          con citología y colposcopia, en ambos grupos de pacientes incluyendo          a las que resultaron con márgenes libres, puesto que no hay factores          claramente definidos de lesión residual. Tanto el borde ecto y          endocervical glandular comprometido, como la profundidad del cono no han          resultado ser predictores de enfermedad residual.            La edad de 50 años o más como hecho epidemiológico          asociado a aumento de persistencia en nuestra serie no se cumple ya que          sólo un 20% de pacientes tenían esta condición.            En este grupo 21/30 pacientes (70%), tenían Borde          (+) que aparece mencionada en la literatura como un factor importante          de persistencia de lesión.             La observación de que pacientes conizadas que resultaron con microinvasión    (Etapa IA1) con bordes libres, en que se completó el tratamiento con    histerectomía, sin encontrar neoplasia en la pieza operatoria, avalan    el hecho posponer la cirugía radical, especialmente en aquellas mujeres    que desean mantener su fertilidad sometiéndolas solo a controles seriados    reservando el tratamiento ablativo para cuando se presente una recidiva o en    ciertos casos se complete la paridad deseada.      La indicación de reconización se reservaría          para aquellas pacientes con persistencia o enfermedad residual, conos          de bordes positivos, con deseo de embarazos futuros. De lo contrario se          ofrecería una histerectomía.            Existen algunas experiencias en que agregando vaporización          con Laser a la zona de transformación post cono Leep, se reducen          las recurrencias tanto de pacientes que presentaron márgenes positivos          como negativos.            Las pacientes que resultaron con NIE III, que fueron          sometidas a histerectomía (HT) en nuestra serie, la cirugía          fue condicionada fundamentalmente por la edad y paridad de la paciente.            La crioterapia rutinariamente no la realizamos en NIE          avanzados porque tiene el inconveniente de ocultar la UEC, que es la zona          que debemos controlar con estudios colposcópicos seriados.                   CONCLUSIONES La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe de biopsia respecto al compromiso real del muñón          cervical.            La electrocoagulación post procedimiento con el          Asa Leep podría actuar como 2º tratamiento.            Se puede mantener un criterio de manejo conservador en          mujeres con deseo de fertilidad aún con MICA.             Los resultados no permiten establecer grupo de riesgo para presentar persistencias    o recidivas de la enfermedad, por lo que se debe continuar con controles habituales    en B (+) y B (-).      La controversia de los resultados respecto de la presencia          de enfermedad residual y/o el porcentaje de piezas sin lesión,          permiten sostener el origen multifactorial de la enfermedad.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bar-Am et al: Combined colposcopy, loop conization, and laser vaporization    reduces recurrent abnormal cytology and residual disease in cervical dysplasia.    Gynecol Oncol 2000; 78(1): 47-51.            [ Links ] 2. Boyle DC, Smith JR: Infection and cervical intraepithelial neoplasia. Int    J Gynecol Cancer 1999; 9(3): 177-86.            [ Links ] 3. Bretelle F et al: Conization with positive margins: what strategy    be adopted? Ann Chir 19..; 125(%): 444-9.            [ Links ] 4. Cabrera J: Cáncer cervico-uterino y embarazo. Rev Chil Obstet Gynecol    1998; 63(2): 132-7.            [ Links ] 5. Cabrera J: Infección por virus papiloma humano (HPV) en ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(1): 69-73.            [ Links ] 6. Consensus statement: National Intitutes of Health Concensus Development    Conference Statement on Cervical Cancer. Gynecol Oncol 1997; 66: 351-61.            [ Links ] 7. DiSaia Ph: Enfermedad preinvasora del cuello uterino. Cap 1. En: Oncología    Ginecología Clínica. 5ª ed. Harcort Brace de España    1998; 1.            [ Links ] 8. Flynn K, Rimm DL: Diagnosis of "ASCUS" in woman over age 50 is    less likely to be associated with dysplasia. Diagn Cytopathol 2001; 24(2): 132-6.            [ Links ] 9. González DI Jr et al: Recurrence of dysplasia after loop electrosurgical    escision procedures with long-term follow-up. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(3):    315-21.            [ Links ]10. González F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión cervical    de alto grado y persistencia de enfermedad residual postcono. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002; 67(1): 41-43.            [ Links ]11. Gornall RJ et al: Interval cervical cancer following treatment for    cervical intraepithelial neoplasia. Int J Gynecol Cancer 2000; 10(3): 198-202.            [ Links ]12. Hatch K, Hacker N: Enfermedad intraepitelial de cuello uterino, vagina    y vulva. Cap 16. En: Ginecología de Novak. 12ª ed. McGraw-Hill Interamericana    1996; 447.            [ Links ]13. Hempling R: Lesiones preinvasoras del cérvix: diagnóstico    y tratamiento. Cap. 6. En: Piver S. Oncología Ginecológica. 2ª    ed. Marban 2000; 85.            [ Links ]14. Varela J y cols: Conización por Asa. Experiencia en Hospital Carlos    Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 3-9.            [ Links ]15. Williams DL et al: Endocervical curettage when colposcopic examination    is satisfactory and normal. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 1): 801-3.          [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

El grupo de pacientes con recidivas, diagnosticadas después          de 12 meses de controles normales, fueron 5, representan el 1% del total          los procedimientos electroquirúrgicos efectuados.            De éstas, 4 tenían NIE III en el primer          cono y 1 MICA, esta paciente tuvo un embarazo y parto vaginal antes del          2º tratamiento. Sólo 1 de estas pacientes tenía el          antecedente de Borde (+) en el cono previo.             En la Tabla II se presentan los resultados de este grupo    en que destaca la presencia de VPH en 4 de los 5 casos.      Las pacientes que fueron consideradas como persistencia          por presentar lesión antes de los 12 meses de seguimiento, fueron          30 de las cuales 23 tenían NIE III y 7 NIE II en el cono previo.          En este grupo se realizaron 19 histerectomías totales y 11 reconizaciones,          como 2º tratamiento. Sólo 20% de estas pacientes resultaron          mayores de 50 años, con mediana de edad de 41 años con un          rango entre 25 y 68 años. En este grupo hubo 63,3% de efectos citopáticos          de infección por VPH.             Pieza (-), con lesiones asociadas a VPH a los 12 meses de seguimiento presentó    cáncer epidermoide con compromiso de fondo vaginal, catalogada como Etapa    IIa. Actualmente sin evidencia de enfermedad post tratamiento de radio y quimioterapia.     Tabla II RECIDIVAS         Cono   Borde   Rcono   HT   Pieza   HPV          NIEIII        +        Sí           NIEIII        +          NIEIII        -        Sí           S/L        +          NIEIII        -           Sí        S/L        +          NIEIII        -           Sí        S/L        +          MICA*        -           Sí        NIEII        -              *Embarazo postcono. Tabla III PERSISTENCIAS         NIE   P (-)   NIE III   NIE II   NIE I   Total          Borde (+)        7        11        2        1        21          Borde (-)        3*        3        2        1        9               Total        10        14        4        2        30              *Una paciente con antecedente de cono con Borde (–) y reconización  fría. DISCUSION La referencia de pacientes de consultorios a la UPC demuestra una alta efectividad    de la citología (PAP) como antecedente para la derivación ya que    en más de la mitad de los casos fue necesario realizar procedimiento    con Asa Leep, para complemento diagnóstico.      El informe de Borde (+) de algunos de los fragmentos          del cono realizado con Asa Leep, es en nuestra UPC de 35%. Los reportes          nacionales fluctúan entre 24% y 47%.            La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe anatomopatológico respecto al compromiso real del muñón          cervical. Para facilitar la correcta lectura histológica, es necesario          hacer un esquema del origen topográfico de los fragmentos, enviarlos          numerados a biopsia. En el laboratorio se debe mantener el procesamiento          por separado de estos fragmentos. Así es posible, en algunos casos,          obtener una orientación topográfica y una lectura real de          los bordes de sección, lo que a la luz de los hallazgos de este          trabajo pudieran ser menos significativos que lo anteriormente considerado.            Es así que la mayoría de estas pacientes,          no presentan anormalidades citológicas ni colposcópicas          en controles posteriores, por lo que continúan el esquema de seguimiento          rutinario. Para el grupo de NIE este porcentaje resultó de 90,6%          cifra que es comparable a otros reportes de la literatura internacional,          que se interpreta como la efectividad del Asa Leep en el control de la          NIE.            Es probable que en los casos en que hubo compromiso real          del muñón cervical, por persistencia, el tejido de granulación          que cicatriza el lecho cruento del cono termine con el residuo neoplásico,          o de alguna forma el estímulo que provoca los cambios neoplásicos          se discontinúa. Además hay que destacar que rutinariamente          se practica electrocoagulación de puntos hemorrágicos o          de la totalidad del lecho cruento, incluido el borde de sección,          lo que también debiera contribuir como un verdadero segundo tratamiento          a la esterilización de la neoplasia.                    Así el análisis de las que requirieron una 2ª          intervención demuestra que el 56,7% de ellas tenía Borde          (+), cifra superior al promedio histórico de 35%, esta diferencia          aunque resulta significativa estadísticamente, está influenciada          por el tamaño de las muestras.            El Borde positivo no representa un argumento que sustente          la persistencia de lesión en el momento de la 2ª intervención,          reconización o histerectomía, ya que la mitad de estas nuevas          piezas operatorias resultaron sin enfermedad residual. Dentro de este          grupo están incluidas las pacientes que resultaron con microinvasión          (Etapa Ia), invasión (Etapa Ib1) y adenocarcinomas que de acuerdo          al protocolo deben ir a una segunda intervención.            Además, en nuestra serie la indicación          de la 2ª intervención en algunos casos se debió a otros          factores como patologías agregadas, miomas, prolapso, masas anexiales          o incluso extrema ruralidad, que explican en parte la alta tasa de piezas          sin lesión residual.             También pacientes que tenían Borde (-), tuvieron lesión    en la pieza de la 2ª intervención.      Por otro lado existen evidencias que las pacientes que          presentan persistencia de lesiones residuales, algunos reportes demuestran          que sólo el 14% de ellas provienen de mujeres que tuvieron márgenes          positivos en la pieza del cono, tanto por técnica de cono frío          (bisturí) o con asa electroquirúrgica.            Estos hechos reafirman la indicación de seguimiento          con citología y colposcopia, en ambos grupos de pacientes incluyendo          a las que resultaron con márgenes libres, puesto que no hay factores          claramente definidos de lesión residual. Tanto el borde ecto y          endocervical glandular comprometido, como la profundidad del cono no han          resultado ser predictores de enfermedad residual.            La edad de 50 años o más como hecho epidemiológico          asociado a aumento de persistencia en nuestra serie no se cumple ya que          sólo un 20% de pacientes tenían esta condición.            En este grupo 21/30 pacientes (70%), tenían Borde          (+) que aparece mencionada en la literatura como un factor importante          de persistencia de lesión.             La observación de que pacientes conizadas que resultaron con microinvasión    (Etapa IA1) con bordes libres, en que se completó el tratamiento con    histerectomía, sin encontrar neoplasia en la pieza operatoria, avalan    el hecho posponer la cirugía radical, especialmente en aquellas mujeres    que desean mantener su fertilidad sometiéndolas solo a controles seriados    reservando el tratamiento ablativo para cuando se presente una recidiva o en    ciertos casos se complete la paridad deseada.      La indicación de reconización se reservaría          para aquellas pacientes con persistencia o enfermedad residual, conos          de bordes positivos, con deseo de embarazos futuros. De lo contrario se          ofrecería una histerectomía.            Existen algunas experiencias en que agregando vaporización          con Laser a la zona de transformación post cono Leep, se reducen          las recurrencias tanto de pacientes que presentaron márgenes positivos          como negativos.            Las pacientes que resultaron con NIE III, que fueron          sometidas a histerectomía (HT) en nuestra serie, la cirugía          fue condicionada fundamentalmente por la edad y paridad de la paciente.            La crioterapia rutinariamente no la realizamos en NIE          avanzados porque tiene el inconveniente de ocultar la UEC, que es la zona          que debemos controlar con estudios colposcópicos seriados.                   CONCLUSIONES La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe de biopsia respecto al compromiso real del muñón          cervical.            La electrocoagulación post procedimiento con el          Asa Leep podría actuar como 2º tratamiento.            Se puede mantener un criterio de manejo conservador en          mujeres con deseo de fertilidad aún con MICA.             Los resultados no permiten establecer grupo de riesgo para presentar persistencias    o recidivas de la enfermedad, por lo que se debe continuar con controles habituales    en B (+) y B (-).      La controversia de los resultados respecto de la presencia          de enfermedad residual y/o el porcentaje de piezas sin lesión,          permiten sostener el origen multifactorial de la enfermedad.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bar-Am et al: Combined colposcopy, loop conization, and laser vaporization    reduces recurrent abnormal cytology and residual disease in cervical dysplasia.    Gynecol Oncol 2000; 78(1): 47-51.            [ Links ] 2. Boyle DC, Smith JR: Infection and cervical intraepithelial neoplasia. Int    J Gynecol Cancer 1999; 9(3): 177-86.            [ Links ] 3. Bretelle F et al: Conization with positive margins: what strategy    be adopted? Ann Chir 19..; 125(%): 444-9.            [ Links ] 4. Cabrera J: Cáncer cervico-uterino y embarazo. Rev Chil Obstet Gynecol    1998; 63(2): 132-7.            [ Links ] 5. Cabrera J: Infección por virus papiloma humano (HPV) en ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(1): 69-73.            [ Links ] 6. Consensus statement: National Intitutes of Health Concensus Development    Conference Statement on Cervical Cancer. Gynecol Oncol 1997; 66: 351-61.            [ Links ] 7. DiSaia Ph: Enfermedad preinvasora del cuello uterino. Cap 1. En: Oncología    Ginecología Clínica. 5ª ed. Harcort Brace de España    1998; 1.            [ Links ] 8. Flynn K, Rimm DL: Diagnosis of "ASCUS" in woman over age 50 is    less likely to be associated with dysplasia. Diagn Cytopathol 2001; 24(2): 132-6.            [ Links ] 9. González DI Jr et al: Recurrence of dysplasia after loop electrosurgical    escision procedures with long-term follow-up. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(3):    315-21.            [ Links ]10. González F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión cervical    de alto grado y persistencia de enfermedad residual postcono. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002; 67(1): 41-43.            [ Links ]11. Gornall RJ et al: Interval cervical cancer following treatment for    cervical intraepithelial neoplasia. Int J Gynecol Cancer 2000; 10(3): 198-202.            [ Links ]12. Hatch K, Hacker N: Enfermedad intraepitelial de cuello uterino, vagina    y vulva. Cap 16. En: Ginecología de Novak. 12ª ed. McGraw-Hill Interamericana    1996; 447.            [ Links ]13. Hempling R: Lesiones preinvasoras del cérvix: diagnóstico    y tratamiento. Cap. 6. En: Piver S. Oncología Ginecológica. 2ª    ed. Marban 2000; 85.            [ Links ]14. Varela J y cols: Conización por Asa. Experiencia en Hospital Carlos    Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 3-9.            [ Links ]15. Williams DL et al: Endocervical curettage when colposcopic examination    is satisfactory and normal. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 1): 801-3.          [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

De éstas, 4 tenían NIE III en el primer          cono y 1 MICA, esta paciente tuvo un embarazo y parto vaginal antes del          2º tratamiento. Sólo 1 de estas pacientes tenía el          antecedente de Borde (+) en el cono previo.             En la Tabla II se presentan los resultados de este grupo    en que destaca la presencia de VPH en 4 de los 5 casos.      Las pacientes que fueron consideradas como persistencia          por presentar lesión antes de los 12 meses de seguimiento, fueron          30 de las cuales 23 tenían NIE III y 7 NIE II en el cono previo.          En este grupo se realizaron 19 histerectomías totales y 11 reconizaciones,          como 2º tratamiento. Sólo 20% de estas pacientes resultaron          mayores de 50 años, con mediana de edad de 41 años con un          rango entre 25 y 68 años. En este grupo hubo 63,3% de efectos citopáticos          de infección por VPH.             Pieza (-), con lesiones asociadas a VPH a los 12 meses de seguimiento presentó    cáncer epidermoide con compromiso de fondo vaginal, catalogada como Etapa    IIa. Actualmente sin evidencia de enfermedad post tratamiento de radio y quimioterapia.     Tabla II RECIDIVAS         Cono   Borde   Rcono   HT   Pieza   HPV          NIEIII        +        Sí           NIEIII        +          NIEIII        -        Sí           S/L        +          NIEIII        -           Sí        S/L        +          NIEIII        -           Sí        S/L        +          MICA*        -           Sí        NIEII        -              *Embarazo postcono. Tabla III PERSISTENCIAS         NIE   P (-)   NIE III   NIE II   NIE I   Total          Borde (+)        7        11        2        1        21          Borde (-)        3*        3        2        1        9               Total        10        14        4        2        30              *Una paciente con antecedente de cono con Borde (–) y reconización  fría. DISCUSION La referencia de pacientes de consultorios a la UPC demuestra una alta efectividad    de la citología (PAP) como antecedente para la derivación ya que    en más de la mitad de los casos fue necesario realizar procedimiento    con Asa Leep, para complemento diagnóstico.      El informe de Borde (+) de algunos de los fragmentos          del cono realizado con Asa Leep, es en nuestra UPC de 35%. Los reportes          nacionales fluctúan entre 24% y 47%.            La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe anatomopatológico respecto al compromiso real del muñón          cervical. Para facilitar la correcta lectura histológica, es necesario          hacer un esquema del origen topográfico de los fragmentos, enviarlos          numerados a biopsia. En el laboratorio se debe mantener el procesamiento          por separado de estos fragmentos. Así es posible, en algunos casos,          obtener una orientación topográfica y una lectura real de          los bordes de sección, lo que a la luz de los hallazgos de este          trabajo pudieran ser menos significativos que lo anteriormente considerado.            Es así que la mayoría de estas pacientes,          no presentan anormalidades citológicas ni colposcópicas          en controles posteriores, por lo que continúan el esquema de seguimiento          rutinario. Para el grupo de NIE este porcentaje resultó de 90,6%          cifra que es comparable a otros reportes de la literatura internacional,          que se interpreta como la efectividad del Asa Leep en el control de la          NIE.            Es probable que en los casos en que hubo compromiso real          del muñón cervical, por persistencia, el tejido de granulación          que cicatriza el lecho cruento del cono termine con el residuo neoplásico,          o de alguna forma el estímulo que provoca los cambios neoplásicos          se discontinúa. Además hay que destacar que rutinariamente          se practica electrocoagulación de puntos hemorrágicos o          de la totalidad del lecho cruento, incluido el borde de sección,          lo que también debiera contribuir como un verdadero segundo tratamiento          a la esterilización de la neoplasia.                    Así el análisis de las que requirieron una 2ª          intervención demuestra que el 56,7% de ellas tenía Borde          (+), cifra superior al promedio histórico de 35%, esta diferencia          aunque resulta significativa estadísticamente, está influenciada          por el tamaño de las muestras.            El Borde positivo no representa un argumento que sustente          la persistencia de lesión en el momento de la 2ª intervención,          reconización o histerectomía, ya que la mitad de estas nuevas          piezas operatorias resultaron sin enfermedad residual. Dentro de este          grupo están incluidas las pacientes que resultaron con microinvasión          (Etapa Ia), invasión (Etapa Ib1) y adenocarcinomas que de acuerdo          al protocolo deben ir a una segunda intervención.            Además, en nuestra serie la indicación          de la 2ª intervención en algunos casos se debió a otros          factores como patologías agregadas, miomas, prolapso, masas anexiales          o incluso extrema ruralidad, que explican en parte la alta tasa de piezas          sin lesión residual.             También pacientes que tenían Borde (-), tuvieron lesión    en la pieza de la 2ª intervención.      Por otro lado existen evidencias que las pacientes que          presentan persistencia de lesiones residuales, algunos reportes demuestran          que sólo el 14% de ellas provienen de mujeres que tuvieron márgenes          positivos en la pieza del cono, tanto por técnica de cono frío          (bisturí) o con asa electroquirúrgica.            Estos hechos reafirman la indicación de seguimiento          con citología y colposcopia, en ambos grupos de pacientes incluyendo          a las que resultaron con márgenes libres, puesto que no hay factores          claramente definidos de lesión residual. Tanto el borde ecto y          endocervical glandular comprometido, como la profundidad del cono no han          resultado ser predictores de enfermedad residual.            La edad de 50 años o más como hecho epidemiológico          asociado a aumento de persistencia en nuestra serie no se cumple ya que          sólo un 20% de pacientes tenían esta condición.            En este grupo 21/30 pacientes (70%), tenían Borde          (+) que aparece mencionada en la literatura como un factor importante          de persistencia de lesión.             La observación de que pacientes conizadas que resultaron con microinvasión    (Etapa IA1) con bordes libres, en que se completó el tratamiento con    histerectomía, sin encontrar neoplasia en la pieza operatoria, avalan    el hecho posponer la cirugía radical, especialmente en aquellas mujeres    que desean mantener su fertilidad sometiéndolas solo a controles seriados    reservando el tratamiento ablativo para cuando se presente una recidiva o en    ciertos casos se complete la paridad deseada.      La indicación de reconización se reservaría          para aquellas pacientes con persistencia o enfermedad residual, conos          de bordes positivos, con deseo de embarazos futuros. De lo contrario se          ofrecería una histerectomía.            Existen algunas experiencias en que agregando vaporización          con Laser a la zona de transformación post cono Leep, se reducen          las recurrencias tanto de pacientes que presentaron márgenes positivos          como negativos.            Las pacientes que resultaron con NIE III, que fueron          sometidas a histerectomía (HT) en nuestra serie, la cirugía          fue condicionada fundamentalmente por la edad y paridad de la paciente.            La crioterapia rutinariamente no la realizamos en NIE          avanzados porque tiene el inconveniente de ocultar la UEC, que es la zona          que debemos controlar con estudios colposcópicos seriados.                   CONCLUSIONES La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe de biopsia respecto al compromiso real del muñón          cervical.            La electrocoagulación post procedimiento con el          Asa Leep podría actuar como 2º tratamiento.            Se puede mantener un criterio de manejo conservador en          mujeres con deseo de fertilidad aún con MICA.             Los resultados no permiten establecer grupo de riesgo para presentar persistencias    o recidivas de la enfermedad, por lo que se debe continuar con controles habituales    en B (+) y B (-).      La controversia de los resultados respecto de la presencia          de enfermedad residual y/o el porcentaje de piezas sin lesión,          permiten sostener el origen multifactorial de la enfermedad.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bar-Am et al: Combined colposcopy, loop conization, and laser vaporization    reduces recurrent abnormal cytology and residual disease in cervical dysplasia.    Gynecol Oncol 2000; 78(1): 47-51.            [ Links ] 2. Boyle DC, Smith JR: Infection and cervical intraepithelial neoplasia. Int    J Gynecol Cancer 1999; 9(3): 177-86.            [ Links ] 3. Bretelle F et al: Conization with positive margins: what strategy    be adopted? Ann Chir 19..; 125(%): 444-9.            [ Links ] 4. Cabrera J: Cáncer cervico-uterino y embarazo. Rev Chil Obstet Gynecol    1998; 63(2): 132-7.            [ Links ] 5. Cabrera J: Infección por virus papiloma humano (HPV) en ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(1): 69-73.            [ Links ] 6. Consensus statement: National Intitutes of Health Concensus Development    Conference Statement on Cervical Cancer. Gynecol Oncol 1997; 66: 351-61.            [ Links ] 7. DiSaia Ph: Enfermedad preinvasora del cuello uterino. Cap 1. En: Oncología    Ginecología Clínica. 5ª ed. Harcort Brace de España    1998; 1.            [ Links ] 8. Flynn K, Rimm DL: Diagnosis of "ASCUS" in woman over age 50 is    less likely to be associated with dysplasia. Diagn Cytopathol 2001; 24(2): 132-6.            [ Links ] 9. González DI Jr et al: Recurrence of dysplasia after loop electrosurgical    escision procedures with long-term follow-up. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(3):    315-21.            [ Links ]10. González F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión cervical    de alto grado y persistencia de enfermedad residual postcono. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002; 67(1): 41-43.            [ Links ]11. Gornall RJ et al: Interval cervical cancer following treatment for    cervical intraepithelial neoplasia. Int J Gynecol Cancer 2000; 10(3): 198-202.            [ Links ]12. Hatch K, Hacker N: Enfermedad intraepitelial de cuello uterino, vagina    y vulva. Cap 16. En: Ginecología de Novak. 12ª ed. McGraw-Hill Interamericana    1996; 447.            [ Links ]13. Hempling R: Lesiones preinvasoras del cérvix: diagnóstico    y tratamiento. Cap. 6. En: Piver S. Oncología Ginecológica. 2ª    ed. Marban 2000; 85.            [ Links ]14. Varela J y cols: Conización por Asa. Experiencia en Hospital Carlos    Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 3-9.            [ Links ]15. Williams DL et al: Endocervical curettage when colposcopic examination    is satisfactory and normal. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 1): 801-3.          [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

En la Tabla II se presentan los resultados de este grupo    en que destaca la presencia de VPH en 4 de los 5 casos.      Las pacientes que fueron consideradas como persistencia          por presentar lesión antes de los 12 meses de seguimiento, fueron          30 de las cuales 23 tenían NIE III y 7 NIE II en el cono previo.          En este grupo se realizaron 19 histerectomías totales y 11 reconizaciones,          como 2º tratamiento. Sólo 20% de estas pacientes resultaron          mayores de 50 años, con mediana de edad de 41 años con un          rango entre 25 y 68 años. En este grupo hubo 63,3% de efectos citopáticos          de infección por VPH.             Pieza (-), con lesiones asociadas a VPH a los 12 meses de seguimiento presentó    cáncer epidermoide con compromiso de fondo vaginal, catalogada como Etapa    IIa. Actualmente sin evidencia de enfermedad post tratamiento de radio y quimioterapia.     Tabla II RECIDIVAS         Cono   Borde   Rcono   HT   Pieza   HPV          NIEIII        +        Sí           NIEIII        +          NIEIII        -        Sí           S/L        +          NIEIII        -           Sí        S/L        +          NIEIII        -           Sí        S/L        +          MICA*        -           Sí        NIEII        -              *Embarazo postcono. Tabla III PERSISTENCIAS         NIE   P (-)   NIE III   NIE II   NIE I   Total          Borde (+)        7        11        2        1        21          Borde (-)        3*        3        2        1        9               Total        10        14        4        2        30              *Una paciente con antecedente de cono con Borde (–) y reconización  fría. DISCUSION La referencia de pacientes de consultorios a la UPC demuestra una alta efectividad    de la citología (PAP) como antecedente para la derivación ya que    en más de la mitad de los casos fue necesario realizar procedimiento    con Asa Leep, para complemento diagnóstico.      El informe de Borde (+) de algunos de los fragmentos          del cono realizado con Asa Leep, es en nuestra UPC de 35%. Los reportes          nacionales fluctúan entre 24% y 47%.            La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe anatomopatológico respecto al compromiso real del muñón          cervical. Para facilitar la correcta lectura histológica, es necesario          hacer un esquema del origen topográfico de los fragmentos, enviarlos          numerados a biopsia. En el laboratorio se debe mantener el procesamiento          por separado de estos fragmentos. Así es posible, en algunos casos,          obtener una orientación topográfica y una lectura real de          los bordes de sección, lo que a la luz de los hallazgos de este          trabajo pudieran ser menos significativos que lo anteriormente considerado.            Es así que la mayoría de estas pacientes,          no presentan anormalidades citológicas ni colposcópicas          en controles posteriores, por lo que continúan el esquema de seguimiento          rutinario. Para el grupo de NIE este porcentaje resultó de 90,6%          cifra que es comparable a otros reportes de la literatura internacional,          que se interpreta como la efectividad del Asa Leep en el control de la          NIE.            Es probable que en los casos en que hubo compromiso real          del muñón cervical, por persistencia, el tejido de granulación          que cicatriza el lecho cruento del cono termine con el residuo neoplásico,          o de alguna forma el estímulo que provoca los cambios neoplásicos          se discontinúa. Además hay que destacar que rutinariamente          se practica electrocoagulación de puntos hemorrágicos o          de la totalidad del lecho cruento, incluido el borde de sección,          lo que también debiera contribuir como un verdadero segundo tratamiento          a la esterilización de la neoplasia.                    Así el análisis de las que requirieron una 2ª          intervención demuestra que el 56,7% de ellas tenía Borde          (+), cifra superior al promedio histórico de 35%, esta diferencia          aunque resulta significativa estadísticamente, está influenciada          por el tamaño de las muestras.            El Borde positivo no representa un argumento que sustente          la persistencia de lesión en el momento de la 2ª intervención,          reconización o histerectomía, ya que la mitad de estas nuevas          piezas operatorias resultaron sin enfermedad residual. Dentro de este          grupo están incluidas las pacientes que resultaron con microinvasión          (Etapa Ia), invasión (Etapa Ib1) y adenocarcinomas que de acuerdo          al protocolo deben ir a una segunda intervención.            Además, en nuestra serie la indicación          de la 2ª intervención en algunos casos se debió a otros          factores como patologías agregadas, miomas, prolapso, masas anexiales          o incluso extrema ruralidad, que explican en parte la alta tasa de piezas          sin lesión residual.             También pacientes que tenían Borde (-), tuvieron lesión    en la pieza de la 2ª intervención.      Por otro lado existen evidencias que las pacientes que          presentan persistencia de lesiones residuales, algunos reportes demuestran          que sólo el 14% de ellas provienen de mujeres que tuvieron márgenes          positivos en la pieza del cono, tanto por técnica de cono frío          (bisturí) o con asa electroquirúrgica.            Estos hechos reafirman la indicación de seguimiento          con citología y colposcopia, en ambos grupos de pacientes incluyendo          a las que resultaron con márgenes libres, puesto que no hay factores          claramente definidos de lesión residual. Tanto el borde ecto y          endocervical glandular comprometido, como la profundidad del cono no han          resultado ser predictores de enfermedad residual.            La edad de 50 años o más como hecho epidemiológico          asociado a aumento de persistencia en nuestra serie no se cumple ya que          sólo un 20% de pacientes tenían esta condición.            En este grupo 21/30 pacientes (70%), tenían Borde          (+) que aparece mencionada en la literatura como un factor importante          de persistencia de lesión.             La observación de que pacientes conizadas que resultaron con microinvasión    (Etapa IA1) con bordes libres, en que se completó el tratamiento con    histerectomía, sin encontrar neoplasia en la pieza operatoria, avalan    el hecho posponer la cirugía radical, especialmente en aquellas mujeres    que desean mantener su fertilidad sometiéndolas solo a controles seriados    reservando el tratamiento ablativo para cuando se presente una recidiva o en    ciertos casos se complete la paridad deseada.      La indicación de reconización se reservaría          para aquellas pacientes con persistencia o enfermedad residual, conos          de bordes positivos, con deseo de embarazos futuros. De lo contrario se          ofrecería una histerectomía.            Existen algunas experiencias en que agregando vaporización          con Laser a la zona de transformación post cono Leep, se reducen          las recurrencias tanto de pacientes que presentaron márgenes positivos          como negativos.            Las pacientes que resultaron con NIE III, que fueron          sometidas a histerectomía (HT) en nuestra serie, la cirugía          fue condicionada fundamentalmente por la edad y paridad de la paciente.            La crioterapia rutinariamente no la realizamos en NIE          avanzados porque tiene el inconveniente de ocultar la UEC, que es la zona          que debemos controlar con estudios colposcópicos seriados.                   CONCLUSIONES La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe de biopsia respecto al compromiso real del muñón          cervical.            La electrocoagulación post procedimiento con el          Asa Leep podría actuar como 2º tratamiento.            Se puede mantener un criterio de manejo conservador en          mujeres con deseo de fertilidad aún con MICA.             Los resultados no permiten establecer grupo de riesgo para presentar persistencias    o recidivas de la enfermedad, por lo que se debe continuar con controles habituales    en B (+) y B (-).      La controversia de los resultados respecto de la presencia          de enfermedad residual y/o el porcentaje de piezas sin lesión,          permiten sostener el origen multifactorial de la enfermedad.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bar-Am et al: Combined colposcopy, loop conization, and laser vaporization    reduces recurrent abnormal cytology and residual disease in cervical dysplasia.    Gynecol Oncol 2000; 78(1): 47-51.            [ Links ] 2. Boyle DC, Smith JR: Infection and cervical intraepithelial neoplasia. Int    J Gynecol Cancer 1999; 9(3): 177-86.            [ Links ] 3. Bretelle F et al: Conization with positive margins: what strategy    be adopted? Ann Chir 19..; 125(%): 444-9.            [ Links ] 4. Cabrera J: Cáncer cervico-uterino y embarazo. Rev Chil Obstet Gynecol    1998; 63(2): 132-7.            [ Links ] 5. Cabrera J: Infección por virus papiloma humano (HPV) en ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(1): 69-73.            [ Links ] 6. Consensus statement: National Intitutes of Health Concensus Development    Conference Statement on Cervical Cancer. Gynecol Oncol 1997; 66: 351-61.            [ Links ] 7. DiSaia Ph: Enfermedad preinvasora del cuello uterino. Cap 1. En: Oncología    Ginecología Clínica. 5ª ed. Harcort Brace de España    1998; 1.            [ Links ] 8. Flynn K, Rimm DL: Diagnosis of "ASCUS" in woman over age 50 is    less likely to be associated with dysplasia. Diagn Cytopathol 2001; 24(2): 132-6.            [ Links ] 9. González DI Jr et al: Recurrence of dysplasia after loop electrosurgical    escision procedures with long-term follow-up. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(3):    315-21.            [ Links ]10. González F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión cervical    de alto grado y persistencia de enfermedad residual postcono. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002; 67(1): 41-43.            [ Links ]11. Gornall RJ et al: Interval cervical cancer following treatment for    cervical intraepithelial neoplasia. Int J Gynecol Cancer 2000; 10(3): 198-202.            [ Links ]12. Hatch K, Hacker N: Enfermedad intraepitelial de cuello uterino, vagina    y vulva. Cap 16. En: Ginecología de Novak. 12ª ed. McGraw-Hill Interamericana    1996; 447.            [ Links ]13. Hempling R: Lesiones preinvasoras del cérvix: diagnóstico    y tratamiento. Cap. 6. En: Piver S. Oncología Ginecológica. 2ª    ed. Marban 2000; 85.            [ Links ]14. Varela J y cols: Conización por Asa. Experiencia en Hospital Carlos    Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 3-9.            [ Links ]15. Williams DL et al: Endocervical curettage when colposcopic examination    is satisfactory and normal. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 1): 801-3.          [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

Las pacientes que fueron consideradas como persistencia          por presentar lesión antes de los 12 meses de seguimiento, fueron          30 de las cuales 23 tenían NIE III y 7 NIE II en el cono previo.          En este grupo se realizaron 19 histerectomías totales y 11 reconizaciones,          como 2º tratamiento. Sólo 20% de estas pacientes resultaron          mayores de 50 años, con mediana de edad de 41 años con un          rango entre 25 y 68 años. En este grupo hubo 63,3% de efectos citopáticos          de infección por VPH.             Pieza (-), con lesiones asociadas a VPH a los 12 meses de seguimiento presentó    cáncer epidermoide con compromiso de fondo vaginal, catalogada como Etapa    IIa. Actualmente sin evidencia de enfermedad post tratamiento de radio y quimioterapia.     Tabla II RECIDIVAS         Cono   Borde   Rcono   HT   Pieza   HPV          NIEIII        +        Sí           NIEIII        +          NIEIII        -        Sí           S/L        +          NIEIII        -           Sí        S/L        +          NIEIII        -           Sí        S/L        +          MICA*        -           Sí        NIEII        -              *Embarazo postcono. Tabla III PERSISTENCIAS         NIE   P (-)   NIE III   NIE II   NIE I   Total          Borde (+)        7        11        2        1        21          Borde (-)        3*        3        2        1        9               Total        10        14        4        2        30              *Una paciente con antecedente de cono con Borde (–) y reconización  fría. DISCUSION La referencia de pacientes de consultorios a la UPC demuestra una alta efectividad    de la citología (PAP) como antecedente para la derivación ya que    en más de la mitad de los casos fue necesario realizar procedimiento    con Asa Leep, para complemento diagnóstico.      El informe de Borde (+) de algunos de los fragmentos          del cono realizado con Asa Leep, es en nuestra UPC de 35%. Los reportes          nacionales fluctúan entre 24% y 47%.            La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe anatomopatológico respecto al compromiso real del muñón          cervical. Para facilitar la correcta lectura histológica, es necesario          hacer un esquema del origen topográfico de los fragmentos, enviarlos          numerados a biopsia. En el laboratorio se debe mantener el procesamiento          por separado de estos fragmentos. Así es posible, en algunos casos,          obtener una orientación topográfica y una lectura real de          los bordes de sección, lo que a la luz de los hallazgos de este          trabajo pudieran ser menos significativos que lo anteriormente considerado.            Es así que la mayoría de estas pacientes,          no presentan anormalidades citológicas ni colposcópicas          en controles posteriores, por lo que continúan el esquema de seguimiento          rutinario. Para el grupo de NIE este porcentaje resultó de 90,6%          cifra que es comparable a otros reportes de la literatura internacional,          que se interpreta como la efectividad del Asa Leep en el control de la          NIE.            Es probable que en los casos en que hubo compromiso real          del muñón cervical, por persistencia, el tejido de granulación          que cicatriza el lecho cruento del cono termine con el residuo neoplásico,          o de alguna forma el estímulo que provoca los cambios neoplásicos          se discontinúa. Además hay que destacar que rutinariamente          se practica electrocoagulación de puntos hemorrágicos o          de la totalidad del lecho cruento, incluido el borde de sección,          lo que también debiera contribuir como un verdadero segundo tratamiento          a la esterilización de la neoplasia.                    Así el análisis de las que requirieron una 2ª          intervención demuestra que el 56,7% de ellas tenía Borde          (+), cifra superior al promedio histórico de 35%, esta diferencia          aunque resulta significativa estadísticamente, está influenciada          por el tamaño de las muestras.            El Borde positivo no representa un argumento que sustente          la persistencia de lesión en el momento de la 2ª intervención,          reconización o histerectomía, ya que la mitad de estas nuevas          piezas operatorias resultaron sin enfermedad residual. Dentro de este          grupo están incluidas las pacientes que resultaron con microinvasión          (Etapa Ia), invasión (Etapa Ib1) y adenocarcinomas que de acuerdo          al protocolo deben ir a una segunda intervención.            Además, en nuestra serie la indicación          de la 2ª intervención en algunos casos se debió a otros          factores como patologías agregadas, miomas, prolapso, masas anexiales          o incluso extrema ruralidad, que explican en parte la alta tasa de piezas          sin lesión residual.             También pacientes que tenían Borde (-), tuvieron lesión    en la pieza de la 2ª intervención.      Por otro lado existen evidencias que las pacientes que          presentan persistencia de lesiones residuales, algunos reportes demuestran          que sólo el 14% de ellas provienen de mujeres que tuvieron márgenes          positivos en la pieza del cono, tanto por técnica de cono frío          (bisturí) o con asa electroquirúrgica.            Estos hechos reafirman la indicación de seguimiento          con citología y colposcopia, en ambos grupos de pacientes incluyendo          a las que resultaron con márgenes libres, puesto que no hay factores          claramente definidos de lesión residual. Tanto el borde ecto y          endocervical glandular comprometido, como la profundidad del cono no han          resultado ser predictores de enfermedad residual.            La edad de 50 años o más como hecho epidemiológico          asociado a aumento de persistencia en nuestra serie no se cumple ya que          sólo un 20% de pacientes tenían esta condición.            En este grupo 21/30 pacientes (70%), tenían Borde          (+) que aparece mencionada en la literatura como un factor importante          de persistencia de lesión.             La observación de que pacientes conizadas que resultaron con microinvasión    (Etapa IA1) con bordes libres, en que se completó el tratamiento con    histerectomía, sin encontrar neoplasia en la pieza operatoria, avalan    el hecho posponer la cirugía radical, especialmente en aquellas mujeres    que desean mantener su fertilidad sometiéndolas solo a controles seriados    reservando el tratamiento ablativo para cuando se presente una recidiva o en    ciertos casos se complete la paridad deseada.      La indicación de reconización se reservaría          para aquellas pacientes con persistencia o enfermedad residual, conos          de bordes positivos, con deseo de embarazos futuros. De lo contrario se          ofrecería una histerectomía.            Existen algunas experiencias en que agregando vaporización          con Laser a la zona de transformación post cono Leep, se reducen          las recurrencias tanto de pacientes que presentaron márgenes positivos          como negativos.            Las pacientes que resultaron con NIE III, que fueron          sometidas a histerectomía (HT) en nuestra serie, la cirugía          fue condicionada fundamentalmente por la edad y paridad de la paciente.            La crioterapia rutinariamente no la realizamos en NIE          avanzados porque tiene el inconveniente de ocultar la UEC, que es la zona          que debemos controlar con estudios colposcópicos seriados.                   CONCLUSIONES La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe de biopsia respecto al compromiso real del muñón          cervical.            La electrocoagulación post procedimiento con el          Asa Leep podría actuar como 2º tratamiento.            Se puede mantener un criterio de manejo conservador en          mujeres con deseo de fertilidad aún con MICA.             Los resultados no permiten establecer grupo de riesgo para presentar persistencias    o recidivas de la enfermedad, por lo que se debe continuar con controles habituales    en B (+) y B (-).      La controversia de los resultados respecto de la presencia          de enfermedad residual y/o el porcentaje de piezas sin lesión,          permiten sostener el origen multifactorial de la enfermedad.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bar-Am et al: Combined colposcopy, loop conization, and laser vaporization    reduces recurrent abnormal cytology and residual disease in cervical dysplasia.    Gynecol Oncol 2000; 78(1): 47-51.            [ Links ] 2. Boyle DC, Smith JR: Infection and cervical intraepithelial neoplasia. Int    J Gynecol Cancer 1999; 9(3): 177-86.            [ Links ] 3. Bretelle F et al: Conization with positive margins: what strategy    be adopted? Ann Chir 19..; 125(%): 444-9.            [ Links ] 4. Cabrera J: Cáncer cervico-uterino y embarazo. Rev Chil Obstet Gynecol    1998; 63(2): 132-7.            [ Links ] 5. Cabrera J: Infección por virus papiloma humano (HPV) en ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(1): 69-73.            [ Links ] 6. Consensus statement: National Intitutes of Health Concensus Development    Conference Statement on Cervical Cancer. Gynecol Oncol 1997; 66: 351-61.            [ Links ] 7. DiSaia Ph: Enfermedad preinvasora del cuello uterino. Cap 1. En: Oncología    Ginecología Clínica. 5ª ed. Harcort Brace de España    1998; 1.            [ Links ] 8. Flynn K, Rimm DL: Diagnosis of "ASCUS" in woman over age 50 is    less likely to be associated with dysplasia. Diagn Cytopathol 2001; 24(2): 132-6.            [ Links ] 9. González DI Jr et al: Recurrence of dysplasia after loop electrosurgical    escision procedures with long-term follow-up. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(3):    315-21.            [ Links ]10. González F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión cervical    de alto grado y persistencia de enfermedad residual postcono. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002; 67(1): 41-43.            [ Links ]11. Gornall RJ et al: Interval cervical cancer following treatment for    cervical intraepithelial neoplasia. Int J Gynecol Cancer 2000; 10(3): 198-202.            [ Links ]12. Hatch K, Hacker N: Enfermedad intraepitelial de cuello uterino, vagina    y vulva. Cap 16. En: Ginecología de Novak. 12ª ed. McGraw-Hill Interamericana    1996; 447.            [ Links ]13. Hempling R: Lesiones preinvasoras del cérvix: diagnóstico    y tratamiento. Cap. 6. En: Piver S. Oncología Ginecológica. 2ª    ed. Marban 2000; 85.            [ Links ]14. Varela J y cols: Conización por Asa. Experiencia en Hospital Carlos    Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 3-9.            [ Links ]15. Williams DL et al: Endocervical curettage when colposcopic examination    is satisfactory and normal. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 1): 801-3.          [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

Pieza (-), con lesiones asociadas a VPH a los 12 meses de seguimiento presentó    cáncer epidermoide con compromiso de fondo vaginal, catalogada como Etapa    IIa. Actualmente sin evidencia de enfermedad post tratamiento de radio y quimioterapia.     Tabla II RECIDIVAS         Cono   Borde   Rcono   HT   Pieza   HPV          NIEIII        +        Sí           NIEIII        +          NIEIII        -        Sí           S/L        +          NIEIII        -           Sí        S/L        +          NIEIII        -           Sí        S/L        +          MICA*        -           Sí        NIEII        -              *Embarazo postcono. Tabla III PERSISTENCIAS         NIE   P (-)   NIE III   NIE II   NIE I   Total          Borde (+)        7        11        2        1        21          Borde (-)        3*        3        2        1        9               Total        10        14        4        2        30              *Una paciente con antecedente de cono con Borde (–) y reconización  fría. DISCUSION La referencia de pacientes de consultorios a la UPC demuestra una alta efectividad    de la citología (PAP) como antecedente para la derivación ya que    en más de la mitad de los casos fue necesario realizar procedimiento    con Asa Leep, para complemento diagnóstico.      El informe de Borde (+) de algunos de los fragmentos          del cono realizado con Asa Leep, es en nuestra UPC de 35%. Los reportes          nacionales fluctúan entre 24% y 47%.            La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe anatomopatológico respecto al compromiso real del muñón          cervical. Para facilitar la correcta lectura histológica, es necesario          hacer un esquema del origen topográfico de los fragmentos, enviarlos          numerados a biopsia. En el laboratorio se debe mantener el procesamiento          por separado de estos fragmentos. Así es posible, en algunos casos,          obtener una orientación topográfica y una lectura real de          los bordes de sección, lo que a la luz de los hallazgos de este          trabajo pudieran ser menos significativos que lo anteriormente considerado.            Es así que la mayoría de estas pacientes,          no presentan anormalidades citológicas ni colposcópicas          en controles posteriores, por lo que continúan el esquema de seguimiento          rutinario. Para el grupo de NIE este porcentaje resultó de 90,6%          cifra que es comparable a otros reportes de la literatura internacional,          que se interpreta como la efectividad del Asa Leep en el control de la          NIE.            Es probable que en los casos en que hubo compromiso real          del muñón cervical, por persistencia, el tejido de granulación          que cicatriza el lecho cruento del cono termine con el residuo neoplásico,          o de alguna forma el estímulo que provoca los cambios neoplásicos          se discontinúa. Además hay que destacar que rutinariamente          se practica electrocoagulación de puntos hemorrágicos o          de la totalidad del lecho cruento, incluido el borde de sección,          lo que también debiera contribuir como un verdadero segundo tratamiento          a la esterilización de la neoplasia.                    Así el análisis de las que requirieron una 2ª          intervención demuestra que el 56,7% de ellas tenía Borde          (+), cifra superior al promedio histórico de 35%, esta diferencia          aunque resulta significativa estadísticamente, está influenciada          por el tamaño de las muestras.            El Borde positivo no representa un argumento que sustente          la persistencia de lesión en el momento de la 2ª intervención,          reconización o histerectomía, ya que la mitad de estas nuevas          piezas operatorias resultaron sin enfermedad residual. Dentro de este          grupo están incluidas las pacientes que resultaron con microinvasión          (Etapa Ia), invasión (Etapa Ib1) y adenocarcinomas que de acuerdo          al protocolo deben ir a una segunda intervención.            Además, en nuestra serie la indicación          de la 2ª intervención en algunos casos se debió a otros          factores como patologías agregadas, miomas, prolapso, masas anexiales          o incluso extrema ruralidad, que explican en parte la alta tasa de piezas          sin lesión residual.             También pacientes que tenían Borde (-), tuvieron lesión    en la pieza de la 2ª intervención.      Por otro lado existen evidencias que las pacientes que          presentan persistencia de lesiones residuales, algunos reportes demuestran          que sólo el 14% de ellas provienen de mujeres que tuvieron márgenes          positivos en la pieza del cono, tanto por técnica de cono frío          (bisturí) o con asa electroquirúrgica.            Estos hechos reafirman la indicación de seguimiento          con citología y colposcopia, en ambos grupos de pacientes incluyendo          a las que resultaron con márgenes libres, puesto que no hay factores          claramente definidos de lesión residual. Tanto el borde ecto y          endocervical glandular comprometido, como la profundidad del cono no han          resultado ser predictores de enfermedad residual.            La edad de 50 años o más como hecho epidemiológico          asociado a aumento de persistencia en nuestra serie no se cumple ya que          sólo un 20% de pacientes tenían esta condición.            En este grupo 21/30 pacientes (70%), tenían Borde          (+) que aparece mencionada en la literatura como un factor importante          de persistencia de lesión.             La observación de que pacientes conizadas que resultaron con microinvasión    (Etapa IA1) con bordes libres, en que se completó el tratamiento con    histerectomía, sin encontrar neoplasia en la pieza operatoria, avalan    el hecho posponer la cirugía radical, especialmente en aquellas mujeres    que desean mantener su fertilidad sometiéndolas solo a controles seriados    reservando el tratamiento ablativo para cuando se presente una recidiva o en    ciertos casos se complete la paridad deseada.      La indicación de reconización se reservaría          para aquellas pacientes con persistencia o enfermedad residual, conos          de bordes positivos, con deseo de embarazos futuros. De lo contrario se          ofrecería una histerectomía.            Existen algunas experiencias en que agregando vaporización          con Laser a la zona de transformación post cono Leep, se reducen          las recurrencias tanto de pacientes que presentaron márgenes positivos          como negativos.            Las pacientes que resultaron con NIE III, que fueron          sometidas a histerectomía (HT) en nuestra serie, la cirugía          fue condicionada fundamentalmente por la edad y paridad de la paciente.            La crioterapia rutinariamente no la realizamos en NIE          avanzados porque tiene el inconveniente de ocultar la UEC, que es la zona          que debemos controlar con estudios colposcópicos seriados.                   CONCLUSIONES La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe de biopsia respecto al compromiso real del muñón          cervical.            La electrocoagulación post procedimiento con el          Asa Leep podría actuar como 2º tratamiento.            Se puede mantener un criterio de manejo conservador en          mujeres con deseo de fertilidad aún con MICA.             Los resultados no permiten establecer grupo de riesgo para presentar persistencias    o recidivas de la enfermedad, por lo que se debe continuar con controles habituales    en B (+) y B (-).      La controversia de los resultados respecto de la presencia          de enfermedad residual y/o el porcentaje de piezas sin lesión,          permiten sostener el origen multifactorial de la enfermedad.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bar-Am et al: Combined colposcopy, loop conization, and laser vaporization    reduces recurrent abnormal cytology and residual disease in cervical dysplasia.    Gynecol Oncol 2000; 78(1): 47-51.            [ Links ] 2. Boyle DC, Smith JR: Infection and cervical intraepithelial neoplasia. Int    J Gynecol Cancer 1999; 9(3): 177-86.            [ Links ] 3. Bretelle F et al: Conization with positive margins: what strategy    be adopted? Ann Chir 19..; 125(%): 444-9.            [ Links ] 4. Cabrera J: Cáncer cervico-uterino y embarazo. Rev Chil Obstet Gynecol    1998; 63(2): 132-7.            [ Links ] 5. Cabrera J: Infección por virus papiloma humano (HPV) en ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(1): 69-73.            [ Links ] 6. Consensus statement: National Intitutes of Health Concensus Development    Conference Statement on Cervical Cancer. Gynecol Oncol 1997; 66: 351-61.            [ Links ] 7. DiSaia Ph: Enfermedad preinvasora del cuello uterino. Cap 1. En: Oncología    Ginecología Clínica. 5ª ed. Harcort Brace de España    1998; 1.            [ Links ] 8. Flynn K, Rimm DL: Diagnosis of "ASCUS" in woman over age 50 is    less likely to be associated with dysplasia. Diagn Cytopathol 2001; 24(2): 132-6.            [ Links ] 9. González DI Jr et al: Recurrence of dysplasia after loop electrosurgical    escision procedures with long-term follow-up. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(3):    315-21.            [ Links ]10. González F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión cervical    de alto grado y persistencia de enfermedad residual postcono. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002; 67(1): 41-43.            [ Links ]11. Gornall RJ et al: Interval cervical cancer following treatment for    cervical intraepithelial neoplasia. Int J Gynecol Cancer 2000; 10(3): 198-202.            [ Links ]12. Hatch K, Hacker N: Enfermedad intraepitelial de cuello uterino, vagina    y vulva. Cap 16. En: Ginecología de Novak. 12ª ed. McGraw-Hill Interamericana    1996; 447.            [ Links ]13. Hempling R: Lesiones preinvasoras del cérvix: diagnóstico    y tratamiento. Cap. 6. En: Piver S. Oncología Ginecológica. 2ª    ed. Marban 2000; 85.            [ Links ]14. Varela J y cols: Conización por Asa. Experiencia en Hospital Carlos    Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 3-9.            [ Links ]15. Williams DL et al: Endocervical curettage when colposcopic examination    is satisfactory and normal. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 1): 801-3.          [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

Tabla II

RECIDIVAS

Cono 

Borde 

Rcono 

HT 

Pieza 

HPV 

NIEIII      

+      

Sí      

NIEIII      

+      

NIEIII      

-      

Sí      

S/L      

+      

NIEIII      

-      

Sí      

S/L      

+      

NIEIII      

-      

Sí      

S/L      

+      

MICA*      

-      

Sí      

NIEII      

-      

Tabla III

PERSISTENCIAS

NIE 

P (-) 

NIE III 

NIE II 

NIE I 

Total 

Borde (+)      

7      

11      

2      

1      

21      

Borde (-)      

3*      

3      

2      

1      

9      

Total      

10      

14      

4      

2      

30      

DISCUSION La referencia de pacientes de consultorios a la UPC demuestra una alta efectividad    de la citología (PAP) como antecedente para la derivación ya que    en más de la mitad de los casos fue necesario realizar procedimiento    con Asa Leep, para complemento diagnóstico.      El informe de Borde (+) de algunos de los fragmentos          del cono realizado con Asa Leep, es en nuestra UPC de 35%. Los reportes          nacionales fluctúan entre 24% y 47%.            La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe anatomopatológico respecto al compromiso real del muñón          cervical. Para facilitar la correcta lectura histológica, es necesario          hacer un esquema del origen topográfico de los fragmentos, enviarlos          numerados a biopsia. En el laboratorio se debe mantener el procesamiento          por separado de estos fragmentos. Así es posible, en algunos casos,          obtener una orientación topográfica y una lectura real de          los bordes de sección, lo que a la luz de los hallazgos de este          trabajo pudieran ser menos significativos que lo anteriormente considerado.            Es así que la mayoría de estas pacientes,          no presentan anormalidades citológicas ni colposcópicas          en controles posteriores, por lo que continúan el esquema de seguimiento          rutinario. Para el grupo de NIE este porcentaje resultó de 90,6%          cifra que es comparable a otros reportes de la literatura internacional,          que se interpreta como la efectividad del Asa Leep en el control de la          NIE.            Es probable que en los casos en que hubo compromiso real          del muñón cervical, por persistencia, el tejido de granulación          que cicatriza el lecho cruento del cono termine con el residuo neoplásico,          o de alguna forma el estímulo que provoca los cambios neoplásicos          se discontinúa. Además hay que destacar que rutinariamente          se practica electrocoagulación de puntos hemorrágicos o          de la totalidad del lecho cruento, incluido el borde de sección,          lo que también debiera contribuir como un verdadero segundo tratamiento          a la esterilización de la neoplasia.                    Así el análisis de las que requirieron una 2ª          intervención demuestra que el 56,7% de ellas tenía Borde          (+), cifra superior al promedio histórico de 35%, esta diferencia          aunque resulta significativa estadísticamente, está influenciada          por el tamaño de las muestras.            El Borde positivo no representa un argumento que sustente          la persistencia de lesión en el momento de la 2ª intervención,          reconización o histerectomía, ya que la mitad de estas nuevas          piezas operatorias resultaron sin enfermedad residual. Dentro de este          grupo están incluidas las pacientes que resultaron con microinvasión          (Etapa Ia), invasión (Etapa Ib1) y adenocarcinomas que de acuerdo          al protocolo deben ir a una segunda intervención.            Además, en nuestra serie la indicación          de la 2ª intervención en algunos casos se debió a otros          factores como patologías agregadas, miomas, prolapso, masas anexiales          o incluso extrema ruralidad, que explican en parte la alta tasa de piezas          sin lesión residual.             También pacientes que tenían Borde (-), tuvieron lesión    en la pieza de la 2ª intervención.      Por otro lado existen evidencias que las pacientes que          presentan persistencia de lesiones residuales, algunos reportes demuestran          que sólo el 14% de ellas provienen de mujeres que tuvieron márgenes          positivos en la pieza del cono, tanto por técnica de cono frío          (bisturí) o con asa electroquirúrgica.            Estos hechos reafirman la indicación de seguimiento          con citología y colposcopia, en ambos grupos de pacientes incluyendo          a las que resultaron con márgenes libres, puesto que no hay factores          claramente definidos de lesión residual. Tanto el borde ecto y          endocervical glandular comprometido, como la profundidad del cono no han          resultado ser predictores de enfermedad residual.            La edad de 50 años o más como hecho epidemiológico          asociado a aumento de persistencia en nuestra serie no se cumple ya que          sólo un 20% de pacientes tenían esta condición.            En este grupo 21/30 pacientes (70%), tenían Borde          (+) que aparece mencionada en la literatura como un factor importante          de persistencia de lesión.             La observación de que pacientes conizadas que resultaron con microinvasión    (Etapa IA1) con bordes libres, en que se completó el tratamiento con    histerectomía, sin encontrar neoplasia en la pieza operatoria, avalan    el hecho posponer la cirugía radical, especialmente en aquellas mujeres    que desean mantener su fertilidad sometiéndolas solo a controles seriados    reservando el tratamiento ablativo para cuando se presente una recidiva o en    ciertos casos se complete la paridad deseada.      La indicación de reconización se reservaría          para aquellas pacientes con persistencia o enfermedad residual, conos          de bordes positivos, con deseo de embarazos futuros. De lo contrario se          ofrecería una histerectomía.            Existen algunas experiencias en que agregando vaporización          con Laser a la zona de transformación post cono Leep, se reducen          las recurrencias tanto de pacientes que presentaron márgenes positivos          como negativos.            Las pacientes que resultaron con NIE III, que fueron          sometidas a histerectomía (HT) en nuestra serie, la cirugía          fue condicionada fundamentalmente por la edad y paridad de la paciente.            La crioterapia rutinariamente no la realizamos en NIE          avanzados porque tiene el inconveniente de ocultar la UEC, que es la zona          que debemos controlar con estudios colposcópicos seriados.                   CONCLUSIONES La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe de biopsia respecto al compromiso real del muñón          cervical.            La electrocoagulación post procedimiento con el          Asa Leep podría actuar como 2º tratamiento.            Se puede mantener un criterio de manejo conservador en          mujeres con deseo de fertilidad aún con MICA.             Los resultados no permiten establecer grupo de riesgo para presentar persistencias    o recidivas de la enfermedad, por lo que se debe continuar con controles habituales    en B (+) y B (-).      La controversia de los resultados respecto de la presencia          de enfermedad residual y/o el porcentaje de piezas sin lesión,          permiten sostener el origen multifactorial de la enfermedad.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bar-Am et al: Combined colposcopy, loop conization, and laser vaporization    reduces recurrent abnormal cytology and residual disease in cervical dysplasia.    Gynecol Oncol 2000; 78(1): 47-51.            [ Links ] 2. Boyle DC, Smith JR: Infection and cervical intraepithelial neoplasia. Int    J Gynecol Cancer 1999; 9(3): 177-86.            [ Links ] 3. Bretelle F et al: Conization with positive margins: what strategy    be adopted? Ann Chir 19..; 125(%): 444-9.            [ Links ] 4. Cabrera J: Cáncer cervico-uterino y embarazo. Rev Chil Obstet Gynecol    1998; 63(2): 132-7.            [ Links ] 5. Cabrera J: Infección por virus papiloma humano (HPV) en ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(1): 69-73.            [ Links ] 6. Consensus statement: National Intitutes of Health Concensus Development    Conference Statement on Cervical Cancer. Gynecol Oncol 1997; 66: 351-61.            [ Links ] 7. DiSaia Ph: Enfermedad preinvasora del cuello uterino. Cap 1. En: Oncología    Ginecología Clínica. 5ª ed. Harcort Brace de España    1998; 1.            [ Links ] 8. Flynn K, Rimm DL: Diagnosis of "ASCUS" in woman over age 50 is    less likely to be associated with dysplasia. Diagn Cytopathol 2001; 24(2): 132-6.            [ Links ] 9. González DI Jr et al: Recurrence of dysplasia after loop electrosurgical    escision procedures with long-term follow-up. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(3):    315-21.            [ Links ]10. González F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión cervical    de alto grado y persistencia de enfermedad residual postcono. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002; 67(1): 41-43.            [ Links ]11. Gornall RJ et al: Interval cervical cancer following treatment for    cervical intraepithelial neoplasia. Int J Gynecol Cancer 2000; 10(3): 198-202.            [ Links ]12. Hatch K, Hacker N: Enfermedad intraepitelial de cuello uterino, vagina    y vulva. Cap 16. En: Ginecología de Novak. 12ª ed. McGraw-Hill Interamericana    1996; 447.            [ Links ]13. Hempling R: Lesiones preinvasoras del cérvix: diagnóstico    y tratamiento. Cap. 6. En: Piver S. Oncología Ginecológica. 2ª    ed. Marban 2000; 85.            [ Links ]14. Varela J y cols: Conización por Asa. Experiencia en Hospital Carlos    Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 3-9.            [ Links ]15. Williams DL et al: Endocervical curettage when colposcopic examination    is satisfactory and normal. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 1): 801-3.          [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

La referencia de pacientes de consultorios a la UPC demuestra una alta efectividad    de la citología (PAP) como antecedente para la derivación ya que    en más de la mitad de los casos fue necesario realizar procedimiento    con Asa Leep, para complemento diagnóstico.      El informe de Borde (+) de algunos de los fragmentos          del cono realizado con Asa Leep, es en nuestra UPC de 35%. Los reportes          nacionales fluctúan entre 24% y 47%.            La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe anatomopatológico respecto al compromiso real del muñón          cervical. Para facilitar la correcta lectura histológica, es necesario          hacer un esquema del origen topográfico de los fragmentos, enviarlos          numerados a biopsia. En el laboratorio se debe mantener el procesamiento          por separado de estos fragmentos. Así es posible, en algunos casos,          obtener una orientación topográfica y una lectura real de          los bordes de sección, lo que a la luz de los hallazgos de este          trabajo pudieran ser menos significativos que lo anteriormente considerado.            Es así que la mayoría de estas pacientes,          no presentan anormalidades citológicas ni colposcópicas          en controles posteriores, por lo que continúan el esquema de seguimiento          rutinario. Para el grupo de NIE este porcentaje resultó de 90,6%          cifra que es comparable a otros reportes de la literatura internacional,          que se interpreta como la efectividad del Asa Leep en el control de la          NIE.            Es probable que en los casos en que hubo compromiso real          del muñón cervical, por persistencia, el tejido de granulación          que cicatriza el lecho cruento del cono termine con el residuo neoplásico,          o de alguna forma el estímulo que provoca los cambios neoplásicos          se discontinúa. Además hay que destacar que rutinariamente          se practica electrocoagulación de puntos hemorrágicos o          de la totalidad del lecho cruento, incluido el borde de sección,          lo que también debiera contribuir como un verdadero segundo tratamiento          a la esterilización de la neoplasia.                    Así el análisis de las que requirieron una 2ª          intervención demuestra que el 56,7% de ellas tenía Borde          (+), cifra superior al promedio histórico de 35%, esta diferencia          aunque resulta significativa estadísticamente, está influenciada          por el tamaño de las muestras.            El Borde positivo no representa un argumento que sustente          la persistencia de lesión en el momento de la 2ª intervención,          reconización o histerectomía, ya que la mitad de estas nuevas          piezas operatorias resultaron sin enfermedad residual. Dentro de este          grupo están incluidas las pacientes que resultaron con microinvasión          (Etapa Ia), invasión (Etapa Ib1) y adenocarcinomas que de acuerdo          al protocolo deben ir a una segunda intervención.            Además, en nuestra serie la indicación          de la 2ª intervención en algunos casos se debió a otros          factores como patologías agregadas, miomas, prolapso, masas anexiales          o incluso extrema ruralidad, que explican en parte la alta tasa de piezas          sin lesión residual.             También pacientes que tenían Borde (-), tuvieron lesión    en la pieza de la 2ª intervención.      Por otro lado existen evidencias que las pacientes que          presentan persistencia de lesiones residuales, algunos reportes demuestran          que sólo el 14% de ellas provienen de mujeres que tuvieron márgenes          positivos en la pieza del cono, tanto por técnica de cono frío          (bisturí) o con asa electroquirúrgica.            Estos hechos reafirman la indicación de seguimiento          con citología y colposcopia, en ambos grupos de pacientes incluyendo          a las que resultaron con márgenes libres, puesto que no hay factores          claramente definidos de lesión residual. Tanto el borde ecto y          endocervical glandular comprometido, como la profundidad del cono no han          resultado ser predictores de enfermedad residual.            La edad de 50 años o más como hecho epidemiológico          asociado a aumento de persistencia en nuestra serie no se cumple ya que          sólo un 20% de pacientes tenían esta condición.            En este grupo 21/30 pacientes (70%), tenían Borde          (+) que aparece mencionada en la literatura como un factor importante          de persistencia de lesión.             La observación de que pacientes conizadas que resultaron con microinvasión    (Etapa IA1) con bordes libres, en que se completó el tratamiento con    histerectomía, sin encontrar neoplasia en la pieza operatoria, avalan    el hecho posponer la cirugía radical, especialmente en aquellas mujeres    que desean mantener su fertilidad sometiéndolas solo a controles seriados    reservando el tratamiento ablativo para cuando se presente una recidiva o en    ciertos casos se complete la paridad deseada.      La indicación de reconización se reservaría          para aquellas pacientes con persistencia o enfermedad residual, conos          de bordes positivos, con deseo de embarazos futuros. De lo contrario se          ofrecería una histerectomía.            Existen algunas experiencias en que agregando vaporización          con Laser a la zona de transformación post cono Leep, se reducen          las recurrencias tanto de pacientes que presentaron márgenes positivos          como negativos.            Las pacientes que resultaron con NIE III, que fueron          sometidas a histerectomía (HT) en nuestra serie, la cirugía          fue condicionada fundamentalmente por la edad y paridad de la paciente.            La crioterapia rutinariamente no la realizamos en NIE          avanzados porque tiene el inconveniente de ocultar la UEC, que es la zona          que debemos controlar con estudios colposcópicos seriados.                   CONCLUSIONES La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe de biopsia respecto al compromiso real del muñón          cervical.            La electrocoagulación post procedimiento con el          Asa Leep podría actuar como 2º tratamiento.            Se puede mantener un criterio de manejo conservador en          mujeres con deseo de fertilidad aún con MICA.             Los resultados no permiten establecer grupo de riesgo para presentar persistencias    o recidivas de la enfermedad, por lo que se debe continuar con controles habituales    en B (+) y B (-).      La controversia de los resultados respecto de la presencia          de enfermedad residual y/o el porcentaje de piezas sin lesión,          permiten sostener el origen multifactorial de la enfermedad.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bar-Am et al: Combined colposcopy, loop conization, and laser vaporization    reduces recurrent abnormal cytology and residual disease in cervical dysplasia.    Gynecol Oncol 2000; 78(1): 47-51.            [ Links ] 2. Boyle DC, Smith JR: Infection and cervical intraepithelial neoplasia. Int    J Gynecol Cancer 1999; 9(3): 177-86.            [ Links ] 3. Bretelle F et al: Conization with positive margins: what strategy    be adopted? Ann Chir 19..; 125(%): 444-9.            [ Links ] 4. Cabrera J: Cáncer cervico-uterino y embarazo. Rev Chil Obstet Gynecol    1998; 63(2): 132-7.            [ Links ] 5. Cabrera J: Infección por virus papiloma humano (HPV) en ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(1): 69-73.            [ Links ] 6. Consensus statement: National Intitutes of Health Concensus Development    Conference Statement on Cervical Cancer. Gynecol Oncol 1997; 66: 351-61.            [ Links ] 7. DiSaia Ph: Enfermedad preinvasora del cuello uterino. Cap 1. En: Oncología    Ginecología Clínica. 5ª ed. Harcort Brace de España    1998; 1.            [ Links ] 8. Flynn K, Rimm DL: Diagnosis of "ASCUS" in woman over age 50 is    less likely to be associated with dysplasia. Diagn Cytopathol 2001; 24(2): 132-6.            [ Links ] 9. González DI Jr et al: Recurrence of dysplasia after loop electrosurgical    escision procedures with long-term follow-up. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(3):    315-21.            [ Links ]10. González F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión cervical    de alto grado y persistencia de enfermedad residual postcono. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002; 67(1): 41-43.            [ Links ]11. Gornall RJ et al: Interval cervical cancer following treatment for    cervical intraepithelial neoplasia. Int J Gynecol Cancer 2000; 10(3): 198-202.            [ Links ]12. Hatch K, Hacker N: Enfermedad intraepitelial de cuello uterino, vagina    y vulva. Cap 16. En: Ginecología de Novak. 12ª ed. McGraw-Hill Interamericana    1996; 447.            [ Links ]13. Hempling R: Lesiones preinvasoras del cérvix: diagnóstico    y tratamiento. Cap. 6. En: Piver S. Oncología Ginecológica. 2ª    ed. Marban 2000; 85.            [ Links ]14. Varela J y cols: Conización por Asa. Experiencia en Hospital Carlos    Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 3-9.            [ Links ]15. Williams DL et al: Endocervical curettage when colposcopic examination    is satisfactory and normal. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 1): 801-3.          [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

El informe de Borde (+) de algunos de los fragmentos          del cono realizado con Asa Leep, es en nuestra UPC de 35%. Los reportes          nacionales fluctúan entre 24% y 47%.            La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe anatomopatológico respecto al compromiso real del muñón          cervical. Para facilitar la correcta lectura histológica, es necesario          hacer un esquema del origen topográfico de los fragmentos, enviarlos          numerados a biopsia. En el laboratorio se debe mantener el procesamiento          por separado de estos fragmentos. Así es posible, en algunos casos,          obtener una orientación topográfica y una lectura real de          los bordes de sección, lo que a la luz de los hallazgos de este          trabajo pudieran ser menos significativos que lo anteriormente considerado.            Es así que la mayoría de estas pacientes,          no presentan anormalidades citológicas ni colposcópicas          en controles posteriores, por lo que continúan el esquema de seguimiento          rutinario. Para el grupo de NIE este porcentaje resultó de 90,6%          cifra que es comparable a otros reportes de la literatura internacional,          que se interpreta como la efectividad del Asa Leep en el control de la          NIE.            Es probable que en los casos en que hubo compromiso real          del muñón cervical, por persistencia, el tejido de granulación          que cicatriza el lecho cruento del cono termine con el residuo neoplásico,          o de alguna forma el estímulo que provoca los cambios neoplásicos          se discontinúa. Además hay que destacar que rutinariamente          se practica electrocoagulación de puntos hemorrágicos o          de la totalidad del lecho cruento, incluido el borde de sección,          lo que también debiera contribuir como un verdadero segundo tratamiento          a la esterilización de la neoplasia.                    Así el análisis de las que requirieron una 2ª          intervención demuestra que el 56,7% de ellas tenía Borde          (+), cifra superior al promedio histórico de 35%, esta diferencia          aunque resulta significativa estadísticamente, está influenciada          por el tamaño de las muestras.            El Borde positivo no representa un argumento que sustente          la persistencia de lesión en el momento de la 2ª intervención,          reconización o histerectomía, ya que la mitad de estas nuevas          piezas operatorias resultaron sin enfermedad residual. Dentro de este          grupo están incluidas las pacientes que resultaron con microinvasión          (Etapa Ia), invasión (Etapa Ib1) y adenocarcinomas que de acuerdo          al protocolo deben ir a una segunda intervención.            Además, en nuestra serie la indicación          de la 2ª intervención en algunos casos se debió a otros          factores como patologías agregadas, miomas, prolapso, masas anexiales          o incluso extrema ruralidad, que explican en parte la alta tasa de piezas          sin lesión residual.             También pacientes que tenían Borde (-), tuvieron lesión    en la pieza de la 2ª intervención.      Por otro lado existen evidencias que las pacientes que          presentan persistencia de lesiones residuales, algunos reportes demuestran          que sólo el 14% de ellas provienen de mujeres que tuvieron márgenes          positivos en la pieza del cono, tanto por técnica de cono frío          (bisturí) o con asa electroquirúrgica.            Estos hechos reafirman la indicación de seguimiento          con citología y colposcopia, en ambos grupos de pacientes incluyendo          a las que resultaron con márgenes libres, puesto que no hay factores          claramente definidos de lesión residual. Tanto el borde ecto y          endocervical glandular comprometido, como la profundidad del cono no han          resultado ser predictores de enfermedad residual.            La edad de 50 años o más como hecho epidemiológico          asociado a aumento de persistencia en nuestra serie no se cumple ya que          sólo un 20% de pacientes tenían esta condición.            En este grupo 21/30 pacientes (70%), tenían Borde          (+) que aparece mencionada en la literatura como un factor importante          de persistencia de lesión.             La observación de que pacientes conizadas que resultaron con microinvasión    (Etapa IA1) con bordes libres, en que se completó el tratamiento con    histerectomía, sin encontrar neoplasia en la pieza operatoria, avalan    el hecho posponer la cirugía radical, especialmente en aquellas mujeres    que desean mantener su fertilidad sometiéndolas solo a controles seriados    reservando el tratamiento ablativo para cuando se presente una recidiva o en    ciertos casos se complete la paridad deseada.      La indicación de reconización se reservaría          para aquellas pacientes con persistencia o enfermedad residual, conos          de bordes positivos, con deseo de embarazos futuros. De lo contrario se          ofrecería una histerectomía.            Existen algunas experiencias en que agregando vaporización          con Laser a la zona de transformación post cono Leep, se reducen          las recurrencias tanto de pacientes que presentaron márgenes positivos          como negativos.            Las pacientes que resultaron con NIE III, que fueron          sometidas a histerectomía (HT) en nuestra serie, la cirugía          fue condicionada fundamentalmente por la edad y paridad de la paciente.            La crioterapia rutinariamente no la realizamos en NIE          avanzados porque tiene el inconveniente de ocultar la UEC, que es la zona          que debemos controlar con estudios colposcópicos seriados.                   CONCLUSIONES La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe de biopsia respecto al compromiso real del muñón          cervical.            La electrocoagulación post procedimiento con el          Asa Leep podría actuar como 2º tratamiento.            Se puede mantener un criterio de manejo conservador en          mujeres con deseo de fertilidad aún con MICA.             Los resultados no permiten establecer grupo de riesgo para presentar persistencias    o recidivas de la enfermedad, por lo que se debe continuar con controles habituales    en B (+) y B (-).      La controversia de los resultados respecto de la presencia          de enfermedad residual y/o el porcentaje de piezas sin lesión,          permiten sostener el origen multifactorial de la enfermedad.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bar-Am et al: Combined colposcopy, loop conization, and laser vaporization    reduces recurrent abnormal cytology and residual disease in cervical dysplasia.    Gynecol Oncol 2000; 78(1): 47-51.            [ Links ] 2. Boyle DC, Smith JR: Infection and cervical intraepithelial neoplasia. Int    J Gynecol Cancer 1999; 9(3): 177-86.            [ Links ] 3. Bretelle F et al: Conization with positive margins: what strategy    be adopted? Ann Chir 19..; 125(%): 444-9.            [ Links ] 4. Cabrera J: Cáncer cervico-uterino y embarazo. Rev Chil Obstet Gynecol    1998; 63(2): 132-7.            [ Links ] 5. Cabrera J: Infección por virus papiloma humano (HPV) en ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(1): 69-73.            [ Links ] 6. Consensus statement: National Intitutes of Health Concensus Development    Conference Statement on Cervical Cancer. Gynecol Oncol 1997; 66: 351-61.            [ Links ] 7. DiSaia Ph: Enfermedad preinvasora del cuello uterino. Cap 1. En: Oncología    Ginecología Clínica. 5ª ed. Harcort Brace de España    1998; 1.            [ Links ] 8. Flynn K, Rimm DL: Diagnosis of "ASCUS" in woman over age 50 is    less likely to be associated with dysplasia. Diagn Cytopathol 2001; 24(2): 132-6.            [ Links ] 9. González DI Jr et al: Recurrence of dysplasia after loop electrosurgical    escision procedures with long-term follow-up. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(3):    315-21.            [ Links ]10. González F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión cervical    de alto grado y persistencia de enfermedad residual postcono. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002; 67(1): 41-43.            [ Links ]11. Gornall RJ et al: Interval cervical cancer following treatment for    cervical intraepithelial neoplasia. Int J Gynecol Cancer 2000; 10(3): 198-202.            [ Links ]12. Hatch K, Hacker N: Enfermedad intraepitelial de cuello uterino, vagina    y vulva. Cap 16. En: Ginecología de Novak. 12ª ed. McGraw-Hill Interamericana    1996; 447.            [ Links ]13. Hempling R: Lesiones preinvasoras del cérvix: diagnóstico    y tratamiento. Cap. 6. En: Piver S. Oncología Ginecológica. 2ª    ed. Marban 2000; 85.            [ Links ]14. Varela J y cols: Conización por Asa. Experiencia en Hospital Carlos    Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 3-9.            [ Links ]15. Williams DL et al: Endocervical curettage when colposcopic examination    is satisfactory and normal. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 1): 801-3.          [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe anatomopatológico respecto al compromiso real del muñón          cervical. Para facilitar la correcta lectura histológica, es necesario          hacer un esquema del origen topográfico de los fragmentos, enviarlos          numerados a biopsia. En el laboratorio se debe mantener el procesamiento          por separado de estos fragmentos. Así es posible, en algunos casos,          obtener una orientación topográfica y una lectura real de          los bordes de sección, lo que a la luz de los hallazgos de este          trabajo pudieran ser menos significativos que lo anteriormente considerado.            Es así que la mayoría de estas pacientes,          no presentan anormalidades citológicas ni colposcópicas          en controles posteriores, por lo que continúan el esquema de seguimiento          rutinario. Para el grupo de NIE este porcentaje resultó de 90,6%          cifra que es comparable a otros reportes de la literatura internacional,          que se interpreta como la efectividad del Asa Leep en el control de la          NIE.            Es probable que en los casos en que hubo compromiso real          del muñón cervical, por persistencia, el tejido de granulación          que cicatriza el lecho cruento del cono termine con el residuo neoplásico,          o de alguna forma el estímulo que provoca los cambios neoplásicos          se discontinúa. Además hay que destacar que rutinariamente          se practica electrocoagulación de puntos hemorrágicos o          de la totalidad del lecho cruento, incluido el borde de sección,          lo que también debiera contribuir como un verdadero segundo tratamiento          a la esterilización de la neoplasia.                    Así el análisis de las que requirieron una 2ª          intervención demuestra que el 56,7% de ellas tenía Borde          (+), cifra superior al promedio histórico de 35%, esta diferencia          aunque resulta significativa estadísticamente, está influenciada          por el tamaño de las muestras.            El Borde positivo no representa un argumento que sustente          la persistencia de lesión en el momento de la 2ª intervención,          reconización o histerectomía, ya que la mitad de estas nuevas          piezas operatorias resultaron sin enfermedad residual. Dentro de este          grupo están incluidas las pacientes que resultaron con microinvasión          (Etapa Ia), invasión (Etapa Ib1) y adenocarcinomas que de acuerdo          al protocolo deben ir a una segunda intervención.            Además, en nuestra serie la indicación          de la 2ª intervención en algunos casos se debió a otros          factores como patologías agregadas, miomas, prolapso, masas anexiales          o incluso extrema ruralidad, que explican en parte la alta tasa de piezas          sin lesión residual.             También pacientes que tenían Borde (-), tuvieron lesión    en la pieza de la 2ª intervención.      Por otro lado existen evidencias que las pacientes que          presentan persistencia de lesiones residuales, algunos reportes demuestran          que sólo el 14% de ellas provienen de mujeres que tuvieron márgenes          positivos en la pieza del cono, tanto por técnica de cono frío          (bisturí) o con asa electroquirúrgica.            Estos hechos reafirman la indicación de seguimiento          con citología y colposcopia, en ambos grupos de pacientes incluyendo          a las que resultaron con márgenes libres, puesto que no hay factores          claramente definidos de lesión residual. Tanto el borde ecto y          endocervical glandular comprometido, como la profundidad del cono no han          resultado ser predictores de enfermedad residual.            La edad de 50 años o más como hecho epidemiológico          asociado a aumento de persistencia en nuestra serie no se cumple ya que          sólo un 20% de pacientes tenían esta condición.            En este grupo 21/30 pacientes (70%), tenían Borde          (+) que aparece mencionada en la literatura como un factor importante          de persistencia de lesión.             La observación de que pacientes conizadas que resultaron con microinvasión    (Etapa IA1) con bordes libres, en que se completó el tratamiento con    histerectomía, sin encontrar neoplasia en la pieza operatoria, avalan    el hecho posponer la cirugía radical, especialmente en aquellas mujeres    que desean mantener su fertilidad sometiéndolas solo a controles seriados    reservando el tratamiento ablativo para cuando se presente una recidiva o en    ciertos casos se complete la paridad deseada.      La indicación de reconización se reservaría          para aquellas pacientes con persistencia o enfermedad residual, conos          de bordes positivos, con deseo de embarazos futuros. De lo contrario se          ofrecería una histerectomía.            Existen algunas experiencias en que agregando vaporización          con Laser a la zona de transformación post cono Leep, se reducen          las recurrencias tanto de pacientes que presentaron márgenes positivos          como negativos.            Las pacientes que resultaron con NIE III, que fueron          sometidas a histerectomía (HT) en nuestra serie, la cirugía          fue condicionada fundamentalmente por la edad y paridad de la paciente.            La crioterapia rutinariamente no la realizamos en NIE          avanzados porque tiene el inconveniente de ocultar la UEC, que es la zona          que debemos controlar con estudios colposcópicos seriados.                   CONCLUSIONES La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe de biopsia respecto al compromiso real del muñón          cervical.            La electrocoagulación post procedimiento con el          Asa Leep podría actuar como 2º tratamiento.            Se puede mantener un criterio de manejo conservador en          mujeres con deseo de fertilidad aún con MICA.             Los resultados no permiten establecer grupo de riesgo para presentar persistencias    o recidivas de la enfermedad, por lo que se debe continuar con controles habituales    en B (+) y B (-).      La controversia de los resultados respecto de la presencia          de enfermedad residual y/o el porcentaje de piezas sin lesión,          permiten sostener el origen multifactorial de la enfermedad.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bar-Am et al: Combined colposcopy, loop conization, and laser vaporization    reduces recurrent abnormal cytology and residual disease in cervical dysplasia.    Gynecol Oncol 2000; 78(1): 47-51.            [ Links ] 2. Boyle DC, Smith JR: Infection and cervical intraepithelial neoplasia. Int    J Gynecol Cancer 1999; 9(3): 177-86.            [ Links ] 3. Bretelle F et al: Conization with positive margins: what strategy    be adopted? Ann Chir 19..; 125(%): 444-9.            [ Links ] 4. Cabrera J: Cáncer cervico-uterino y embarazo. Rev Chil Obstet Gynecol    1998; 63(2): 132-7.            [ Links ] 5. Cabrera J: Infección por virus papiloma humano (HPV) en ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(1): 69-73.            [ Links ] 6. Consensus statement: National Intitutes of Health Concensus Development    Conference Statement on Cervical Cancer. Gynecol Oncol 1997; 66: 351-61.            [ Links ] 7. DiSaia Ph: Enfermedad preinvasora del cuello uterino. Cap 1. En: Oncología    Ginecología Clínica. 5ª ed. Harcort Brace de España    1998; 1.            [ Links ] 8. Flynn K, Rimm DL: Diagnosis of "ASCUS" in woman over age 50 is    less likely to be associated with dysplasia. Diagn Cytopathol 2001; 24(2): 132-6.            [ Links ] 9. González DI Jr et al: Recurrence of dysplasia after loop electrosurgical    escision procedures with long-term follow-up. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(3):    315-21.            [ Links ]10. González F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión cervical    de alto grado y persistencia de enfermedad residual postcono. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002; 67(1): 41-43.            [ Links ]11. Gornall RJ et al: Interval cervical cancer following treatment for    cervical intraepithelial neoplasia. Int J Gynecol Cancer 2000; 10(3): 198-202.            [ Links ]12. Hatch K, Hacker N: Enfermedad intraepitelial de cuello uterino, vagina    y vulva. Cap 16. En: Ginecología de Novak. 12ª ed. McGraw-Hill Interamericana    1996; 447.            [ Links ]13. Hempling R: Lesiones preinvasoras del cérvix: diagnóstico    y tratamiento. Cap. 6. En: Piver S. Oncología Ginecológica. 2ª    ed. Marban 2000; 85.            [ Links ]14. Varela J y cols: Conización por Asa. Experiencia en Hospital Carlos    Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 3-9.            [ Links ]15. Williams DL et al: Endocervical curettage when colposcopic examination    is satisfactory and normal. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 1): 801-3.          [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

Es así que la mayoría de estas pacientes,          no presentan anormalidades citológicas ni colposcópicas          en controles posteriores, por lo que continúan el esquema de seguimiento          rutinario. Para el grupo de NIE este porcentaje resultó de 90,6%          cifra que es comparable a otros reportes de la literatura internacional,          que se interpreta como la efectividad del Asa Leep en el control de la          NIE.            Es probable que en los casos en que hubo compromiso real          del muñón cervical, por persistencia, el tejido de granulación          que cicatriza el lecho cruento del cono termine con el residuo neoplásico,          o de alguna forma el estímulo que provoca los cambios neoplásicos          se discontinúa. Además hay que destacar que rutinariamente          se practica electrocoagulación de puntos hemorrágicos o          de la totalidad del lecho cruento, incluido el borde de sección,          lo que también debiera contribuir como un verdadero segundo tratamiento          a la esterilización de la neoplasia.                    Así el análisis de las que requirieron una 2ª          intervención demuestra que el 56,7% de ellas tenía Borde          (+), cifra superior al promedio histórico de 35%, esta diferencia          aunque resulta significativa estadísticamente, está influenciada          por el tamaño de las muestras.            El Borde positivo no representa un argumento que sustente          la persistencia de lesión en el momento de la 2ª intervención,          reconización o histerectomía, ya que la mitad de estas nuevas          piezas operatorias resultaron sin enfermedad residual. Dentro de este          grupo están incluidas las pacientes que resultaron con microinvasión          (Etapa Ia), invasión (Etapa Ib1) y adenocarcinomas que de acuerdo          al protocolo deben ir a una segunda intervención.            Además, en nuestra serie la indicación          de la 2ª intervención en algunos casos se debió a otros          factores como patologías agregadas, miomas, prolapso, masas anexiales          o incluso extrema ruralidad, que explican en parte la alta tasa de piezas          sin lesión residual.             También pacientes que tenían Borde (-), tuvieron lesión    en la pieza de la 2ª intervención.      Por otro lado existen evidencias que las pacientes que          presentan persistencia de lesiones residuales, algunos reportes demuestran          que sólo el 14% de ellas provienen de mujeres que tuvieron márgenes          positivos en la pieza del cono, tanto por técnica de cono frío          (bisturí) o con asa electroquirúrgica.            Estos hechos reafirman la indicación de seguimiento          con citología y colposcopia, en ambos grupos de pacientes incluyendo          a las que resultaron con márgenes libres, puesto que no hay factores          claramente definidos de lesión residual. Tanto el borde ecto y          endocervical glandular comprometido, como la profundidad del cono no han          resultado ser predictores de enfermedad residual.            La edad de 50 años o más como hecho epidemiológico          asociado a aumento de persistencia en nuestra serie no se cumple ya que          sólo un 20% de pacientes tenían esta condición.            En este grupo 21/30 pacientes (70%), tenían Borde          (+) que aparece mencionada en la literatura como un factor importante          de persistencia de lesión.             La observación de que pacientes conizadas que resultaron con microinvasión    (Etapa IA1) con bordes libres, en que se completó el tratamiento con    histerectomía, sin encontrar neoplasia en la pieza operatoria, avalan    el hecho posponer la cirugía radical, especialmente en aquellas mujeres    que desean mantener su fertilidad sometiéndolas solo a controles seriados    reservando el tratamiento ablativo para cuando se presente una recidiva o en    ciertos casos se complete la paridad deseada.      La indicación de reconización se reservaría          para aquellas pacientes con persistencia o enfermedad residual, conos          de bordes positivos, con deseo de embarazos futuros. De lo contrario se          ofrecería una histerectomía.            Existen algunas experiencias en que agregando vaporización          con Laser a la zona de transformación post cono Leep, se reducen          las recurrencias tanto de pacientes que presentaron márgenes positivos          como negativos.            Las pacientes que resultaron con NIE III, que fueron          sometidas a histerectomía (HT) en nuestra serie, la cirugía          fue condicionada fundamentalmente por la edad y paridad de la paciente.            La crioterapia rutinariamente no la realizamos en NIE          avanzados porque tiene el inconveniente de ocultar la UEC, que es la zona          que debemos controlar con estudios colposcópicos seriados.                   CONCLUSIONES La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe de biopsia respecto al compromiso real del muñón          cervical.            La electrocoagulación post procedimiento con el          Asa Leep podría actuar como 2º tratamiento.            Se puede mantener un criterio de manejo conservador en          mujeres con deseo de fertilidad aún con MICA.             Los resultados no permiten establecer grupo de riesgo para presentar persistencias    o recidivas de la enfermedad, por lo que se debe continuar con controles habituales    en B (+) y B (-).      La controversia de los resultados respecto de la presencia          de enfermedad residual y/o el porcentaje de piezas sin lesión,          permiten sostener el origen multifactorial de la enfermedad.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bar-Am et al: Combined colposcopy, loop conization, and laser vaporization    reduces recurrent abnormal cytology and residual disease in cervical dysplasia.    Gynecol Oncol 2000; 78(1): 47-51.            [ Links ] 2. Boyle DC, Smith JR: Infection and cervical intraepithelial neoplasia. Int    J Gynecol Cancer 1999; 9(3): 177-86.            [ Links ] 3. Bretelle F et al: Conization with positive margins: what strategy    be adopted? Ann Chir 19..; 125(%): 444-9.            [ Links ] 4. Cabrera J: Cáncer cervico-uterino y embarazo. Rev Chil Obstet Gynecol    1998; 63(2): 132-7.            [ Links ] 5. Cabrera J: Infección por virus papiloma humano (HPV) en ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(1): 69-73.            [ Links ] 6. Consensus statement: National Intitutes of Health Concensus Development    Conference Statement on Cervical Cancer. Gynecol Oncol 1997; 66: 351-61.            [ Links ] 7. DiSaia Ph: Enfermedad preinvasora del cuello uterino. Cap 1. En: Oncología    Ginecología Clínica. 5ª ed. Harcort Brace de España    1998; 1.            [ Links ] 8. Flynn K, Rimm DL: Diagnosis of "ASCUS" in woman over age 50 is    less likely to be associated with dysplasia. Diagn Cytopathol 2001; 24(2): 132-6.            [ Links ] 9. González DI Jr et al: Recurrence of dysplasia after loop electrosurgical    escision procedures with long-term follow-up. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(3):    315-21.            [ Links ]10. González F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión cervical    de alto grado y persistencia de enfermedad residual postcono. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002; 67(1): 41-43.            [ Links ]11. Gornall RJ et al: Interval cervical cancer following treatment for    cervical intraepithelial neoplasia. Int J Gynecol Cancer 2000; 10(3): 198-202.            [ Links ]12. Hatch K, Hacker N: Enfermedad intraepitelial de cuello uterino, vagina    y vulva. Cap 16. En: Ginecología de Novak. 12ª ed. McGraw-Hill Interamericana    1996; 447.            [ Links ]13. Hempling R: Lesiones preinvasoras del cérvix: diagnóstico    y tratamiento. Cap. 6. En: Piver S. Oncología Ginecológica. 2ª    ed. Marban 2000; 85.            [ Links ]14. Varela J y cols: Conización por Asa. Experiencia en Hospital Carlos    Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 3-9.            [ Links ]15. Williams DL et al: Endocervical curettage when colposcopic examination    is satisfactory and normal. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 1): 801-3.          [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

Es probable que en los casos en que hubo compromiso real          del muñón cervical, por persistencia, el tejido de granulación          que cicatriza el lecho cruento del cono termine con el residuo neoplásico,          o de alguna forma el estímulo que provoca los cambios neoplásicos          se discontinúa. Además hay que destacar que rutinariamente          se practica electrocoagulación de puntos hemorrágicos o          de la totalidad del lecho cruento, incluido el borde de sección,          lo que también debiera contribuir como un verdadero segundo tratamiento          a la esterilización de la neoplasia.                    Así el análisis de las que requirieron una 2ª          intervención demuestra que el 56,7% de ellas tenía Borde          (+), cifra superior al promedio histórico de 35%, esta diferencia          aunque resulta significativa estadísticamente, está influenciada          por el tamaño de las muestras.            El Borde positivo no representa un argumento que sustente          la persistencia de lesión en el momento de la 2ª intervención,          reconización o histerectomía, ya que la mitad de estas nuevas          piezas operatorias resultaron sin enfermedad residual. Dentro de este          grupo están incluidas las pacientes que resultaron con microinvasión          (Etapa Ia), invasión (Etapa Ib1) y adenocarcinomas que de acuerdo          al protocolo deben ir a una segunda intervención.            Además, en nuestra serie la indicación          de la 2ª intervención en algunos casos se debió a otros          factores como patologías agregadas, miomas, prolapso, masas anexiales          o incluso extrema ruralidad, que explican en parte la alta tasa de piezas          sin lesión residual.             También pacientes que tenían Borde (-), tuvieron lesión    en la pieza de la 2ª intervención.      Por otro lado existen evidencias que las pacientes que          presentan persistencia de lesiones residuales, algunos reportes demuestran          que sólo el 14% de ellas provienen de mujeres que tuvieron márgenes          positivos en la pieza del cono, tanto por técnica de cono frío          (bisturí) o con asa electroquirúrgica.            Estos hechos reafirman la indicación de seguimiento          con citología y colposcopia, en ambos grupos de pacientes incluyendo          a las que resultaron con márgenes libres, puesto que no hay factores          claramente definidos de lesión residual. Tanto el borde ecto y          endocervical glandular comprometido, como la profundidad del cono no han          resultado ser predictores de enfermedad residual.            La edad de 50 años o más como hecho epidemiológico          asociado a aumento de persistencia en nuestra serie no se cumple ya que          sólo un 20% de pacientes tenían esta condición.            En este grupo 21/30 pacientes (70%), tenían Borde          (+) que aparece mencionada en la literatura como un factor importante          de persistencia de lesión.             La observación de que pacientes conizadas que resultaron con microinvasión    (Etapa IA1) con bordes libres, en que se completó el tratamiento con    histerectomía, sin encontrar neoplasia en la pieza operatoria, avalan    el hecho posponer la cirugía radical, especialmente en aquellas mujeres    que desean mantener su fertilidad sometiéndolas solo a controles seriados    reservando el tratamiento ablativo para cuando se presente una recidiva o en    ciertos casos se complete la paridad deseada.      La indicación de reconización se reservaría          para aquellas pacientes con persistencia o enfermedad residual, conos          de bordes positivos, con deseo de embarazos futuros. De lo contrario se          ofrecería una histerectomía.            Existen algunas experiencias en que agregando vaporización          con Laser a la zona de transformación post cono Leep, se reducen          las recurrencias tanto de pacientes que presentaron márgenes positivos          como negativos.            Las pacientes que resultaron con NIE III, que fueron          sometidas a histerectomía (HT) en nuestra serie, la cirugía          fue condicionada fundamentalmente por la edad y paridad de la paciente.            La crioterapia rutinariamente no la realizamos en NIE          avanzados porque tiene el inconveniente de ocultar la UEC, que es la zona          que debemos controlar con estudios colposcópicos seriados.                   CONCLUSIONES La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe de biopsia respecto al compromiso real del muñón          cervical.            La electrocoagulación post procedimiento con el          Asa Leep podría actuar como 2º tratamiento.            Se puede mantener un criterio de manejo conservador en          mujeres con deseo de fertilidad aún con MICA.             Los resultados no permiten establecer grupo de riesgo para presentar persistencias    o recidivas de la enfermedad, por lo que se debe continuar con controles habituales    en B (+) y B (-).      La controversia de los resultados respecto de la presencia          de enfermedad residual y/o el porcentaje de piezas sin lesión,          permiten sostener el origen multifactorial de la enfermedad.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bar-Am et al: Combined colposcopy, loop conization, and laser vaporization    reduces recurrent abnormal cytology and residual disease in cervical dysplasia.    Gynecol Oncol 2000; 78(1): 47-51.            [ Links ] 2. Boyle DC, Smith JR: Infection and cervical intraepithelial neoplasia. Int    J Gynecol Cancer 1999; 9(3): 177-86.            [ Links ] 3. Bretelle F et al: Conization with positive margins: what strategy    be adopted? Ann Chir 19..; 125(%): 444-9.            [ Links ] 4. Cabrera J: Cáncer cervico-uterino y embarazo. Rev Chil Obstet Gynecol    1998; 63(2): 132-7.            [ Links ] 5. Cabrera J: Infección por virus papiloma humano (HPV) en ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(1): 69-73.            [ Links ] 6. Consensus statement: National Intitutes of Health Concensus Development    Conference Statement on Cervical Cancer. Gynecol Oncol 1997; 66: 351-61.            [ Links ] 7. DiSaia Ph: Enfermedad preinvasora del cuello uterino. Cap 1. En: Oncología    Ginecología Clínica. 5ª ed. Harcort Brace de España    1998; 1.            [ Links ] 8. Flynn K, Rimm DL: Diagnosis of "ASCUS" in woman over age 50 is    less likely to be associated with dysplasia. Diagn Cytopathol 2001; 24(2): 132-6.            [ Links ] 9. González DI Jr et al: Recurrence of dysplasia after loop electrosurgical    escision procedures with long-term follow-up. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(3):    315-21.            [ Links ]10. González F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión cervical    de alto grado y persistencia de enfermedad residual postcono. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002; 67(1): 41-43.            [ Links ]11. Gornall RJ et al: Interval cervical cancer following treatment for    cervical intraepithelial neoplasia. Int J Gynecol Cancer 2000; 10(3): 198-202.            [ Links ]12. Hatch K, Hacker N: Enfermedad intraepitelial de cuello uterino, vagina    y vulva. Cap 16. En: Ginecología de Novak. 12ª ed. McGraw-Hill Interamericana    1996; 447.            [ Links ]13. Hempling R: Lesiones preinvasoras del cérvix: diagnóstico    y tratamiento. Cap. 6. En: Piver S. Oncología Ginecológica. 2ª    ed. Marban 2000; 85.            [ Links ]14. Varela J y cols: Conización por Asa. Experiencia en Hospital Carlos    Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 3-9.            [ Links ]15. Williams DL et al: Endocervical curettage when colposcopic examination    is satisfactory and normal. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 1): 801-3.          [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

Así el análisis de las que requirieron una 2ª          intervención demuestra que el 56,7% de ellas tenía Borde          (+), cifra superior al promedio histórico de 35%, esta diferencia          aunque resulta significativa estadísticamente, está influenciada          por el tamaño de las muestras.            El Borde positivo no representa un argumento que sustente          la persistencia de lesión en el momento de la 2ª intervención,          reconización o histerectomía, ya que la mitad de estas nuevas          piezas operatorias resultaron sin enfermedad residual. Dentro de este          grupo están incluidas las pacientes que resultaron con microinvasión          (Etapa Ia), invasión (Etapa Ib1) y adenocarcinomas que de acuerdo          al protocolo deben ir a una segunda intervención.            Además, en nuestra serie la indicación          de la 2ª intervención en algunos casos se debió a otros          factores como patologías agregadas, miomas, prolapso, masas anexiales          o incluso extrema ruralidad, que explican en parte la alta tasa de piezas          sin lesión residual.             También pacientes que tenían Borde (-), tuvieron lesión    en la pieza de la 2ª intervención.      Por otro lado existen evidencias que las pacientes que          presentan persistencia de lesiones residuales, algunos reportes demuestran          que sólo el 14% de ellas provienen de mujeres que tuvieron márgenes          positivos en la pieza del cono, tanto por técnica de cono frío          (bisturí) o con asa electroquirúrgica.            Estos hechos reafirman la indicación de seguimiento          con citología y colposcopia, en ambos grupos de pacientes incluyendo          a las que resultaron con márgenes libres, puesto que no hay factores          claramente definidos de lesión residual. Tanto el borde ecto y          endocervical glandular comprometido, como la profundidad del cono no han          resultado ser predictores de enfermedad residual.            La edad de 50 años o más como hecho epidemiológico          asociado a aumento de persistencia en nuestra serie no se cumple ya que          sólo un 20% de pacientes tenían esta condición.            En este grupo 21/30 pacientes (70%), tenían Borde          (+) que aparece mencionada en la literatura como un factor importante          de persistencia de lesión.             La observación de que pacientes conizadas que resultaron con microinvasión    (Etapa IA1) con bordes libres, en que se completó el tratamiento con    histerectomía, sin encontrar neoplasia en la pieza operatoria, avalan    el hecho posponer la cirugía radical, especialmente en aquellas mujeres    que desean mantener su fertilidad sometiéndolas solo a controles seriados    reservando el tratamiento ablativo para cuando se presente una recidiva o en    ciertos casos se complete la paridad deseada.      La indicación de reconización se reservaría          para aquellas pacientes con persistencia o enfermedad residual, conos          de bordes positivos, con deseo de embarazos futuros. De lo contrario se          ofrecería una histerectomía.            Existen algunas experiencias en que agregando vaporización          con Laser a la zona de transformación post cono Leep, se reducen          las recurrencias tanto de pacientes que presentaron márgenes positivos          como negativos.            Las pacientes que resultaron con NIE III, que fueron          sometidas a histerectomía (HT) en nuestra serie, la cirugía          fue condicionada fundamentalmente por la edad y paridad de la paciente.            La crioterapia rutinariamente no la realizamos en NIE          avanzados porque tiene el inconveniente de ocultar la UEC, que es la zona          que debemos controlar con estudios colposcópicos seriados.                   CONCLUSIONES La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe de biopsia respecto al compromiso real del muñón          cervical.            La electrocoagulación post procedimiento con el          Asa Leep podría actuar como 2º tratamiento.            Se puede mantener un criterio de manejo conservador en          mujeres con deseo de fertilidad aún con MICA.             Los resultados no permiten establecer grupo de riesgo para presentar persistencias    o recidivas de la enfermedad, por lo que se debe continuar con controles habituales    en B (+) y B (-).      La controversia de los resultados respecto de la presencia          de enfermedad residual y/o el porcentaje de piezas sin lesión,          permiten sostener el origen multifactorial de la enfermedad.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bar-Am et al: Combined colposcopy, loop conization, and laser vaporization    reduces recurrent abnormal cytology and residual disease in cervical dysplasia.    Gynecol Oncol 2000; 78(1): 47-51.            [ Links ] 2. Boyle DC, Smith JR: Infection and cervical intraepithelial neoplasia. Int    J Gynecol Cancer 1999; 9(3): 177-86.            [ Links ] 3. Bretelle F et al: Conization with positive margins: what strategy    be adopted? Ann Chir 19..; 125(%): 444-9.            [ Links ] 4. Cabrera J: Cáncer cervico-uterino y embarazo. Rev Chil Obstet Gynecol    1998; 63(2): 132-7.            [ Links ] 5. Cabrera J: Infección por virus papiloma humano (HPV) en ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(1): 69-73.            [ Links ] 6. Consensus statement: National Intitutes of Health Concensus Development    Conference Statement on Cervical Cancer. Gynecol Oncol 1997; 66: 351-61.            [ Links ] 7. DiSaia Ph: Enfermedad preinvasora del cuello uterino. Cap 1. En: Oncología    Ginecología Clínica. 5ª ed. Harcort Brace de España    1998; 1.            [ Links ] 8. Flynn K, Rimm DL: Diagnosis of "ASCUS" in woman over age 50 is    less likely to be associated with dysplasia. Diagn Cytopathol 2001; 24(2): 132-6.            [ Links ] 9. González DI Jr et al: Recurrence of dysplasia after loop electrosurgical    escision procedures with long-term follow-up. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(3):    315-21.            [ Links ]10. González F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión cervical    de alto grado y persistencia de enfermedad residual postcono. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002; 67(1): 41-43.            [ Links ]11. Gornall RJ et al: Interval cervical cancer following treatment for    cervical intraepithelial neoplasia. Int J Gynecol Cancer 2000; 10(3): 198-202.            [ Links ]12. Hatch K, Hacker N: Enfermedad intraepitelial de cuello uterino, vagina    y vulva. Cap 16. En: Ginecología de Novak. 12ª ed. McGraw-Hill Interamericana    1996; 447.            [ Links ]13. Hempling R: Lesiones preinvasoras del cérvix: diagnóstico    y tratamiento. Cap. 6. En: Piver S. Oncología Ginecológica. 2ª    ed. Marban 2000; 85.            [ Links ]14. Varela J y cols: Conización por Asa. Experiencia en Hospital Carlos    Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 3-9.            [ Links ]15. Williams DL et al: Endocervical curettage when colposcopic examination    is satisfactory and normal. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 1): 801-3.          [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

El Borde positivo no representa un argumento que sustente          la persistencia de lesión en el momento de la 2ª intervención,          reconización o histerectomía, ya que la mitad de estas nuevas          piezas operatorias resultaron sin enfermedad residual. Dentro de este          grupo están incluidas las pacientes que resultaron con microinvasión          (Etapa Ia), invasión (Etapa Ib1) y adenocarcinomas que de acuerdo          al protocolo deben ir a una segunda intervención.            Además, en nuestra serie la indicación          de la 2ª intervención en algunos casos se debió a otros          factores como patologías agregadas, miomas, prolapso, masas anexiales          o incluso extrema ruralidad, que explican en parte la alta tasa de piezas          sin lesión residual.             También pacientes que tenían Borde (-), tuvieron lesión    en la pieza de la 2ª intervención.      Por otro lado existen evidencias que las pacientes que          presentan persistencia de lesiones residuales, algunos reportes demuestran          que sólo el 14% de ellas provienen de mujeres que tuvieron márgenes          positivos en la pieza del cono, tanto por técnica de cono frío          (bisturí) o con asa electroquirúrgica.            Estos hechos reafirman la indicación de seguimiento          con citología y colposcopia, en ambos grupos de pacientes incluyendo          a las que resultaron con márgenes libres, puesto que no hay factores          claramente definidos de lesión residual. Tanto el borde ecto y          endocervical glandular comprometido, como la profundidad del cono no han          resultado ser predictores de enfermedad residual.            La edad de 50 años o más como hecho epidemiológico          asociado a aumento de persistencia en nuestra serie no se cumple ya que          sólo un 20% de pacientes tenían esta condición.            En este grupo 21/30 pacientes (70%), tenían Borde          (+) que aparece mencionada en la literatura como un factor importante          de persistencia de lesión.             La observación de que pacientes conizadas que resultaron con microinvasión    (Etapa IA1) con bordes libres, en que se completó el tratamiento con    histerectomía, sin encontrar neoplasia en la pieza operatoria, avalan    el hecho posponer la cirugía radical, especialmente en aquellas mujeres    que desean mantener su fertilidad sometiéndolas solo a controles seriados    reservando el tratamiento ablativo para cuando se presente una recidiva o en    ciertos casos se complete la paridad deseada.      La indicación de reconización se reservaría          para aquellas pacientes con persistencia o enfermedad residual, conos          de bordes positivos, con deseo de embarazos futuros. De lo contrario se          ofrecería una histerectomía.            Existen algunas experiencias en que agregando vaporización          con Laser a la zona de transformación post cono Leep, se reducen          las recurrencias tanto de pacientes que presentaron márgenes positivos          como negativos.            Las pacientes que resultaron con NIE III, que fueron          sometidas a histerectomía (HT) en nuestra serie, la cirugía          fue condicionada fundamentalmente por la edad y paridad de la paciente.            La crioterapia rutinariamente no la realizamos en NIE          avanzados porque tiene el inconveniente de ocultar la UEC, que es la zona          que debemos controlar con estudios colposcópicos seriados.                   CONCLUSIONES La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe de biopsia respecto al compromiso real del muñón          cervical.            La electrocoagulación post procedimiento con el          Asa Leep podría actuar como 2º tratamiento.            Se puede mantener un criterio de manejo conservador en          mujeres con deseo de fertilidad aún con MICA.             Los resultados no permiten establecer grupo de riesgo para presentar persistencias    o recidivas de la enfermedad, por lo que se debe continuar con controles habituales    en B (+) y B (-).      La controversia de los resultados respecto de la presencia          de enfermedad residual y/o el porcentaje de piezas sin lesión,          permiten sostener el origen multifactorial de la enfermedad.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bar-Am et al: Combined colposcopy, loop conization, and laser vaporization    reduces recurrent abnormal cytology and residual disease in cervical dysplasia.    Gynecol Oncol 2000; 78(1): 47-51.            [ Links ] 2. Boyle DC, Smith JR: Infection and cervical intraepithelial neoplasia. Int    J Gynecol Cancer 1999; 9(3): 177-86.            [ Links ] 3. Bretelle F et al: Conization with positive margins: what strategy    be adopted? Ann Chir 19..; 125(%): 444-9.            [ Links ] 4. Cabrera J: Cáncer cervico-uterino y embarazo. Rev Chil Obstet Gynecol    1998; 63(2): 132-7.            [ Links ] 5. Cabrera J: Infección por virus papiloma humano (HPV) en ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(1): 69-73.            [ Links ] 6. Consensus statement: National Intitutes of Health Concensus Development    Conference Statement on Cervical Cancer. Gynecol Oncol 1997; 66: 351-61.            [ Links ] 7. DiSaia Ph: Enfermedad preinvasora del cuello uterino. Cap 1. En: Oncología    Ginecología Clínica. 5ª ed. Harcort Brace de España    1998; 1.            [ Links ] 8. Flynn K, Rimm DL: Diagnosis of "ASCUS" in woman over age 50 is    less likely to be associated with dysplasia. Diagn Cytopathol 2001; 24(2): 132-6.            [ Links ] 9. González DI Jr et al: Recurrence of dysplasia after loop electrosurgical    escision procedures with long-term follow-up. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(3):    315-21.            [ Links ]10. González F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión cervical    de alto grado y persistencia de enfermedad residual postcono. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002; 67(1): 41-43.            [ Links ]11. Gornall RJ et al: Interval cervical cancer following treatment for    cervical intraepithelial neoplasia. Int J Gynecol Cancer 2000; 10(3): 198-202.            [ Links ]12. Hatch K, Hacker N: Enfermedad intraepitelial de cuello uterino, vagina    y vulva. Cap 16. En: Ginecología de Novak. 12ª ed. McGraw-Hill Interamericana    1996; 447.            [ Links ]13. Hempling R: Lesiones preinvasoras del cérvix: diagnóstico    y tratamiento. Cap. 6. En: Piver S. Oncología Ginecológica. 2ª    ed. Marban 2000; 85.            [ Links ]14. Varela J y cols: Conización por Asa. Experiencia en Hospital Carlos    Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 3-9.            [ Links ]15. Williams DL et al: Endocervical curettage when colposcopic examination    is satisfactory and normal. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 1): 801-3.          [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

Además, en nuestra serie la indicación          de la 2ª intervención en algunos casos se debió a otros          factores como patologías agregadas, miomas, prolapso, masas anexiales          o incluso extrema ruralidad, que explican en parte la alta tasa de piezas          sin lesión residual.             También pacientes que tenían Borde (-), tuvieron lesión    en la pieza de la 2ª intervención.      Por otro lado existen evidencias que las pacientes que          presentan persistencia de lesiones residuales, algunos reportes demuestran          que sólo el 14% de ellas provienen de mujeres que tuvieron márgenes          positivos en la pieza del cono, tanto por técnica de cono frío          (bisturí) o con asa electroquirúrgica.            Estos hechos reafirman la indicación de seguimiento          con citología y colposcopia, en ambos grupos de pacientes incluyendo          a las que resultaron con márgenes libres, puesto que no hay factores          claramente definidos de lesión residual. Tanto el borde ecto y          endocervical glandular comprometido, como la profundidad del cono no han          resultado ser predictores de enfermedad residual.            La edad de 50 años o más como hecho epidemiológico          asociado a aumento de persistencia en nuestra serie no se cumple ya que          sólo un 20% de pacientes tenían esta condición.            En este grupo 21/30 pacientes (70%), tenían Borde          (+) que aparece mencionada en la literatura como un factor importante          de persistencia de lesión.             La observación de que pacientes conizadas que resultaron con microinvasión    (Etapa IA1) con bordes libres, en que se completó el tratamiento con    histerectomía, sin encontrar neoplasia en la pieza operatoria, avalan    el hecho posponer la cirugía radical, especialmente en aquellas mujeres    que desean mantener su fertilidad sometiéndolas solo a controles seriados    reservando el tratamiento ablativo para cuando se presente una recidiva o en    ciertos casos se complete la paridad deseada.      La indicación de reconización se reservaría          para aquellas pacientes con persistencia o enfermedad residual, conos          de bordes positivos, con deseo de embarazos futuros. De lo contrario se          ofrecería una histerectomía.            Existen algunas experiencias en que agregando vaporización          con Laser a la zona de transformación post cono Leep, se reducen          las recurrencias tanto de pacientes que presentaron márgenes positivos          como negativos.            Las pacientes que resultaron con NIE III, que fueron          sometidas a histerectomía (HT) en nuestra serie, la cirugía          fue condicionada fundamentalmente por la edad y paridad de la paciente.            La crioterapia rutinariamente no la realizamos en NIE          avanzados porque tiene el inconveniente de ocultar la UEC, que es la zona          que debemos controlar con estudios colposcópicos seriados.                   CONCLUSIONES La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe de biopsia respecto al compromiso real del muñón          cervical.            La electrocoagulación post procedimiento con el          Asa Leep podría actuar como 2º tratamiento.            Se puede mantener un criterio de manejo conservador en          mujeres con deseo de fertilidad aún con MICA.             Los resultados no permiten establecer grupo de riesgo para presentar persistencias    o recidivas de la enfermedad, por lo que se debe continuar con controles habituales    en B (+) y B (-).      La controversia de los resultados respecto de la presencia          de enfermedad residual y/o el porcentaje de piezas sin lesión,          permiten sostener el origen multifactorial de la enfermedad.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bar-Am et al: Combined colposcopy, loop conization, and laser vaporization    reduces recurrent abnormal cytology and residual disease in cervical dysplasia.    Gynecol Oncol 2000; 78(1): 47-51.            [ Links ] 2. Boyle DC, Smith JR: Infection and cervical intraepithelial neoplasia. Int    J Gynecol Cancer 1999; 9(3): 177-86.            [ Links ] 3. Bretelle F et al: Conization with positive margins: what strategy    be adopted? Ann Chir 19..; 125(%): 444-9.            [ Links ] 4. Cabrera J: Cáncer cervico-uterino y embarazo. Rev Chil Obstet Gynecol    1998; 63(2): 132-7.            [ Links ] 5. Cabrera J: Infección por virus papiloma humano (HPV) en ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(1): 69-73.            [ Links ] 6. Consensus statement: National Intitutes of Health Concensus Development    Conference Statement on Cervical Cancer. Gynecol Oncol 1997; 66: 351-61.            [ Links ] 7. DiSaia Ph: Enfermedad preinvasora del cuello uterino. Cap 1. En: Oncología    Ginecología Clínica. 5ª ed. Harcort Brace de España    1998; 1.            [ Links ] 8. Flynn K, Rimm DL: Diagnosis of "ASCUS" in woman over age 50 is    less likely to be associated with dysplasia. Diagn Cytopathol 2001; 24(2): 132-6.            [ Links ] 9. González DI Jr et al: Recurrence of dysplasia after loop electrosurgical    escision procedures with long-term follow-up. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(3):    315-21.            [ Links ]10. González F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión cervical    de alto grado y persistencia de enfermedad residual postcono. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002; 67(1): 41-43.            [ Links ]11. Gornall RJ et al: Interval cervical cancer following treatment for    cervical intraepithelial neoplasia. Int J Gynecol Cancer 2000; 10(3): 198-202.            [ Links ]12. Hatch K, Hacker N: Enfermedad intraepitelial de cuello uterino, vagina    y vulva. Cap 16. En: Ginecología de Novak. 12ª ed. McGraw-Hill Interamericana    1996; 447.            [ Links ]13. Hempling R: Lesiones preinvasoras del cérvix: diagnóstico    y tratamiento. Cap. 6. En: Piver S. Oncología Ginecológica. 2ª    ed. Marban 2000; 85.            [ Links ]14. Varela J y cols: Conización por Asa. Experiencia en Hospital Carlos    Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 3-9.            [ Links ]15. Williams DL et al: Endocervical curettage when colposcopic examination    is satisfactory and normal. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 1): 801-3.          [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

También pacientes que tenían Borde (-), tuvieron lesión    en la pieza de la 2ª intervención.      Por otro lado existen evidencias que las pacientes que          presentan persistencia de lesiones residuales, algunos reportes demuestran          que sólo el 14% de ellas provienen de mujeres que tuvieron márgenes          positivos en la pieza del cono, tanto por técnica de cono frío          (bisturí) o con asa electroquirúrgica.            Estos hechos reafirman la indicación de seguimiento          con citología y colposcopia, en ambos grupos de pacientes incluyendo          a las que resultaron con márgenes libres, puesto que no hay factores          claramente definidos de lesión residual. Tanto el borde ecto y          endocervical glandular comprometido, como la profundidad del cono no han          resultado ser predictores de enfermedad residual.            La edad de 50 años o más como hecho epidemiológico          asociado a aumento de persistencia en nuestra serie no se cumple ya que          sólo un 20% de pacientes tenían esta condición.            En este grupo 21/30 pacientes (70%), tenían Borde          (+) que aparece mencionada en la literatura como un factor importante          de persistencia de lesión.             La observación de que pacientes conizadas que resultaron con microinvasión    (Etapa IA1) con bordes libres, en que se completó el tratamiento con    histerectomía, sin encontrar neoplasia en la pieza operatoria, avalan    el hecho posponer la cirugía radical, especialmente en aquellas mujeres    que desean mantener su fertilidad sometiéndolas solo a controles seriados    reservando el tratamiento ablativo para cuando se presente una recidiva o en    ciertos casos se complete la paridad deseada.      La indicación de reconización se reservaría          para aquellas pacientes con persistencia o enfermedad residual, conos          de bordes positivos, con deseo de embarazos futuros. De lo contrario se          ofrecería una histerectomía.            Existen algunas experiencias en que agregando vaporización          con Laser a la zona de transformación post cono Leep, se reducen          las recurrencias tanto de pacientes que presentaron márgenes positivos          como negativos.            Las pacientes que resultaron con NIE III, que fueron          sometidas a histerectomía (HT) en nuestra serie, la cirugía          fue condicionada fundamentalmente por la edad y paridad de la paciente.            La crioterapia rutinariamente no la realizamos en NIE          avanzados porque tiene el inconveniente de ocultar la UEC, que es la zona          que debemos controlar con estudios colposcópicos seriados.                   CONCLUSIONES La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe de biopsia respecto al compromiso real del muñón          cervical.            La electrocoagulación post procedimiento con el          Asa Leep podría actuar como 2º tratamiento.            Se puede mantener un criterio de manejo conservador en          mujeres con deseo de fertilidad aún con MICA.             Los resultados no permiten establecer grupo de riesgo para presentar persistencias    o recidivas de la enfermedad, por lo que se debe continuar con controles habituales    en B (+) y B (-).      La controversia de los resultados respecto de la presencia          de enfermedad residual y/o el porcentaje de piezas sin lesión,          permiten sostener el origen multifactorial de la enfermedad.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bar-Am et al: Combined colposcopy, loop conization, and laser vaporization    reduces recurrent abnormal cytology and residual disease in cervical dysplasia.    Gynecol Oncol 2000; 78(1): 47-51.            [ Links ] 2. Boyle DC, Smith JR: Infection and cervical intraepithelial neoplasia. Int    J Gynecol Cancer 1999; 9(3): 177-86.            [ Links ] 3. Bretelle F et al: Conization with positive margins: what strategy    be adopted? Ann Chir 19..; 125(%): 444-9.            [ Links ] 4. Cabrera J: Cáncer cervico-uterino y embarazo. Rev Chil Obstet Gynecol    1998; 63(2): 132-7.            [ Links ] 5. Cabrera J: Infección por virus papiloma humano (HPV) en ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(1): 69-73.            [ Links ] 6. Consensus statement: National Intitutes of Health Concensus Development    Conference Statement on Cervical Cancer. Gynecol Oncol 1997; 66: 351-61.            [ Links ] 7. DiSaia Ph: Enfermedad preinvasora del cuello uterino. Cap 1. En: Oncología    Ginecología Clínica. 5ª ed. Harcort Brace de España    1998; 1.            [ Links ] 8. Flynn K, Rimm DL: Diagnosis of "ASCUS" in woman over age 50 is    less likely to be associated with dysplasia. Diagn Cytopathol 2001; 24(2): 132-6.            [ Links ] 9. González DI Jr et al: Recurrence of dysplasia after loop electrosurgical    escision procedures with long-term follow-up. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(3):    315-21.            [ Links ]10. González F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión cervical    de alto grado y persistencia de enfermedad residual postcono. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002; 67(1): 41-43.            [ Links ]11. Gornall RJ et al: Interval cervical cancer following treatment for    cervical intraepithelial neoplasia. Int J Gynecol Cancer 2000; 10(3): 198-202.            [ Links ]12. Hatch K, Hacker N: Enfermedad intraepitelial de cuello uterino, vagina    y vulva. Cap 16. En: Ginecología de Novak. 12ª ed. McGraw-Hill Interamericana    1996; 447.            [ Links ]13. Hempling R: Lesiones preinvasoras del cérvix: diagnóstico    y tratamiento. Cap. 6. En: Piver S. Oncología Ginecológica. 2ª    ed. Marban 2000; 85.            [ Links ]14. Varela J y cols: Conización por Asa. Experiencia en Hospital Carlos    Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 3-9.            [ Links ]15. Williams DL et al: Endocervical curettage when colposcopic examination    is satisfactory and normal. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 1): 801-3.          [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

Por otro lado existen evidencias que las pacientes que          presentan persistencia de lesiones residuales, algunos reportes demuestran          que sólo el 14% de ellas provienen de mujeres que tuvieron márgenes          positivos en la pieza del cono, tanto por técnica de cono frío          (bisturí) o con asa electroquirúrgica.            Estos hechos reafirman la indicación de seguimiento          con citología y colposcopia, en ambos grupos de pacientes incluyendo          a las que resultaron con márgenes libres, puesto que no hay factores          claramente definidos de lesión residual. Tanto el borde ecto y          endocervical glandular comprometido, como la profundidad del cono no han          resultado ser predictores de enfermedad residual.            La edad de 50 años o más como hecho epidemiológico          asociado a aumento de persistencia en nuestra serie no se cumple ya que          sólo un 20% de pacientes tenían esta condición.            En este grupo 21/30 pacientes (70%), tenían Borde          (+) que aparece mencionada en la literatura como un factor importante          de persistencia de lesión.             La observación de que pacientes conizadas que resultaron con microinvasión    (Etapa IA1) con bordes libres, en que se completó el tratamiento con    histerectomía, sin encontrar neoplasia en la pieza operatoria, avalan    el hecho posponer la cirugía radical, especialmente en aquellas mujeres    que desean mantener su fertilidad sometiéndolas solo a controles seriados    reservando el tratamiento ablativo para cuando se presente una recidiva o en    ciertos casos se complete la paridad deseada.      La indicación de reconización se reservaría          para aquellas pacientes con persistencia o enfermedad residual, conos          de bordes positivos, con deseo de embarazos futuros. De lo contrario se          ofrecería una histerectomía.            Existen algunas experiencias en que agregando vaporización          con Laser a la zona de transformación post cono Leep, se reducen          las recurrencias tanto de pacientes que presentaron márgenes positivos          como negativos.            Las pacientes que resultaron con NIE III, que fueron          sometidas a histerectomía (HT) en nuestra serie, la cirugía          fue condicionada fundamentalmente por la edad y paridad de la paciente.            La crioterapia rutinariamente no la realizamos en NIE          avanzados porque tiene el inconveniente de ocultar la UEC, que es la zona          que debemos controlar con estudios colposcópicos seriados.                   CONCLUSIONES La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe de biopsia respecto al compromiso real del muñón          cervical.            La electrocoagulación post procedimiento con el          Asa Leep podría actuar como 2º tratamiento.            Se puede mantener un criterio de manejo conservador en          mujeres con deseo de fertilidad aún con MICA.             Los resultados no permiten establecer grupo de riesgo para presentar persistencias    o recidivas de la enfermedad, por lo que se debe continuar con controles habituales    en B (+) y B (-).      La controversia de los resultados respecto de la presencia          de enfermedad residual y/o el porcentaje de piezas sin lesión,          permiten sostener el origen multifactorial de la enfermedad.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bar-Am et al: Combined colposcopy, loop conization, and laser vaporization    reduces recurrent abnormal cytology and residual disease in cervical dysplasia.    Gynecol Oncol 2000; 78(1): 47-51.            [ Links ] 2. Boyle DC, Smith JR: Infection and cervical intraepithelial neoplasia. Int    J Gynecol Cancer 1999; 9(3): 177-86.            [ Links ] 3. Bretelle F et al: Conization with positive margins: what strategy    be adopted? Ann Chir 19..; 125(%): 444-9.            [ Links ] 4. Cabrera J: Cáncer cervico-uterino y embarazo. Rev Chil Obstet Gynecol    1998; 63(2): 132-7.            [ Links ] 5. Cabrera J: Infección por virus papiloma humano (HPV) en ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(1): 69-73.            [ Links ] 6. Consensus statement: National Intitutes of Health Concensus Development    Conference Statement on Cervical Cancer. Gynecol Oncol 1997; 66: 351-61.            [ Links ] 7. DiSaia Ph: Enfermedad preinvasora del cuello uterino. Cap 1. En: Oncología    Ginecología Clínica. 5ª ed. Harcort Brace de España    1998; 1.            [ Links ] 8. Flynn K, Rimm DL: Diagnosis of "ASCUS" in woman over age 50 is    less likely to be associated with dysplasia. Diagn Cytopathol 2001; 24(2): 132-6.            [ Links ] 9. González DI Jr et al: Recurrence of dysplasia after loop electrosurgical    escision procedures with long-term follow-up. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(3):    315-21.            [ Links ]10. González F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión cervical    de alto grado y persistencia de enfermedad residual postcono. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002; 67(1): 41-43.            [ Links ]11. Gornall RJ et al: Interval cervical cancer following treatment for    cervical intraepithelial neoplasia. Int J Gynecol Cancer 2000; 10(3): 198-202.            [ Links ]12. Hatch K, Hacker N: Enfermedad intraepitelial de cuello uterino, vagina    y vulva. Cap 16. En: Ginecología de Novak. 12ª ed. McGraw-Hill Interamericana    1996; 447.            [ Links ]13. Hempling R: Lesiones preinvasoras del cérvix: diagnóstico    y tratamiento. Cap. 6. En: Piver S. Oncología Ginecológica. 2ª    ed. Marban 2000; 85.            [ Links ]14. Varela J y cols: Conización por Asa. Experiencia en Hospital Carlos    Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 3-9.            [ Links ]15. Williams DL et al: Endocervical curettage when colposcopic examination    is satisfactory and normal. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 1): 801-3.          [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

Estos hechos reafirman la indicación de seguimiento          con citología y colposcopia, en ambos grupos de pacientes incluyendo          a las que resultaron con márgenes libres, puesto que no hay factores          claramente definidos de lesión residual. Tanto el borde ecto y          endocervical glandular comprometido, como la profundidad del cono no han          resultado ser predictores de enfermedad residual.            La edad de 50 años o más como hecho epidemiológico          asociado a aumento de persistencia en nuestra serie no se cumple ya que          sólo un 20% de pacientes tenían esta condición.            En este grupo 21/30 pacientes (70%), tenían Borde          (+) que aparece mencionada en la literatura como un factor importante          de persistencia de lesión.             La observación de que pacientes conizadas que resultaron con microinvasión    (Etapa IA1) con bordes libres, en que se completó el tratamiento con    histerectomía, sin encontrar neoplasia en la pieza operatoria, avalan    el hecho posponer la cirugía radical, especialmente en aquellas mujeres    que desean mantener su fertilidad sometiéndolas solo a controles seriados    reservando el tratamiento ablativo para cuando se presente una recidiva o en    ciertos casos se complete la paridad deseada.      La indicación de reconización se reservaría          para aquellas pacientes con persistencia o enfermedad residual, conos          de bordes positivos, con deseo de embarazos futuros. De lo contrario se          ofrecería una histerectomía.            Existen algunas experiencias en que agregando vaporización          con Laser a la zona de transformación post cono Leep, se reducen          las recurrencias tanto de pacientes que presentaron márgenes positivos          como negativos.            Las pacientes que resultaron con NIE III, que fueron          sometidas a histerectomía (HT) en nuestra serie, la cirugía          fue condicionada fundamentalmente por la edad y paridad de la paciente.            La crioterapia rutinariamente no la realizamos en NIE          avanzados porque tiene el inconveniente de ocultar la UEC, que es la zona          que debemos controlar con estudios colposcópicos seriados.                   CONCLUSIONES La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe de biopsia respecto al compromiso real del muñón          cervical.            La electrocoagulación post procedimiento con el          Asa Leep podría actuar como 2º tratamiento.            Se puede mantener un criterio de manejo conservador en          mujeres con deseo de fertilidad aún con MICA.             Los resultados no permiten establecer grupo de riesgo para presentar persistencias    o recidivas de la enfermedad, por lo que se debe continuar con controles habituales    en B (+) y B (-).      La controversia de los resultados respecto de la presencia          de enfermedad residual y/o el porcentaje de piezas sin lesión,          permiten sostener el origen multifactorial de la enfermedad.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bar-Am et al: Combined colposcopy, loop conization, and laser vaporization    reduces recurrent abnormal cytology and residual disease in cervical dysplasia.    Gynecol Oncol 2000; 78(1): 47-51.            [ Links ] 2. Boyle DC, Smith JR: Infection and cervical intraepithelial neoplasia. Int    J Gynecol Cancer 1999; 9(3): 177-86.            [ Links ] 3. Bretelle F et al: Conization with positive margins: what strategy    be adopted? Ann Chir 19..; 125(%): 444-9.            [ Links ] 4. Cabrera J: Cáncer cervico-uterino y embarazo. Rev Chil Obstet Gynecol    1998; 63(2): 132-7.            [ Links ] 5. Cabrera J: Infección por virus papiloma humano (HPV) en ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(1): 69-73.            [ Links ] 6. Consensus statement: National Intitutes of Health Concensus Development    Conference Statement on Cervical Cancer. Gynecol Oncol 1997; 66: 351-61.            [ Links ] 7. DiSaia Ph: Enfermedad preinvasora del cuello uterino. Cap 1. En: Oncología    Ginecología Clínica. 5ª ed. Harcort Brace de España    1998; 1.            [ Links ] 8. Flynn K, Rimm DL: Diagnosis of "ASCUS" in woman over age 50 is    less likely to be associated with dysplasia. Diagn Cytopathol 2001; 24(2): 132-6.            [ Links ] 9. González DI Jr et al: Recurrence of dysplasia after loop electrosurgical    escision procedures with long-term follow-up. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(3):    315-21.            [ Links ]10. González F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión cervical    de alto grado y persistencia de enfermedad residual postcono. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002; 67(1): 41-43.            [ Links ]11. Gornall RJ et al: Interval cervical cancer following treatment for    cervical intraepithelial neoplasia. Int J Gynecol Cancer 2000; 10(3): 198-202.            [ Links ]12. Hatch K, Hacker N: Enfermedad intraepitelial de cuello uterino, vagina    y vulva. Cap 16. En: Ginecología de Novak. 12ª ed. McGraw-Hill Interamericana    1996; 447.            [ Links ]13. Hempling R: Lesiones preinvasoras del cérvix: diagnóstico    y tratamiento. Cap. 6. En: Piver S. Oncología Ginecológica. 2ª    ed. Marban 2000; 85.            [ Links ]14. Varela J y cols: Conización por Asa. Experiencia en Hospital Carlos    Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 3-9.            [ Links ]15. Williams DL et al: Endocervical curettage when colposcopic examination    is satisfactory and normal. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 1): 801-3.          [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

La edad de 50 años o más como hecho epidemiológico          asociado a aumento de persistencia en nuestra serie no se cumple ya que          sólo un 20% de pacientes tenían esta condición.            En este grupo 21/30 pacientes (70%), tenían Borde          (+) que aparece mencionada en la literatura como un factor importante          de persistencia de lesión.             La observación de que pacientes conizadas que resultaron con microinvasión    (Etapa IA1) con bordes libres, en que se completó el tratamiento con    histerectomía, sin encontrar neoplasia en la pieza operatoria, avalan    el hecho posponer la cirugía radical, especialmente en aquellas mujeres    que desean mantener su fertilidad sometiéndolas solo a controles seriados    reservando el tratamiento ablativo para cuando se presente una recidiva o en    ciertos casos se complete la paridad deseada.      La indicación de reconización se reservaría          para aquellas pacientes con persistencia o enfermedad residual, conos          de bordes positivos, con deseo de embarazos futuros. De lo contrario se          ofrecería una histerectomía.            Existen algunas experiencias en que agregando vaporización          con Laser a la zona de transformación post cono Leep, se reducen          las recurrencias tanto de pacientes que presentaron márgenes positivos          como negativos.            Las pacientes que resultaron con NIE III, que fueron          sometidas a histerectomía (HT) en nuestra serie, la cirugía          fue condicionada fundamentalmente por la edad y paridad de la paciente.            La crioterapia rutinariamente no la realizamos en NIE          avanzados porque tiene el inconveniente de ocultar la UEC, que es la zona          que debemos controlar con estudios colposcópicos seriados.                   CONCLUSIONES La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe de biopsia respecto al compromiso real del muñón          cervical.            La electrocoagulación post procedimiento con el          Asa Leep podría actuar como 2º tratamiento.            Se puede mantener un criterio de manejo conservador en          mujeres con deseo de fertilidad aún con MICA.             Los resultados no permiten establecer grupo de riesgo para presentar persistencias    o recidivas de la enfermedad, por lo que se debe continuar con controles habituales    en B (+) y B (-).      La controversia de los resultados respecto de la presencia          de enfermedad residual y/o el porcentaje de piezas sin lesión,          permiten sostener el origen multifactorial de la enfermedad.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bar-Am et al: Combined colposcopy, loop conization, and laser vaporization    reduces recurrent abnormal cytology and residual disease in cervical dysplasia.    Gynecol Oncol 2000; 78(1): 47-51.            [ Links ] 2. Boyle DC, Smith JR: Infection and cervical intraepithelial neoplasia. Int    J Gynecol Cancer 1999; 9(3): 177-86.            [ Links ] 3. Bretelle F et al: Conization with positive margins: what strategy    be adopted? Ann Chir 19..; 125(%): 444-9.            [ Links ] 4. Cabrera J: Cáncer cervico-uterino y embarazo. Rev Chil Obstet Gynecol    1998; 63(2): 132-7.            [ Links ] 5. Cabrera J: Infección por virus papiloma humano (HPV) en ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(1): 69-73.            [ Links ] 6. Consensus statement: National Intitutes of Health Concensus Development    Conference Statement on Cervical Cancer. Gynecol Oncol 1997; 66: 351-61.            [ Links ] 7. DiSaia Ph: Enfermedad preinvasora del cuello uterino. Cap 1. En: Oncología    Ginecología Clínica. 5ª ed. Harcort Brace de España    1998; 1.            [ Links ] 8. Flynn K, Rimm DL: Diagnosis of "ASCUS" in woman over age 50 is    less likely to be associated with dysplasia. Diagn Cytopathol 2001; 24(2): 132-6.            [ Links ] 9. González DI Jr et al: Recurrence of dysplasia after loop electrosurgical    escision procedures with long-term follow-up. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(3):    315-21.            [ Links ]10. González F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión cervical    de alto grado y persistencia de enfermedad residual postcono. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002; 67(1): 41-43.            [ Links ]11. Gornall RJ et al: Interval cervical cancer following treatment for    cervical intraepithelial neoplasia. Int J Gynecol Cancer 2000; 10(3): 198-202.            [ Links ]12. Hatch K, Hacker N: Enfermedad intraepitelial de cuello uterino, vagina    y vulva. Cap 16. En: Ginecología de Novak. 12ª ed. McGraw-Hill Interamericana    1996; 447.            [ Links ]13. Hempling R: Lesiones preinvasoras del cérvix: diagnóstico    y tratamiento. Cap. 6. En: Piver S. Oncología Ginecológica. 2ª    ed. Marban 2000; 85.            [ Links ]14. Varela J y cols: Conización por Asa. Experiencia en Hospital Carlos    Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 3-9.            [ Links ]15. Williams DL et al: Endocervical curettage when colposcopic examination    is satisfactory and normal. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 1): 801-3.          [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

En este grupo 21/30 pacientes (70%), tenían Borde          (+) que aparece mencionada en la literatura como un factor importante          de persistencia de lesión.             La observación de que pacientes conizadas que resultaron con microinvasión    (Etapa IA1) con bordes libres, en que se completó el tratamiento con    histerectomía, sin encontrar neoplasia en la pieza operatoria, avalan    el hecho posponer la cirugía radical, especialmente en aquellas mujeres    que desean mantener su fertilidad sometiéndolas solo a controles seriados    reservando el tratamiento ablativo para cuando se presente una recidiva o en    ciertos casos se complete la paridad deseada.      La indicación de reconización se reservaría          para aquellas pacientes con persistencia o enfermedad residual, conos          de bordes positivos, con deseo de embarazos futuros. De lo contrario se          ofrecería una histerectomía.            Existen algunas experiencias en que agregando vaporización          con Laser a la zona de transformación post cono Leep, se reducen          las recurrencias tanto de pacientes que presentaron márgenes positivos          como negativos.            Las pacientes que resultaron con NIE III, que fueron          sometidas a histerectomía (HT) en nuestra serie, la cirugía          fue condicionada fundamentalmente por la edad y paridad de la paciente.            La crioterapia rutinariamente no la realizamos en NIE          avanzados porque tiene el inconveniente de ocultar la UEC, que es la zona          que debemos controlar con estudios colposcópicos seriados.                   CONCLUSIONES La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe de biopsia respecto al compromiso real del muñón          cervical.            La electrocoagulación post procedimiento con el          Asa Leep podría actuar como 2º tratamiento.            Se puede mantener un criterio de manejo conservador en          mujeres con deseo de fertilidad aún con MICA.             Los resultados no permiten establecer grupo de riesgo para presentar persistencias    o recidivas de la enfermedad, por lo que se debe continuar con controles habituales    en B (+) y B (-).      La controversia de los resultados respecto de la presencia          de enfermedad residual y/o el porcentaje de piezas sin lesión,          permiten sostener el origen multifactorial de la enfermedad.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bar-Am et al: Combined colposcopy, loop conization, and laser vaporization    reduces recurrent abnormal cytology and residual disease in cervical dysplasia.    Gynecol Oncol 2000; 78(1): 47-51.            [ Links ] 2. Boyle DC, Smith JR: Infection and cervical intraepithelial neoplasia. Int    J Gynecol Cancer 1999; 9(3): 177-86.            [ Links ] 3. Bretelle F et al: Conization with positive margins: what strategy    be adopted? Ann Chir 19..; 125(%): 444-9.            [ Links ] 4. Cabrera J: Cáncer cervico-uterino y embarazo. Rev Chil Obstet Gynecol    1998; 63(2): 132-7.            [ Links ] 5. Cabrera J: Infección por virus papiloma humano (HPV) en ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(1): 69-73.            [ Links ] 6. Consensus statement: National Intitutes of Health Concensus Development    Conference Statement on Cervical Cancer. Gynecol Oncol 1997; 66: 351-61.            [ Links ] 7. DiSaia Ph: Enfermedad preinvasora del cuello uterino. Cap 1. En: Oncología    Ginecología Clínica. 5ª ed. Harcort Brace de España    1998; 1.            [ Links ] 8. Flynn K, Rimm DL: Diagnosis of "ASCUS" in woman over age 50 is    less likely to be associated with dysplasia. Diagn Cytopathol 2001; 24(2): 132-6.            [ Links ] 9. González DI Jr et al: Recurrence of dysplasia after loop electrosurgical    escision procedures with long-term follow-up. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(3):    315-21.            [ Links ]10. González F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión cervical    de alto grado y persistencia de enfermedad residual postcono. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002; 67(1): 41-43.            [ Links ]11. Gornall RJ et al: Interval cervical cancer following treatment for    cervical intraepithelial neoplasia. Int J Gynecol Cancer 2000; 10(3): 198-202.            [ Links ]12. Hatch K, Hacker N: Enfermedad intraepitelial de cuello uterino, vagina    y vulva. Cap 16. En: Ginecología de Novak. 12ª ed. McGraw-Hill Interamericana    1996; 447.            [ Links ]13. Hempling R: Lesiones preinvasoras del cérvix: diagnóstico    y tratamiento. Cap. 6. En: Piver S. Oncología Ginecológica. 2ª    ed. Marban 2000; 85.            [ Links ]14. Varela J y cols: Conización por Asa. Experiencia en Hospital Carlos    Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 3-9.            [ Links ]15. Williams DL et al: Endocervical curettage when colposcopic examination    is satisfactory and normal. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 1): 801-3.          [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

La observación de que pacientes conizadas que resultaron con microinvasión    (Etapa IA1) con bordes libres, en que se completó el tratamiento con    histerectomía, sin encontrar neoplasia en la pieza operatoria, avalan    el hecho posponer la cirugía radical, especialmente en aquellas mujeres    que desean mantener su fertilidad sometiéndolas solo a controles seriados    reservando el tratamiento ablativo para cuando se presente una recidiva o en    ciertos casos se complete la paridad deseada.      La indicación de reconización se reservaría          para aquellas pacientes con persistencia o enfermedad residual, conos          de bordes positivos, con deseo de embarazos futuros. De lo contrario se          ofrecería una histerectomía.            Existen algunas experiencias en que agregando vaporización          con Laser a la zona de transformación post cono Leep, se reducen          las recurrencias tanto de pacientes que presentaron márgenes positivos          como negativos.            Las pacientes que resultaron con NIE III, que fueron          sometidas a histerectomía (HT) en nuestra serie, la cirugía          fue condicionada fundamentalmente por la edad y paridad de la paciente.            La crioterapia rutinariamente no la realizamos en NIE          avanzados porque tiene el inconveniente de ocultar la UEC, que es la zona          que debemos controlar con estudios colposcópicos seriados.                   CONCLUSIONES La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe de biopsia respecto al compromiso real del muñón          cervical.            La electrocoagulación post procedimiento con el          Asa Leep podría actuar como 2º tratamiento.            Se puede mantener un criterio de manejo conservador en          mujeres con deseo de fertilidad aún con MICA.             Los resultados no permiten establecer grupo de riesgo para presentar persistencias    o recidivas de la enfermedad, por lo que se debe continuar con controles habituales    en B (+) y B (-).      La controversia de los resultados respecto de la presencia          de enfermedad residual y/o el porcentaje de piezas sin lesión,          permiten sostener el origen multifactorial de la enfermedad.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bar-Am et al: Combined colposcopy, loop conization, and laser vaporization    reduces recurrent abnormal cytology and residual disease in cervical dysplasia.    Gynecol Oncol 2000; 78(1): 47-51.            [ Links ] 2. Boyle DC, Smith JR: Infection and cervical intraepithelial neoplasia. Int    J Gynecol Cancer 1999; 9(3): 177-86.            [ Links ] 3. Bretelle F et al: Conization with positive margins: what strategy    be adopted? Ann Chir 19..; 125(%): 444-9.            [ Links ] 4. Cabrera J: Cáncer cervico-uterino y embarazo. Rev Chil Obstet Gynecol    1998; 63(2): 132-7.            [ Links ] 5. Cabrera J: Infección por virus papiloma humano (HPV) en ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(1): 69-73.            [ Links ] 6. Consensus statement: National Intitutes of Health Concensus Development    Conference Statement on Cervical Cancer. Gynecol Oncol 1997; 66: 351-61.            [ Links ] 7. DiSaia Ph: Enfermedad preinvasora del cuello uterino. Cap 1. En: Oncología    Ginecología Clínica. 5ª ed. Harcort Brace de España    1998; 1.            [ Links ] 8. Flynn K, Rimm DL: Diagnosis of "ASCUS" in woman over age 50 is    less likely to be associated with dysplasia. Diagn Cytopathol 2001; 24(2): 132-6.            [ Links ] 9. González DI Jr et al: Recurrence of dysplasia after loop electrosurgical    escision procedures with long-term follow-up. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(3):    315-21.            [ Links ]10. González F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión cervical    de alto grado y persistencia de enfermedad residual postcono. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002; 67(1): 41-43.            [ Links ]11. Gornall RJ et al: Interval cervical cancer following treatment for    cervical intraepithelial neoplasia. Int J Gynecol Cancer 2000; 10(3): 198-202.            [ Links ]12. Hatch K, Hacker N: Enfermedad intraepitelial de cuello uterino, vagina    y vulva. Cap 16. En: Ginecología de Novak. 12ª ed. McGraw-Hill Interamericana    1996; 447.            [ Links ]13. Hempling R: Lesiones preinvasoras del cérvix: diagnóstico    y tratamiento. Cap. 6. En: Piver S. Oncología Ginecológica. 2ª    ed. Marban 2000; 85.            [ Links ]14. Varela J y cols: Conización por Asa. Experiencia en Hospital Carlos    Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 3-9.            [ Links ]15. Williams DL et al: Endocervical curettage when colposcopic examination    is satisfactory and normal. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 1): 801-3.          [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

La indicación de reconización se reservaría          para aquellas pacientes con persistencia o enfermedad residual, conos          de bordes positivos, con deseo de embarazos futuros. De lo contrario se          ofrecería una histerectomía.            Existen algunas experiencias en que agregando vaporización          con Laser a la zona de transformación post cono Leep, se reducen          las recurrencias tanto de pacientes que presentaron márgenes positivos          como negativos.            Las pacientes que resultaron con NIE III, que fueron          sometidas a histerectomía (HT) en nuestra serie, la cirugía          fue condicionada fundamentalmente por la edad y paridad de la paciente.            La crioterapia rutinariamente no la realizamos en NIE          avanzados porque tiene el inconveniente de ocultar la UEC, que es la zona          que debemos controlar con estudios colposcópicos seriados.                   CONCLUSIONES La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe de biopsia respecto al compromiso real del muñón          cervical.            La electrocoagulación post procedimiento con el          Asa Leep podría actuar como 2º tratamiento.            Se puede mantener un criterio de manejo conservador en          mujeres con deseo de fertilidad aún con MICA.             Los resultados no permiten establecer grupo de riesgo para presentar persistencias    o recidivas de la enfermedad, por lo que se debe continuar con controles habituales    en B (+) y B (-).      La controversia de los resultados respecto de la presencia          de enfermedad residual y/o el porcentaje de piezas sin lesión,          permiten sostener el origen multifactorial de la enfermedad.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bar-Am et al: Combined colposcopy, loop conization, and laser vaporization    reduces recurrent abnormal cytology and residual disease in cervical dysplasia.    Gynecol Oncol 2000; 78(1): 47-51.            [ Links ] 2. Boyle DC, Smith JR: Infection and cervical intraepithelial neoplasia. Int    J Gynecol Cancer 1999; 9(3): 177-86.            [ Links ] 3. Bretelle F et al: Conization with positive margins: what strategy    be adopted? Ann Chir 19..; 125(%): 444-9.            [ Links ] 4. Cabrera J: Cáncer cervico-uterino y embarazo. Rev Chil Obstet Gynecol    1998; 63(2): 132-7.            [ Links ] 5. Cabrera J: Infección por virus papiloma humano (HPV) en ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(1): 69-73.            [ Links ] 6. Consensus statement: National Intitutes of Health Concensus Development    Conference Statement on Cervical Cancer. Gynecol Oncol 1997; 66: 351-61.            [ Links ] 7. DiSaia Ph: Enfermedad preinvasora del cuello uterino. Cap 1. En: Oncología    Ginecología Clínica. 5ª ed. Harcort Brace de España    1998; 1.            [ Links ] 8. Flynn K, Rimm DL: Diagnosis of "ASCUS" in woman over age 50 is    less likely to be associated with dysplasia. Diagn Cytopathol 2001; 24(2): 132-6.            [ Links ] 9. González DI Jr et al: Recurrence of dysplasia after loop electrosurgical    escision procedures with long-term follow-up. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(3):    315-21.            [ Links ]10. González F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión cervical    de alto grado y persistencia de enfermedad residual postcono. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002; 67(1): 41-43.            [ Links ]11. Gornall RJ et al: Interval cervical cancer following treatment for    cervical intraepithelial neoplasia. Int J Gynecol Cancer 2000; 10(3): 198-202.            [ Links ]12. Hatch K, Hacker N: Enfermedad intraepitelial de cuello uterino, vagina    y vulva. Cap 16. En: Ginecología de Novak. 12ª ed. McGraw-Hill Interamericana    1996; 447.            [ Links ]13. Hempling R: Lesiones preinvasoras del cérvix: diagnóstico    y tratamiento. Cap. 6. En: Piver S. Oncología Ginecológica. 2ª    ed. Marban 2000; 85.            [ Links ]14. Varela J y cols: Conización por Asa. Experiencia en Hospital Carlos    Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 3-9.            [ Links ]15. Williams DL et al: Endocervical curettage when colposcopic examination    is satisfactory and normal. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 1): 801-3.          [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

Existen algunas experiencias en que agregando vaporización          con Laser a la zona de transformación post cono Leep, se reducen          las recurrencias tanto de pacientes que presentaron márgenes positivos          como negativos.            Las pacientes que resultaron con NIE III, que fueron          sometidas a histerectomía (HT) en nuestra serie, la cirugía          fue condicionada fundamentalmente por la edad y paridad de la paciente.            La crioterapia rutinariamente no la realizamos en NIE          avanzados porque tiene el inconveniente de ocultar la UEC, que es la zona          que debemos controlar con estudios colposcópicos seriados.                   CONCLUSIONES La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe de biopsia respecto al compromiso real del muñón          cervical.            La electrocoagulación post procedimiento con el          Asa Leep podría actuar como 2º tratamiento.            Se puede mantener un criterio de manejo conservador en          mujeres con deseo de fertilidad aún con MICA.             Los resultados no permiten establecer grupo de riesgo para presentar persistencias    o recidivas de la enfermedad, por lo que se debe continuar con controles habituales    en B (+) y B (-).      La controversia de los resultados respecto de la presencia          de enfermedad residual y/o el porcentaje de piezas sin lesión,          permiten sostener el origen multifactorial de la enfermedad.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bar-Am et al: Combined colposcopy, loop conization, and laser vaporization    reduces recurrent abnormal cytology and residual disease in cervical dysplasia.    Gynecol Oncol 2000; 78(1): 47-51.            [ Links ] 2. Boyle DC, Smith JR: Infection and cervical intraepithelial neoplasia. Int    J Gynecol Cancer 1999; 9(3): 177-86.            [ Links ] 3. Bretelle F et al: Conization with positive margins: what strategy    be adopted? Ann Chir 19..; 125(%): 444-9.            [ Links ] 4. Cabrera J: Cáncer cervico-uterino y embarazo. Rev Chil Obstet Gynecol    1998; 63(2): 132-7.            [ Links ] 5. Cabrera J: Infección por virus papiloma humano (HPV) en ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(1): 69-73.            [ Links ] 6. Consensus statement: National Intitutes of Health Concensus Development    Conference Statement on Cervical Cancer. Gynecol Oncol 1997; 66: 351-61.            [ Links ] 7. DiSaia Ph: Enfermedad preinvasora del cuello uterino. Cap 1. En: Oncología    Ginecología Clínica. 5ª ed. Harcort Brace de España    1998; 1.            [ Links ] 8. Flynn K, Rimm DL: Diagnosis of "ASCUS" in woman over age 50 is    less likely to be associated with dysplasia. Diagn Cytopathol 2001; 24(2): 132-6.            [ Links ] 9. González DI Jr et al: Recurrence of dysplasia after loop electrosurgical    escision procedures with long-term follow-up. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(3):    315-21.            [ Links ]10. González F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión cervical    de alto grado y persistencia de enfermedad residual postcono. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002; 67(1): 41-43.            [ Links ]11. Gornall RJ et al: Interval cervical cancer following treatment for    cervical intraepithelial neoplasia. Int J Gynecol Cancer 2000; 10(3): 198-202.            [ Links ]12. Hatch K, Hacker N: Enfermedad intraepitelial de cuello uterino, vagina    y vulva. Cap 16. En: Ginecología de Novak. 12ª ed. McGraw-Hill Interamericana    1996; 447.            [ Links ]13. Hempling R: Lesiones preinvasoras del cérvix: diagnóstico    y tratamiento. Cap. 6. En: Piver S. Oncología Ginecológica. 2ª    ed. Marban 2000; 85.            [ Links ]14. Varela J y cols: Conización por Asa. Experiencia en Hospital Carlos    Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 3-9.            [ Links ]15. Williams DL et al: Endocervical curettage when colposcopic examination    is satisfactory and normal. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 1): 801-3.          [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

Las pacientes que resultaron con NIE III, que fueron          sometidas a histerectomía (HT) en nuestra serie, la cirugía          fue condicionada fundamentalmente por la edad y paridad de la paciente.            La crioterapia rutinariamente no la realizamos en NIE          avanzados porque tiene el inconveniente de ocultar la UEC, que es la zona          que debemos controlar con estudios colposcópicos seriados.                   CONCLUSIONES La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe de biopsia respecto al compromiso real del muñón          cervical.            La electrocoagulación post procedimiento con el          Asa Leep podría actuar como 2º tratamiento.            Se puede mantener un criterio de manejo conservador en          mujeres con deseo de fertilidad aún con MICA.             Los resultados no permiten establecer grupo de riesgo para presentar persistencias    o recidivas de la enfermedad, por lo que se debe continuar con controles habituales    en B (+) y B (-).      La controversia de los resultados respecto de la presencia          de enfermedad residual y/o el porcentaje de piezas sin lesión,          permiten sostener el origen multifactorial de la enfermedad.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bar-Am et al: Combined colposcopy, loop conization, and laser vaporization    reduces recurrent abnormal cytology and residual disease in cervical dysplasia.    Gynecol Oncol 2000; 78(1): 47-51.            [ Links ] 2. Boyle DC, Smith JR: Infection and cervical intraepithelial neoplasia. Int    J Gynecol Cancer 1999; 9(3): 177-86.            [ Links ] 3. Bretelle F et al: Conization with positive margins: what strategy    be adopted? Ann Chir 19..; 125(%): 444-9.            [ Links ] 4. Cabrera J: Cáncer cervico-uterino y embarazo. Rev Chil Obstet Gynecol    1998; 63(2): 132-7.            [ Links ] 5. Cabrera J: Infección por virus papiloma humano (HPV) en ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(1): 69-73.            [ Links ] 6. Consensus statement: National Intitutes of Health Concensus Development    Conference Statement on Cervical Cancer. Gynecol Oncol 1997; 66: 351-61.            [ Links ] 7. DiSaia Ph: Enfermedad preinvasora del cuello uterino. Cap 1. En: Oncología    Ginecología Clínica. 5ª ed. Harcort Brace de España    1998; 1.            [ Links ] 8. Flynn K, Rimm DL: Diagnosis of "ASCUS" in woman over age 50 is    less likely to be associated with dysplasia. Diagn Cytopathol 2001; 24(2): 132-6.            [ Links ] 9. González DI Jr et al: Recurrence of dysplasia after loop electrosurgical    escision procedures with long-term follow-up. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(3):    315-21.            [ Links ]10. González F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión cervical    de alto grado y persistencia de enfermedad residual postcono. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002; 67(1): 41-43.            [ Links ]11. Gornall RJ et al: Interval cervical cancer following treatment for    cervical intraepithelial neoplasia. Int J Gynecol Cancer 2000; 10(3): 198-202.            [ Links ]12. Hatch K, Hacker N: Enfermedad intraepitelial de cuello uterino, vagina    y vulva. Cap 16. En: Ginecología de Novak. 12ª ed. McGraw-Hill Interamericana    1996; 447.            [ Links ]13. Hempling R: Lesiones preinvasoras del cérvix: diagnóstico    y tratamiento. Cap. 6. En: Piver S. Oncología Ginecológica. 2ª    ed. Marban 2000; 85.            [ Links ]14. Varela J y cols: Conización por Asa. Experiencia en Hospital Carlos    Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 3-9.            [ Links ]15. Williams DL et al: Endocervical curettage when colposcopic examination    is satisfactory and normal. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 1): 801-3.          [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

La crioterapia rutinariamente no la realizamos en NIE          avanzados porque tiene el inconveniente de ocultar la UEC, que es la zona          que debemos controlar con estudios colposcópicos seriados.                   CONCLUSIONES La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe de biopsia respecto al compromiso real del muñón          cervical.            La electrocoagulación post procedimiento con el          Asa Leep podría actuar como 2º tratamiento.            Se puede mantener un criterio de manejo conservador en          mujeres con deseo de fertilidad aún con MICA.             Los resultados no permiten establecer grupo de riesgo para presentar persistencias    o recidivas de la enfermedad, por lo que se debe continuar con controles habituales    en B (+) y B (-).      La controversia de los resultados respecto de la presencia          de enfermedad residual y/o el porcentaje de piezas sin lesión,          permiten sostener el origen multifactorial de la enfermedad.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bar-Am et al: Combined colposcopy, loop conization, and laser vaporization    reduces recurrent abnormal cytology and residual disease in cervical dysplasia.    Gynecol Oncol 2000; 78(1): 47-51.            [ Links ] 2. Boyle DC, Smith JR: Infection and cervical intraepithelial neoplasia. Int    J Gynecol Cancer 1999; 9(3): 177-86.            [ Links ] 3. Bretelle F et al: Conization with positive margins: what strategy    be adopted? Ann Chir 19..; 125(%): 444-9.            [ Links ] 4. Cabrera J: Cáncer cervico-uterino y embarazo. Rev Chil Obstet Gynecol    1998; 63(2): 132-7.            [ Links ] 5. Cabrera J: Infección por virus papiloma humano (HPV) en ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(1): 69-73.            [ Links ] 6. Consensus statement: National Intitutes of Health Concensus Development    Conference Statement on Cervical Cancer. Gynecol Oncol 1997; 66: 351-61.            [ Links ] 7. DiSaia Ph: Enfermedad preinvasora del cuello uterino. Cap 1. En: Oncología    Ginecología Clínica. 5ª ed. Harcort Brace de España    1998; 1.            [ Links ] 8. Flynn K, Rimm DL: Diagnosis of "ASCUS" in woman over age 50 is    less likely to be associated with dysplasia. Diagn Cytopathol 2001; 24(2): 132-6.            [ Links ] 9. González DI Jr et al: Recurrence of dysplasia after loop electrosurgical    escision procedures with long-term follow-up. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(3):    315-21.            [ Links ]10. González F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión cervical    de alto grado y persistencia de enfermedad residual postcono. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002; 67(1): 41-43.            [ Links ]11. Gornall RJ et al: Interval cervical cancer following treatment for    cervical intraepithelial neoplasia. Int J Gynecol Cancer 2000; 10(3): 198-202.            [ Links ]12. Hatch K, Hacker N: Enfermedad intraepitelial de cuello uterino, vagina    y vulva. Cap 16. En: Ginecología de Novak. 12ª ed. McGraw-Hill Interamericana    1996; 447.            [ Links ]13. Hempling R: Lesiones preinvasoras del cérvix: diagnóstico    y tratamiento. Cap. 6. En: Piver S. Oncología Ginecológica. 2ª    ed. Marban 2000; 85.            [ Links ]14. Varela J y cols: Conización por Asa. Experiencia en Hospital Carlos    Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 3-9.            [ Links ]15. Williams DL et al: Endocervical curettage when colposcopic examination    is satisfactory and normal. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 1): 801-3.          [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

CONCLUSIONES La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe de biopsia respecto al compromiso real del muñón          cervical.            La electrocoagulación post procedimiento con el          Asa Leep podría actuar como 2º tratamiento.            Se puede mantener un criterio de manejo conservador en          mujeres con deseo de fertilidad aún con MICA.             Los resultados no permiten establecer grupo de riesgo para presentar persistencias    o recidivas de la enfermedad, por lo que se debe continuar con controles habituales    en B (+) y B (-).      La controversia de los resultados respecto de la presencia          de enfermedad residual y/o el porcentaje de piezas sin lesión,          permiten sostener el origen multifactorial de la enfermedad.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bar-Am et al: Combined colposcopy, loop conization, and laser vaporization    reduces recurrent abnormal cytology and residual disease in cervical dysplasia.    Gynecol Oncol 2000; 78(1): 47-51.            [ Links ] 2. Boyle DC, Smith JR: Infection and cervical intraepithelial neoplasia. Int    J Gynecol Cancer 1999; 9(3): 177-86.            [ Links ] 3. Bretelle F et al: Conization with positive margins: what strategy    be adopted? Ann Chir 19..; 125(%): 444-9.            [ Links ] 4. Cabrera J: Cáncer cervico-uterino y embarazo. Rev Chil Obstet Gynecol    1998; 63(2): 132-7.            [ Links ] 5. Cabrera J: Infección por virus papiloma humano (HPV) en ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(1): 69-73.            [ Links ] 6. Consensus statement: National Intitutes of Health Concensus Development    Conference Statement on Cervical Cancer. Gynecol Oncol 1997; 66: 351-61.            [ Links ] 7. DiSaia Ph: Enfermedad preinvasora del cuello uterino. Cap 1. En: Oncología    Ginecología Clínica. 5ª ed. Harcort Brace de España    1998; 1.            [ Links ] 8. Flynn K, Rimm DL: Diagnosis of "ASCUS" in woman over age 50 is    less likely to be associated with dysplasia. Diagn Cytopathol 2001; 24(2): 132-6.            [ Links ] 9. González DI Jr et al: Recurrence of dysplasia after loop electrosurgical    escision procedures with long-term follow-up. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(3):    315-21.            [ Links ]10. González F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión cervical    de alto grado y persistencia de enfermedad residual postcono. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002; 67(1): 41-43.            [ Links ]11. Gornall RJ et al: Interval cervical cancer following treatment for    cervical intraepithelial neoplasia. Int J Gynecol Cancer 2000; 10(3): 198-202.            [ Links ]12. Hatch K, Hacker N: Enfermedad intraepitelial de cuello uterino, vagina    y vulva. Cap 16. En: Ginecología de Novak. 12ª ed. McGraw-Hill Interamericana    1996; 447.            [ Links ]13. Hempling R: Lesiones preinvasoras del cérvix: diagnóstico    y tratamiento. Cap. 6. En: Piver S. Oncología Ginecológica. 2ª    ed. Marban 2000; 85.            [ Links ]14. Varela J y cols: Conización por Asa. Experiencia en Hospital Carlos    Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 3-9.            [ Links ]15. Williams DL et al: Endocervical curettage when colposcopic examination    is satisfactory and normal. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 1): 801-3.          [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

La fragmentación del cono Leep dificulta la interpretación          del informe de biopsia respecto al compromiso real del muñón          cervical.            La electrocoagulación post procedimiento con el          Asa Leep podría actuar como 2º tratamiento.            Se puede mantener un criterio de manejo conservador en          mujeres con deseo de fertilidad aún con MICA.             Los resultados no permiten establecer grupo de riesgo para presentar persistencias    o recidivas de la enfermedad, por lo que se debe continuar con controles habituales    en B (+) y B (-).      La controversia de los resultados respecto de la presencia          de enfermedad residual y/o el porcentaje de piezas sin lesión,          permiten sostener el origen multifactorial de la enfermedad.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bar-Am et al: Combined colposcopy, loop conization, and laser vaporization    reduces recurrent abnormal cytology and residual disease in cervical dysplasia.    Gynecol Oncol 2000; 78(1): 47-51.            [ Links ] 2. Boyle DC, Smith JR: Infection and cervical intraepithelial neoplasia. Int    J Gynecol Cancer 1999; 9(3): 177-86.            [ Links ] 3. Bretelle F et al: Conization with positive margins: what strategy    be adopted? Ann Chir 19..; 125(%): 444-9.            [ Links ] 4. Cabrera J: Cáncer cervico-uterino y embarazo. Rev Chil Obstet Gynecol    1998; 63(2): 132-7.            [ Links ] 5. Cabrera J: Infección por virus papiloma humano (HPV) en ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(1): 69-73.            [ Links ] 6. Consensus statement: National Intitutes of Health Concensus Development    Conference Statement on Cervical Cancer. Gynecol Oncol 1997; 66: 351-61.            [ Links ] 7. DiSaia Ph: Enfermedad preinvasora del cuello uterino. Cap 1. En: Oncología    Ginecología Clínica. 5ª ed. Harcort Brace de España    1998; 1.            [ Links ] 8. Flynn K, Rimm DL: Diagnosis of "ASCUS" in woman over age 50 is    less likely to be associated with dysplasia. Diagn Cytopathol 2001; 24(2): 132-6.            [ Links ] 9. González DI Jr et al: Recurrence of dysplasia after loop electrosurgical    escision procedures with long-term follow-up. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(3):    315-21.            [ Links ]10. González F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión cervical    de alto grado y persistencia de enfermedad residual postcono. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002; 67(1): 41-43.            [ Links ]11. Gornall RJ et al: Interval cervical cancer following treatment for    cervical intraepithelial neoplasia. Int J Gynecol Cancer 2000; 10(3): 198-202.            [ Links ]12. Hatch K, Hacker N: Enfermedad intraepitelial de cuello uterino, vagina    y vulva. Cap 16. En: Ginecología de Novak. 12ª ed. McGraw-Hill Interamericana    1996; 447.            [ Links ]13. Hempling R: Lesiones preinvasoras del cérvix: diagnóstico    y tratamiento. Cap. 6. En: Piver S. Oncología Ginecológica. 2ª    ed. Marban 2000; 85.            [ Links ]14. Varela J y cols: Conización por Asa. Experiencia en Hospital Carlos    Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 3-9.            [ Links ]15. Williams DL et al: Endocervical curettage when colposcopic examination    is satisfactory and normal. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 1): 801-3.          [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

La electrocoagulación post procedimiento con el          Asa Leep podría actuar como 2º tratamiento.            Se puede mantener un criterio de manejo conservador en          mujeres con deseo de fertilidad aún con MICA.             Los resultados no permiten establecer grupo de riesgo para presentar persistencias    o recidivas de la enfermedad, por lo que se debe continuar con controles habituales    en B (+) y B (-).      La controversia de los resultados respecto de la presencia          de enfermedad residual y/o el porcentaje de piezas sin lesión,          permiten sostener el origen multifactorial de la enfermedad.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bar-Am et al: Combined colposcopy, loop conization, and laser vaporization    reduces recurrent abnormal cytology and residual disease in cervical dysplasia.    Gynecol Oncol 2000; 78(1): 47-51.            [ Links ] 2. Boyle DC, Smith JR: Infection and cervical intraepithelial neoplasia. Int    J Gynecol Cancer 1999; 9(3): 177-86.            [ Links ] 3. Bretelle F et al: Conization with positive margins: what strategy    be adopted? Ann Chir 19..; 125(%): 444-9.            [ Links ] 4. Cabrera J: Cáncer cervico-uterino y embarazo. Rev Chil Obstet Gynecol    1998; 63(2): 132-7.            [ Links ] 5. Cabrera J: Infección por virus papiloma humano (HPV) en ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(1): 69-73.            [ Links ] 6. Consensus statement: National Intitutes of Health Concensus Development    Conference Statement on Cervical Cancer. Gynecol Oncol 1997; 66: 351-61.            [ Links ] 7. DiSaia Ph: Enfermedad preinvasora del cuello uterino. Cap 1. En: Oncología    Ginecología Clínica. 5ª ed. Harcort Brace de España    1998; 1.            [ Links ] 8. Flynn K, Rimm DL: Diagnosis of "ASCUS" in woman over age 50 is    less likely to be associated with dysplasia. Diagn Cytopathol 2001; 24(2): 132-6.            [ Links ] 9. González DI Jr et al: Recurrence of dysplasia after loop electrosurgical    escision procedures with long-term follow-up. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(3):    315-21.            [ Links ]10. González F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión cervical    de alto grado y persistencia de enfermedad residual postcono. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002; 67(1): 41-43.            [ Links ]11. Gornall RJ et al: Interval cervical cancer following treatment for    cervical intraepithelial neoplasia. Int J Gynecol Cancer 2000; 10(3): 198-202.            [ Links ]12. Hatch K, Hacker N: Enfermedad intraepitelial de cuello uterino, vagina    y vulva. Cap 16. En: Ginecología de Novak. 12ª ed. McGraw-Hill Interamericana    1996; 447.            [ Links ]13. Hempling R: Lesiones preinvasoras del cérvix: diagnóstico    y tratamiento. Cap. 6. En: Piver S. Oncología Ginecológica. 2ª    ed. Marban 2000; 85.            [ Links ]14. Varela J y cols: Conización por Asa. Experiencia en Hospital Carlos    Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 3-9.            [ Links ]15. Williams DL et al: Endocervical curettage when colposcopic examination    is satisfactory and normal. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 1): 801-3.          [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

Se puede mantener un criterio de manejo conservador en          mujeres con deseo de fertilidad aún con MICA.             Los resultados no permiten establecer grupo de riesgo para presentar persistencias    o recidivas de la enfermedad, por lo que se debe continuar con controles habituales    en B (+) y B (-).      La controversia de los resultados respecto de la presencia          de enfermedad residual y/o el porcentaje de piezas sin lesión,          permiten sostener el origen multifactorial de la enfermedad.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bar-Am et al: Combined colposcopy, loop conization, and laser vaporization    reduces recurrent abnormal cytology and residual disease in cervical dysplasia.    Gynecol Oncol 2000; 78(1): 47-51.            [ Links ] 2. Boyle DC, Smith JR: Infection and cervical intraepithelial neoplasia. Int    J Gynecol Cancer 1999; 9(3): 177-86.            [ Links ] 3. Bretelle F et al: Conization with positive margins: what strategy    be adopted? Ann Chir 19..; 125(%): 444-9.            [ Links ] 4. Cabrera J: Cáncer cervico-uterino y embarazo. Rev Chil Obstet Gynecol    1998; 63(2): 132-7.            [ Links ] 5. Cabrera J: Infección por virus papiloma humano (HPV) en ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(1): 69-73.            [ Links ] 6. Consensus statement: National Intitutes of Health Concensus Development    Conference Statement on Cervical Cancer. Gynecol Oncol 1997; 66: 351-61.            [ Links ] 7. DiSaia Ph: Enfermedad preinvasora del cuello uterino. Cap 1. En: Oncología    Ginecología Clínica. 5ª ed. Harcort Brace de España    1998; 1.            [ Links ] 8. Flynn K, Rimm DL: Diagnosis of "ASCUS" in woman over age 50 is    less likely to be associated with dysplasia. Diagn Cytopathol 2001; 24(2): 132-6.            [ Links ] 9. González DI Jr et al: Recurrence of dysplasia after loop electrosurgical    escision procedures with long-term follow-up. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(3):    315-21.            [ Links ]10. González F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión cervical    de alto grado y persistencia de enfermedad residual postcono. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002; 67(1): 41-43.            [ Links ]11. Gornall RJ et al: Interval cervical cancer following treatment for    cervical intraepithelial neoplasia. Int J Gynecol Cancer 2000; 10(3): 198-202.            [ Links ]12. Hatch K, Hacker N: Enfermedad intraepitelial de cuello uterino, vagina    y vulva. Cap 16. En: Ginecología de Novak. 12ª ed. McGraw-Hill Interamericana    1996; 447.            [ Links ]13. Hempling R: Lesiones preinvasoras del cérvix: diagnóstico    y tratamiento. Cap. 6. En: Piver S. Oncología Ginecológica. 2ª    ed. Marban 2000; 85.            [ Links ]14. Varela J y cols: Conización por Asa. Experiencia en Hospital Carlos    Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 3-9.            [ Links ]15. Williams DL et al: Endocervical curettage when colposcopic examination    is satisfactory and normal. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 1): 801-3.          [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

Los resultados no permiten establecer grupo de riesgo para presentar persistencias    o recidivas de la enfermedad, por lo que se debe continuar con controles habituales    en B (+) y B (-).      La controversia de los resultados respecto de la presencia          de enfermedad residual y/o el porcentaje de piezas sin lesión,          permiten sostener el origen multifactorial de la enfermedad.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bar-Am et al: Combined colposcopy, loop conization, and laser vaporization    reduces recurrent abnormal cytology and residual disease in cervical dysplasia.    Gynecol Oncol 2000; 78(1): 47-51.            [ Links ] 2. Boyle DC, Smith JR: Infection and cervical intraepithelial neoplasia. Int    J Gynecol Cancer 1999; 9(3): 177-86.            [ Links ] 3. Bretelle F et al: Conization with positive margins: what strategy    be adopted? Ann Chir 19..; 125(%): 444-9.            [ Links ] 4. Cabrera J: Cáncer cervico-uterino y embarazo. Rev Chil Obstet Gynecol    1998; 63(2): 132-7.            [ Links ] 5. Cabrera J: Infección por virus papiloma humano (HPV) en ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(1): 69-73.            [ Links ] 6. Consensus statement: National Intitutes of Health Concensus Development    Conference Statement on Cervical Cancer. Gynecol Oncol 1997; 66: 351-61.            [ Links ] 7. DiSaia Ph: Enfermedad preinvasora del cuello uterino. Cap 1. En: Oncología    Ginecología Clínica. 5ª ed. Harcort Brace de España    1998; 1.            [ Links ] 8. Flynn K, Rimm DL: Diagnosis of "ASCUS" in woman over age 50 is    less likely to be associated with dysplasia. Diagn Cytopathol 2001; 24(2): 132-6.            [ Links ] 9. González DI Jr et al: Recurrence of dysplasia after loop electrosurgical    escision procedures with long-term follow-up. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(3):    315-21.            [ Links ]10. González F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión cervical    de alto grado y persistencia de enfermedad residual postcono. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002; 67(1): 41-43.            [ Links ]11. Gornall RJ et al: Interval cervical cancer following treatment for    cervical intraepithelial neoplasia. Int J Gynecol Cancer 2000; 10(3): 198-202.            [ Links ]12. Hatch K, Hacker N: Enfermedad intraepitelial de cuello uterino, vagina    y vulva. Cap 16. En: Ginecología de Novak. 12ª ed. McGraw-Hill Interamericana    1996; 447.            [ Links ]13. Hempling R: Lesiones preinvasoras del cérvix: diagnóstico    y tratamiento. Cap. 6. En: Piver S. Oncología Ginecológica. 2ª    ed. Marban 2000; 85.            [ Links ]14. Varela J y cols: Conización por Asa. Experiencia en Hospital Carlos    Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 3-9.            [ Links ]15. Williams DL et al: Endocervical curettage when colposcopic examination    is satisfactory and normal. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 1): 801-3.          [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

La controversia de los resultados respecto de la presencia          de enfermedad residual y/o el porcentaje de piezas sin lesión,          permiten sostener el origen multifactorial de la enfermedad.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bar-Am et al: Combined colposcopy, loop conization, and laser vaporization    reduces recurrent abnormal cytology and residual disease in cervical dysplasia.    Gynecol Oncol 2000; 78(1): 47-51.            [ Links ] 2. Boyle DC, Smith JR: Infection and cervical intraepithelial neoplasia. Int    J Gynecol Cancer 1999; 9(3): 177-86.            [ Links ] 3. Bretelle F et al: Conization with positive margins: what strategy    be adopted? Ann Chir 19..; 125(%): 444-9.            [ Links ] 4. Cabrera J: Cáncer cervico-uterino y embarazo. Rev Chil Obstet Gynecol    1998; 63(2): 132-7.            [ Links ] 5. Cabrera J: Infección por virus papiloma humano (HPV) en ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(1): 69-73.            [ Links ] 6. Consensus statement: National Intitutes of Health Concensus Development    Conference Statement on Cervical Cancer. Gynecol Oncol 1997; 66: 351-61.            [ Links ] 7. DiSaia Ph: Enfermedad preinvasora del cuello uterino. Cap 1. En: Oncología    Ginecología Clínica. 5ª ed. Harcort Brace de España    1998; 1.            [ Links ] 8. Flynn K, Rimm DL: Diagnosis of "ASCUS" in woman over age 50 is    less likely to be associated with dysplasia. Diagn Cytopathol 2001; 24(2): 132-6.            [ Links ] 9. González DI Jr et al: Recurrence of dysplasia after loop electrosurgical    escision procedures with long-term follow-up. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(3):    315-21.            [ Links ]10. González F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión cervical    de alto grado y persistencia de enfermedad residual postcono. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002; 67(1): 41-43.            [ Links ]11. Gornall RJ et al: Interval cervical cancer following treatment for    cervical intraepithelial neoplasia. Int J Gynecol Cancer 2000; 10(3): 198-202.            [ Links ]12. Hatch K, Hacker N: Enfermedad intraepitelial de cuello uterino, vagina    y vulva. Cap 16. En: Ginecología de Novak. 12ª ed. McGraw-Hill Interamericana    1996; 447.            [ Links ]13. Hempling R: Lesiones preinvasoras del cérvix: diagnóstico    y tratamiento. Cap. 6. En: Piver S. Oncología Ginecológica. 2ª    ed. Marban 2000; 85.            [ Links ]14. Varela J y cols: Conización por Asa. Experiencia en Hospital Carlos    Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 3-9.            [ Links ]15. Williams DL et al: Endocervical curettage when colposcopic examination    is satisfactory and normal. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 1): 801-3.          [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

BIBLIOGRAFIA  1. Bar-Am et al: Combined colposcopy, loop conization, and laser vaporization    reduces recurrent abnormal cytology and residual disease in cervical dysplasia.    Gynecol Oncol 2000; 78(1): 47-51.            [ Links ] 2. Boyle DC, Smith JR: Infection and cervical intraepithelial neoplasia. Int    J Gynecol Cancer 1999; 9(3): 177-86.            [ Links ] 3. Bretelle F et al: Conization with positive margins: what strategy    be adopted? Ann Chir 19..; 125(%): 444-9.            [ Links ] 4. Cabrera J: Cáncer cervico-uterino y embarazo. Rev Chil Obstet Gynecol    1998; 63(2): 132-7.            [ Links ] 5. Cabrera J: Infección por virus papiloma humano (HPV) en ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(1): 69-73.            [ Links ] 6. Consensus statement: National Intitutes of Health Concensus Development    Conference Statement on Cervical Cancer. Gynecol Oncol 1997; 66: 351-61.            [ Links ] 7. DiSaia Ph: Enfermedad preinvasora del cuello uterino. Cap 1. En: Oncología    Ginecología Clínica. 5ª ed. Harcort Brace de España    1998; 1.            [ Links ] 8. Flynn K, Rimm DL: Diagnosis of "ASCUS" in woman over age 50 is    less likely to be associated with dysplasia. Diagn Cytopathol 2001; 24(2): 132-6.            [ Links ] 9. González DI Jr et al: Recurrence of dysplasia after loop electrosurgical    escision procedures with long-term follow-up. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(3):    315-21.            [ Links ]10. González F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión cervical    de alto grado y persistencia de enfermedad residual postcono. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002; 67(1): 41-43.            [ Links ]11. Gornall RJ et al: Interval cervical cancer following treatment for    cervical intraepithelial neoplasia. Int J Gynecol Cancer 2000; 10(3): 198-202.            [ Links ]12. Hatch K, Hacker N: Enfermedad intraepitelial de cuello uterino, vagina    y vulva. Cap 16. En: Ginecología de Novak. 12ª ed. McGraw-Hill Interamericana    1996; 447.            [ Links ]13. Hempling R: Lesiones preinvasoras del cérvix: diagnóstico    y tratamiento. Cap. 6. En: Piver S. Oncología Ginecológica. 2ª    ed. Marban 2000; 85.            [ Links ]14. Varela J y cols: Conización por Asa. Experiencia en Hospital Carlos    Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 3-9.            [ Links ]15. Williams DL et al: Endocervical curettage when colposcopic examination    is satisfactory and normal. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 1): 801-3.          [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

 1. Bar-Am et al: Combined colposcopy, loop conization, and laser vaporization    reduces recurrent abnormal cytology and residual disease in cervical dysplasia.    Gynecol Oncol 2000; 78(1): 47-51.            [ Links ] 2. Boyle DC, Smith JR: Infection and cervical intraepithelial neoplasia. Int    J Gynecol Cancer 1999; 9(3): 177-86.            [ Links ] 3. Bretelle F et al: Conization with positive margins: what strategy    be adopted? Ann Chir 19..; 125(%): 444-9.            [ Links ] 4. Cabrera J: Cáncer cervico-uterino y embarazo. Rev Chil Obstet Gynecol    1998; 63(2): 132-7.            [ Links ] 5. Cabrera J: Infección por virus papiloma humano (HPV) en ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(1): 69-73.            [ Links ] 6. Consensus statement: National Intitutes of Health Concensus Development    Conference Statement on Cervical Cancer. Gynecol Oncol 1997; 66: 351-61.            [ Links ] 7. DiSaia Ph: Enfermedad preinvasora del cuello uterino. Cap 1. En: Oncología    Ginecología Clínica. 5ª ed. Harcort Brace de España    1998; 1.            [ Links ] 8. Flynn K, Rimm DL: Diagnosis of "ASCUS" in woman over age 50 is    less likely to be associated with dysplasia. Diagn Cytopathol 2001; 24(2): 132-6.            [ Links ] 9. González DI Jr et al: Recurrence of dysplasia after loop electrosurgical    escision procedures with long-term follow-up. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(3):    315-21.            [ Links ]10. González F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión cervical    de alto grado y persistencia de enfermedad residual postcono. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002; 67(1): 41-43.            [ Links ]11. Gornall RJ et al: Interval cervical cancer following treatment for    cervical intraepithelial neoplasia. Int J Gynecol Cancer 2000; 10(3): 198-202.            [ Links ]12. Hatch K, Hacker N: Enfermedad intraepitelial de cuello uterino, vagina    y vulva. Cap 16. En: Ginecología de Novak. 12ª ed. McGraw-Hill Interamericana    1996; 447.            [ Links ]13. Hempling R: Lesiones preinvasoras del cérvix: diagnóstico    y tratamiento. Cap. 6. En: Piver S. Oncología Ginecológica. 2ª    ed. Marban 2000; 85.            [ Links ]14. Varela J y cols: Conización por Asa. Experiencia en Hospital Carlos    Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 3-9.            [ Links ]15. Williams DL et al: Endocervical curettage when colposcopic examination    is satisfactory and normal. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 1): 801-3.          [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

 2. Boyle DC, Smith JR: Infection and cervical intraepithelial neoplasia. Int    J Gynecol Cancer 1999; 9(3): 177-86.            [ Links ] 3. Bretelle F et al: Conization with positive margins: what strategy    be adopted? Ann Chir 19..; 125(%): 444-9.            [ Links ] 4. Cabrera J: Cáncer cervico-uterino y embarazo. Rev Chil Obstet Gynecol    1998; 63(2): 132-7.            [ Links ] 5. Cabrera J: Infección por virus papiloma humano (HPV) en ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(1): 69-73.            [ Links ] 6. Consensus statement: National Intitutes of Health Concensus Development    Conference Statement on Cervical Cancer. Gynecol Oncol 1997; 66: 351-61.            [ Links ] 7. DiSaia Ph: Enfermedad preinvasora del cuello uterino. Cap 1. En: Oncología    Ginecología Clínica. 5ª ed. Harcort Brace de España    1998; 1.            [ Links ] 8. Flynn K, Rimm DL: Diagnosis of "ASCUS" in woman over age 50 is    less likely to be associated with dysplasia. Diagn Cytopathol 2001; 24(2): 132-6.            [ Links ] 9. González DI Jr et al: Recurrence of dysplasia after loop electrosurgical    escision procedures with long-term follow-up. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(3):    315-21.            [ Links ]10. González F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión cervical    de alto grado y persistencia de enfermedad residual postcono. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002; 67(1): 41-43.            [ Links ]11. Gornall RJ et al: Interval cervical cancer following treatment for    cervical intraepithelial neoplasia. Int J Gynecol Cancer 2000; 10(3): 198-202.            [ Links ]12. Hatch K, Hacker N: Enfermedad intraepitelial de cuello uterino, vagina    y vulva. Cap 16. En: Ginecología de Novak. 12ª ed. McGraw-Hill Interamericana    1996; 447.            [ Links ]13. Hempling R: Lesiones preinvasoras del cérvix: diagnóstico    y tratamiento. Cap. 6. En: Piver S. Oncología Ginecológica. 2ª    ed. Marban 2000; 85.            [ Links ]14. Varela J y cols: Conización por Asa. Experiencia en Hospital Carlos    Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 3-9.            [ Links ]15. Williams DL et al: Endocervical curettage when colposcopic examination    is satisfactory and normal. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 1): 801-3.          [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

 3. Bretelle F et al: Conization with positive margins: what strategy    be adopted? Ann Chir 19..; 125(%): 444-9.            [ Links ] 4. Cabrera J: Cáncer cervico-uterino y embarazo. Rev Chil Obstet Gynecol    1998; 63(2): 132-7.            [ Links ] 5. Cabrera J: Infección por virus papiloma humano (HPV) en ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(1): 69-73.            [ Links ] 6. Consensus statement: National Intitutes of Health Concensus Development    Conference Statement on Cervical Cancer. Gynecol Oncol 1997; 66: 351-61.            [ Links ] 7. DiSaia Ph: Enfermedad preinvasora del cuello uterino. Cap 1. En: Oncología    Ginecología Clínica. 5ª ed. Harcort Brace de España    1998; 1.            [ Links ] 8. Flynn K, Rimm DL: Diagnosis of "ASCUS" in woman over age 50 is    less likely to be associated with dysplasia. Diagn Cytopathol 2001; 24(2): 132-6.            [ Links ] 9. González DI Jr et al: Recurrence of dysplasia after loop electrosurgical    escision procedures with long-term follow-up. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(3):    315-21.            [ Links ]10. González F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión cervical    de alto grado y persistencia de enfermedad residual postcono. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002; 67(1): 41-43.            [ Links ]11. Gornall RJ et al: Interval cervical cancer following treatment for    cervical intraepithelial neoplasia. Int J Gynecol Cancer 2000; 10(3): 198-202.            [ Links ]12. Hatch K, Hacker N: Enfermedad intraepitelial de cuello uterino, vagina    y vulva. Cap 16. En: Ginecología de Novak. 12ª ed. McGraw-Hill Interamericana    1996; 447.            [ Links ]13. Hempling R: Lesiones preinvasoras del cérvix: diagnóstico    y tratamiento. Cap. 6. En: Piver S. Oncología Ginecológica. 2ª    ed. Marban 2000; 85.            [ Links ]14. Varela J y cols: Conización por Asa. Experiencia en Hospital Carlos    Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 3-9.            [ Links ]15. Williams DL et al: Endocervical curettage when colposcopic examination    is satisfactory and normal. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 1): 801-3.          [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

 4. Cabrera J: Cáncer cervico-uterino y embarazo. Rev Chil Obstet Gynecol    1998; 63(2): 132-7.            [ Links ] 5. Cabrera J: Infección por virus papiloma humano (HPV) en ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(1): 69-73.            [ Links ] 6. Consensus statement: National Intitutes of Health Concensus Development    Conference Statement on Cervical Cancer. Gynecol Oncol 1997; 66: 351-61.            [ Links ] 7. DiSaia Ph: Enfermedad preinvasora del cuello uterino. Cap 1. En: Oncología    Ginecología Clínica. 5ª ed. Harcort Brace de España    1998; 1.            [ Links ] 8. Flynn K, Rimm DL: Diagnosis of "ASCUS" in woman over age 50 is    less likely to be associated with dysplasia. Diagn Cytopathol 2001; 24(2): 132-6.            [ Links ] 9. González DI Jr et al: Recurrence of dysplasia after loop electrosurgical    escision procedures with long-term follow-up. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(3):    315-21.            [ Links ]10. González F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión cervical    de alto grado y persistencia de enfermedad residual postcono. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002; 67(1): 41-43.            [ Links ]11. Gornall RJ et al: Interval cervical cancer following treatment for    cervical intraepithelial neoplasia. Int J Gynecol Cancer 2000; 10(3): 198-202.            [ Links ]12. Hatch K, Hacker N: Enfermedad intraepitelial de cuello uterino, vagina    y vulva. Cap 16. En: Ginecología de Novak. 12ª ed. McGraw-Hill Interamericana    1996; 447.            [ Links ]13. Hempling R: Lesiones preinvasoras del cérvix: diagnóstico    y tratamiento. Cap. 6. En: Piver S. Oncología Ginecológica. 2ª    ed. Marban 2000; 85.            [ Links ]14. Varela J y cols: Conización por Asa. Experiencia en Hospital Carlos    Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 3-9.            [ Links ]15. Williams DL et al: Endocervical curettage when colposcopic examination    is satisfactory and normal. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 1): 801-3.          [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

 5. Cabrera J: Infección por virus papiloma humano (HPV) en ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(1): 69-73.            [ Links ] 6. Consensus statement: National Intitutes of Health Concensus Development    Conference Statement on Cervical Cancer. Gynecol Oncol 1997; 66: 351-61.            [ Links ] 7. DiSaia Ph: Enfermedad preinvasora del cuello uterino. Cap 1. En: Oncología    Ginecología Clínica. 5ª ed. Harcort Brace de España    1998; 1.            [ Links ] 8. Flynn K, Rimm DL: Diagnosis of "ASCUS" in woman over age 50 is    less likely to be associated with dysplasia. Diagn Cytopathol 2001; 24(2): 132-6.            [ Links ] 9. González DI Jr et al: Recurrence of dysplasia after loop electrosurgical    escision procedures with long-term follow-up. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(3):    315-21.            [ Links ]10. González F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión cervical    de alto grado y persistencia de enfermedad residual postcono. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002; 67(1): 41-43.            [ Links ]11. Gornall RJ et al: Interval cervical cancer following treatment for    cervical intraepithelial neoplasia. Int J Gynecol Cancer 2000; 10(3): 198-202.            [ Links ]12. Hatch K, Hacker N: Enfermedad intraepitelial de cuello uterino, vagina    y vulva. Cap 16. En: Ginecología de Novak. 12ª ed. McGraw-Hill Interamericana    1996; 447.            [ Links ]13. Hempling R: Lesiones preinvasoras del cérvix: diagnóstico    y tratamiento. Cap. 6. En: Piver S. Oncología Ginecológica. 2ª    ed. Marban 2000; 85.            [ Links ]14. Varela J y cols: Conización por Asa. Experiencia en Hospital Carlos    Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 3-9.            [ Links ]15. Williams DL et al: Endocervical curettage when colposcopic examination    is satisfactory and normal. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 1): 801-3.          [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

 6. Consensus statement: National Intitutes of Health Concensus Development    Conference Statement on Cervical Cancer. Gynecol Oncol 1997; 66: 351-61.            [ Links ] 7. DiSaia Ph: Enfermedad preinvasora del cuello uterino. Cap 1. En: Oncología    Ginecología Clínica. 5ª ed. Harcort Brace de España    1998; 1.            [ Links ] 8. Flynn K, Rimm DL: Diagnosis of "ASCUS" in woman over age 50 is    less likely to be associated with dysplasia. Diagn Cytopathol 2001; 24(2): 132-6.            [ Links ] 9. González DI Jr et al: Recurrence of dysplasia after loop electrosurgical    escision procedures with long-term follow-up. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(3):    315-21.            [ Links ]10. González F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión cervical    de alto grado y persistencia de enfermedad residual postcono. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002; 67(1): 41-43.            [ Links ]11. Gornall RJ et al: Interval cervical cancer following treatment for    cervical intraepithelial neoplasia. Int J Gynecol Cancer 2000; 10(3): 198-202.            [ Links ]12. Hatch K, Hacker N: Enfermedad intraepitelial de cuello uterino, vagina    y vulva. Cap 16. En: Ginecología de Novak. 12ª ed. McGraw-Hill Interamericana    1996; 447.            [ Links ]13. Hempling R: Lesiones preinvasoras del cérvix: diagnóstico    y tratamiento. Cap. 6. En: Piver S. Oncología Ginecológica. 2ª    ed. Marban 2000; 85.            [ Links ]14. Varela J y cols: Conización por Asa. Experiencia en Hospital Carlos    Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 3-9.            [ Links ]15. Williams DL et al: Endocervical curettage when colposcopic examination    is satisfactory and normal. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 1): 801-3.          [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

 7. DiSaia Ph: Enfermedad preinvasora del cuello uterino. Cap 1. En: Oncología    Ginecología Clínica. 5ª ed. Harcort Brace de España    1998; 1.            [ Links ] 8. Flynn K, Rimm DL: Diagnosis of "ASCUS" in woman over age 50 is    less likely to be associated with dysplasia. Diagn Cytopathol 2001; 24(2): 132-6.            [ Links ] 9. González DI Jr et al: Recurrence of dysplasia after loop electrosurgical    escision procedures with long-term follow-up. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(3):    315-21.            [ Links ]10. González F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión cervical    de alto grado y persistencia de enfermedad residual postcono. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002; 67(1): 41-43.            [ Links ]11. Gornall RJ et al: Interval cervical cancer following treatment for    cervical intraepithelial neoplasia. Int J Gynecol Cancer 2000; 10(3): 198-202.            [ Links ]12. Hatch K, Hacker N: Enfermedad intraepitelial de cuello uterino, vagina    y vulva. Cap 16. En: Ginecología de Novak. 12ª ed. McGraw-Hill Interamericana    1996; 447.            [ Links ]13. Hempling R: Lesiones preinvasoras del cérvix: diagnóstico    y tratamiento. Cap. 6. En: Piver S. Oncología Ginecológica. 2ª    ed. Marban 2000; 85.            [ Links ]14. Varela J y cols: Conización por Asa. Experiencia en Hospital Carlos    Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 3-9.            [ Links ]15. Williams DL et al: Endocervical curettage when colposcopic examination    is satisfactory and normal. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 1): 801-3.          [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

 8. Flynn K, Rimm DL: Diagnosis of "ASCUS" in woman over age 50 is    less likely to be associated with dysplasia. Diagn Cytopathol 2001; 24(2): 132-6.            [ Links ] 9. González DI Jr et al: Recurrence of dysplasia after loop electrosurgical    escision procedures with long-term follow-up. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(3):    315-21.            [ Links ]10. González F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión cervical    de alto grado y persistencia de enfermedad residual postcono. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002; 67(1): 41-43.            [ Links ]11. Gornall RJ et al: Interval cervical cancer following treatment for    cervical intraepithelial neoplasia. Int J Gynecol Cancer 2000; 10(3): 198-202.            [ Links ]12. Hatch K, Hacker N: Enfermedad intraepitelial de cuello uterino, vagina    y vulva. Cap 16. En: Ginecología de Novak. 12ª ed. McGraw-Hill Interamericana    1996; 447.            [ Links ]13. Hempling R: Lesiones preinvasoras del cérvix: diagnóstico    y tratamiento. Cap. 6. En: Piver S. Oncología Ginecológica. 2ª    ed. Marban 2000; 85.            [ Links ]14. Varela J y cols: Conización por Asa. Experiencia en Hospital Carlos    Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 3-9.            [ Links ]15. Williams DL et al: Endocervical curettage when colposcopic examination    is satisfactory and normal. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 1): 801-3.          [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

 9. González DI Jr et al: Recurrence of dysplasia after loop electrosurgical    escision procedures with long-term follow-up. Am J Obstet Gynecol 2001; 184(3):    315-21.            [ Links ]10. González F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión cervical    de alto grado y persistencia de enfermedad residual postcono. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002; 67(1): 41-43.            [ Links ]11. Gornall RJ et al: Interval cervical cancer following treatment for    cervical intraepithelial neoplasia. Int J Gynecol Cancer 2000; 10(3): 198-202.            [ Links ]12. Hatch K, Hacker N: Enfermedad intraepitelial de cuello uterino, vagina    y vulva. Cap 16. En: Ginecología de Novak. 12ª ed. McGraw-Hill Interamericana    1996; 447.            [ Links ]13. Hempling R: Lesiones preinvasoras del cérvix: diagnóstico    y tratamiento. Cap. 6. En: Piver S. Oncología Ginecológica. 2ª    ed. Marban 2000; 85.            [ Links ]14. Varela J y cols: Conización por Asa. Experiencia en Hospital Carlos    Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 3-9.            [ Links ]15. Williams DL et al: Endocervical curettage when colposcopic examination    is satisfactory and normal. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 1): 801-3.          [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

10. González F y cols: Porcentaje de compromiso de lesión cervical    de alto grado y persistencia de enfermedad residual postcono. Rev Chil Obstet    Ginecol 2002; 67(1): 41-43.            [ Links ]11. Gornall RJ et al: Interval cervical cancer following treatment for    cervical intraepithelial neoplasia. Int J Gynecol Cancer 2000; 10(3): 198-202.            [ Links ]12. Hatch K, Hacker N: Enfermedad intraepitelial de cuello uterino, vagina    y vulva. Cap 16. En: Ginecología de Novak. 12ª ed. McGraw-Hill Interamericana    1996; 447.            [ Links ]13. Hempling R: Lesiones preinvasoras del cérvix: diagnóstico    y tratamiento. Cap. 6. En: Piver S. Oncología Ginecológica. 2ª    ed. Marban 2000; 85.            [ Links ]14. Varela J y cols: Conización por Asa. Experiencia en Hospital Carlos    Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 3-9.            [ Links ]15. Williams DL et al: Endocervical curettage when colposcopic examination    is satisfactory and normal. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 1): 801-3.          [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

11. Gornall RJ et al: Interval cervical cancer following treatment for    cervical intraepithelial neoplasia. Int J Gynecol Cancer 2000; 10(3): 198-202.            [ Links ]12. Hatch K, Hacker N: Enfermedad intraepitelial de cuello uterino, vagina    y vulva. Cap 16. En: Ginecología de Novak. 12ª ed. McGraw-Hill Interamericana    1996; 447.            [ Links ]13. Hempling R: Lesiones preinvasoras del cérvix: diagnóstico    y tratamiento. Cap. 6. En: Piver S. Oncología Ginecológica. 2ª    ed. Marban 2000; 85.            [ Links ]14. Varela J y cols: Conización por Asa. Experiencia en Hospital Carlos    Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 3-9.            [ Links ]15. Williams DL et al: Endocervical curettage when colposcopic examination    is satisfactory and normal. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 1): 801-3.          [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

12. Hatch K, Hacker N: Enfermedad intraepitelial de cuello uterino, vagina    y vulva. Cap 16. En: Ginecología de Novak. 12ª ed. McGraw-Hill Interamericana    1996; 447.            [ Links ]13. Hempling R: Lesiones preinvasoras del cérvix: diagnóstico    y tratamiento. Cap. 6. En: Piver S. Oncología Ginecológica. 2ª    ed. Marban 2000; 85.            [ Links ]14. Varela J y cols: Conización por Asa. Experiencia en Hospital Carlos    Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 3-9.            [ Links ]15. Williams DL et al: Endocervical curettage when colposcopic examination    is satisfactory and normal. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 1): 801-3.          [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

13. Hempling R: Lesiones preinvasoras del cérvix: diagnóstico    y tratamiento. Cap. 6. En: Piver S. Oncología Ginecológica. 2ª    ed. Marban 2000; 85.            [ Links ]14. Varela J y cols: Conización por Asa. Experiencia en Hospital Carlos    Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 3-9.            [ Links ]15. Williams DL et al: Endocervical curettage when colposcopic examination    is satisfactory and normal. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 1): 801-3.          [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

14. Varela J y cols: Conización por Asa. Experiencia en Hospital Carlos    Van Buren. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 3-9.            [ Links ]15. Williams DL et al: Endocervical curettage when colposcopic examination    is satisfactory and normal. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 1): 801-3.          [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

15. Williams DL et al: Endocervical curettage when colposcopic examination    is satisfactory and normal. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 1): 801-3.          [ Links ]*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 

*Trabajo recibido en octubre de 2002 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en diciembre de 2002. 