https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262003000100016
Parto por cesárea primera electiva

REV CHIL OBSTET GINECOL 2003; 68(1): 79-81 Revista de Revistas      Parto por cesárea primera electiva  Howard Minkoff, Franck Emerwenk. New Engl J Med 2003; 848(10): 0946-7.  Resumió: Dr. MARIO HERRERA MOORE  En 1985 apareció un artículo en el Journal dedicado a la cesárea    electiva, aunque fue provocativo no se consideró y al revés, los    esfuerzos fueron dirigidos a lograr bajar las tasas de cesárea. Dos décadas    después esta discusión ha sido revitalizada. La cesárea    electiva no es considerada una idea marginal. Aunque la FIGO concluye que "realizar    cesárea por razones no médicas es éticamente injustificado".      Los argumentos o beneficios a favor de las cesáreas electivas para la    madre serían, la protección del piso pélvico, la reducción    de incontinencias fecales y urinarias, los gases y los prolapsos.      Aunque controversial, la mayoría de las observaciones apoyan el efecto    protector de la cesárea particularmente cuando es realizada antes del    comienzo del trabajo de parto para estos efectos. Los estudios de Rortveit plantean    que el riesgo de aumento de incontinencia de orina es mayor en los partos vaginales.    El análisis sugiere que se reduce de 10 a 5% en intervenciones. Estas    cesáreas electivas evitan además las de urgencias que tienen mayor    morbilidad y mortalidad.      Los beneficios para el feto podrían esquematizarse cuando es realizada    a las 39 semanas de gestación. Se estima que sobre esta fecha las muertes    fetales de antepartum e intraparto son 2 x 1000 nacidos vivos. Las aspiraciones    de meconio y las necesidades de intubación neonatal se incrementan. Las    transmisiones de algunos agentes infecciosos como el HIV, la hepatitis B y C    y el HPV aún en mujeres asintomáticas se incrementan en los partos    vaginales. Las distocias y los fracasos en el progreso del trabajo de parto    pueden asociarse a injurias intracraneanas del feto. Lo mismo que fracasos con    la extracción por fórceps y/o vacum. Aunque no es frecuente la    parálisis cerebral, puede en algunos casos ser atribuibles a estos eventos.    Las tasas de injurias en el recién nacido como fracturas y problemas    neurológicos se reducen en un 50% en partos por cesárea.      Por otra parte están los riesgos de la cesárea para las madres    y el recién nacido:      En efecto la mortalidad materna aumenta significativamente aunque los datos    comparativos en Gran Bretaña, hablan de estos descensos. Entre 1988 y    1990 las mujeres sometidas a operación morían ocho veces más    que por parto vaginal, entre 1994 a 1996, esta cifra era de tres veces entre    1997 a 1999 solo 2 veces, aunque las evaluaciones más recientes inclinan    a pensar que los partos vaginales son más riesgosos.      En cesárea electiva una muerte en 78.000 partos, la misma experiencia    ocurrió en Israel. Las pacientes que tienen cesárea anterior tienen    un riesgo mayor de rotura uterina, placenta previa y placenta acreta, desprendimiento    prematuro de placenta y embarazo ectópico. En una información    Holandesa 2 de cada 10 muertes atribuibles a operación cesárea    fueron por rotura de la cicatriz de cesárea anterior. Con el incremento    de la cesárea en los últimos 50 años la frecuencia de la    placenta acreta se incrementó en 10 veces. Las infecciones también    aumentaron aunque se empleen antibióticos profilácticos. Se ha    reportado también que las rehospitalizaciones son más comunes    en aquellas pacientes operadas por hemorragias o infecciones, aunque la diferencia    es menor de 1 por 100 altas en relación a partos vaginales.      La cesárea también se asocia con mayor depresión postparto    y con sentimientos negativos respecto a la experiencia del alumbramiento, esto    con la excepción de aquellas mujeres que eligieron una cesárea    electiva.       En los riesgos fetales, están los problemas pulmonares particularmente    antes de las 39 semanas o en pacientes de tiempo de gestación dudosa    y complicaciones de amniocéntesis. Si la intervención ocurre a    las 39 semanas el riesgo de distress respiratorio es de un 0,4%. La hipotensión    resultante de anestesia en la madre puede causar una acidosis transitoria en    el feto. Aunque estos ries      gos son mínimos sin embargo existen. Como conclusión de todos    estos antecedentes aquellas mujeres que solicitan operación cesárea    electiva, aunque existe la autonomía hoy día en boga, el médico    debe aconsejar detalladamente los riesgos y beneficios, y habitualmente la petición    de las pacientes son consecuencia de la ansiedad y apropiadamente guiadas desisten    de sus propósitos.       

Revista de Revistas      Parto por cesárea primera electiva  Howard Minkoff, Franck Emerwenk. New Engl J Med 2003; 848(10): 0946-7.  Resumió: Dr. MARIO HERRERA MOORE  En 1985 apareció un artículo en el Journal dedicado a la cesárea    electiva, aunque fue provocativo no se consideró y al revés, los    esfuerzos fueron dirigidos a lograr bajar las tasas de cesárea. Dos décadas    después esta discusión ha sido revitalizada. La cesárea    electiva no es considerada una idea marginal. Aunque la FIGO concluye que "realizar    cesárea por razones no médicas es éticamente injustificado".      Los argumentos o beneficios a favor de las cesáreas electivas para la    madre serían, la protección del piso pélvico, la reducción    de incontinencias fecales y urinarias, los gases y los prolapsos.      Aunque controversial, la mayoría de las observaciones apoyan el efecto    protector de la cesárea particularmente cuando es realizada antes del    comienzo del trabajo de parto para estos efectos. Los estudios de Rortveit plantean    que el riesgo de aumento de incontinencia de orina es mayor en los partos vaginales.    El análisis sugiere que se reduce de 10 a 5% en intervenciones. Estas    cesáreas electivas evitan además las de urgencias que tienen mayor    morbilidad y mortalidad.      Los beneficios para el feto podrían esquematizarse cuando es realizada    a las 39 semanas de gestación. Se estima que sobre esta fecha las muertes    fetales de antepartum e intraparto son 2 x 1000 nacidos vivos. Las aspiraciones    de meconio y las necesidades de intubación neonatal se incrementan. Las    transmisiones de algunos agentes infecciosos como el HIV, la hepatitis B y C    y el HPV aún en mujeres asintomáticas se incrementan en los partos    vaginales. Las distocias y los fracasos en el progreso del trabajo de parto    pueden asociarse a injurias intracraneanas del feto. Lo mismo que fracasos con    la extracción por fórceps y/o vacum. Aunque no es frecuente la    parálisis cerebral, puede en algunos casos ser atribuibles a estos eventos.    Las tasas de injurias en el recién nacido como fracturas y problemas    neurológicos se reducen en un 50% en partos por cesárea.      Por otra parte están los riesgos de la cesárea para las madres    y el recién nacido:      En efecto la mortalidad materna aumenta significativamente aunque los datos    comparativos en Gran Bretaña, hablan de estos descensos. Entre 1988 y    1990 las mujeres sometidas a operación morían ocho veces más    que por parto vaginal, entre 1994 a 1996, esta cifra era de tres veces entre    1997 a 1999 solo 2 veces, aunque las evaluaciones más recientes inclinan    a pensar que los partos vaginales son más riesgosos.      En cesárea electiva una muerte en 78.000 partos, la misma experiencia    ocurrió en Israel. Las pacientes que tienen cesárea anterior tienen    un riesgo mayor de rotura uterina, placenta previa y placenta acreta, desprendimiento    prematuro de placenta y embarazo ectópico. En una información    Holandesa 2 de cada 10 muertes atribuibles a operación cesárea    fueron por rotura de la cicatriz de cesárea anterior. Con el incremento    de la cesárea en los últimos 50 años la frecuencia de la    placenta acreta se incrementó en 10 veces. Las infecciones también    aumentaron aunque se empleen antibióticos profilácticos. Se ha    reportado también que las rehospitalizaciones son más comunes    en aquellas pacientes operadas por hemorragias o infecciones, aunque la diferencia    es menor de 1 por 100 altas en relación a partos vaginales.      La cesárea también se asocia con mayor depresión postparto    y con sentimientos negativos respecto a la experiencia del alumbramiento, esto    con la excepción de aquellas mujeres que eligieron una cesárea    electiva.       En los riesgos fetales, están los problemas pulmonares particularmente    antes de las 39 semanas o en pacientes de tiempo de gestación dudosa    y complicaciones de amniocéntesis. Si la intervención ocurre a    las 39 semanas el riesgo de distress respiratorio es de un 0,4%. La hipotensión    resultante de anestesia en la madre puede causar una acidosis transitoria en    el feto. Aunque estos ries      gos son mínimos sin embargo existen. Como conclusión de todos    estos antecedentes aquellas mujeres que solicitan operación cesárea    electiva, aunque existe la autonomía hoy día en boga, el médico    debe aconsejar detalladamente los riesgos y beneficios, y habitualmente la petición    de las pacientes son consecuencia de la ansiedad y apropiadamente guiadas desisten    de sus propósitos.       

Parto por cesárea primera electiva  Howard Minkoff, Franck Emerwenk. New Engl J Med 2003; 848(10): 0946-7.  Resumió: Dr. MARIO HERRERA MOORE  En 1985 apareció un artículo en el Journal dedicado a la cesárea    electiva, aunque fue provocativo no se consideró y al revés, los    esfuerzos fueron dirigidos a lograr bajar las tasas de cesárea. Dos décadas    después esta discusión ha sido revitalizada. La cesárea    electiva no es considerada una idea marginal. Aunque la FIGO concluye que "realizar    cesárea por razones no médicas es éticamente injustificado".      Los argumentos o beneficios a favor de las cesáreas electivas para la    madre serían, la protección del piso pélvico, la reducción    de incontinencias fecales y urinarias, los gases y los prolapsos.      Aunque controversial, la mayoría de las observaciones apoyan el efecto    protector de la cesárea particularmente cuando es realizada antes del    comienzo del trabajo de parto para estos efectos. Los estudios de Rortveit plantean    que el riesgo de aumento de incontinencia de orina es mayor en los partos vaginales.    El análisis sugiere que se reduce de 10 a 5% en intervenciones. Estas    cesáreas electivas evitan además las de urgencias que tienen mayor    morbilidad y mortalidad.      Los beneficios para el feto podrían esquematizarse cuando es realizada    a las 39 semanas de gestación. Se estima que sobre esta fecha las muertes    fetales de antepartum e intraparto son 2 x 1000 nacidos vivos. Las aspiraciones    de meconio y las necesidades de intubación neonatal se incrementan. Las    transmisiones de algunos agentes infecciosos como el HIV, la hepatitis B y C    y el HPV aún en mujeres asintomáticas se incrementan en los partos    vaginales. Las distocias y los fracasos en el progreso del trabajo de parto    pueden asociarse a injurias intracraneanas del feto. Lo mismo que fracasos con    la extracción por fórceps y/o vacum. Aunque no es frecuente la    parálisis cerebral, puede en algunos casos ser atribuibles a estos eventos.    Las tasas de injurias en el recién nacido como fracturas y problemas    neurológicos se reducen en un 50% en partos por cesárea.      Por otra parte están los riesgos de la cesárea para las madres    y el recién nacido:      En efecto la mortalidad materna aumenta significativamente aunque los datos    comparativos en Gran Bretaña, hablan de estos descensos. Entre 1988 y    1990 las mujeres sometidas a operación morían ocho veces más    que por parto vaginal, entre 1994 a 1996, esta cifra era de tres veces entre    1997 a 1999 solo 2 veces, aunque las evaluaciones más recientes inclinan    a pensar que los partos vaginales son más riesgosos.      En cesárea electiva una muerte en 78.000 partos, la misma experiencia    ocurrió en Israel. Las pacientes que tienen cesárea anterior tienen    un riesgo mayor de rotura uterina, placenta previa y placenta acreta, desprendimiento    prematuro de placenta y embarazo ectópico. En una información    Holandesa 2 de cada 10 muertes atribuibles a operación cesárea    fueron por rotura de la cicatriz de cesárea anterior. Con el incremento    de la cesárea en los últimos 50 años la frecuencia de la    placenta acreta se incrementó en 10 veces. Las infecciones también    aumentaron aunque se empleen antibióticos profilácticos. Se ha    reportado también que las rehospitalizaciones son más comunes    en aquellas pacientes operadas por hemorragias o infecciones, aunque la diferencia    es menor de 1 por 100 altas en relación a partos vaginales.      La cesárea también se asocia con mayor depresión postparto    y con sentimientos negativos respecto a la experiencia del alumbramiento, esto    con la excepción de aquellas mujeres que eligieron una cesárea    electiva.       En los riesgos fetales, están los problemas pulmonares particularmente    antes de las 39 semanas o en pacientes de tiempo de gestación dudosa    y complicaciones de amniocéntesis. Si la intervención ocurre a    las 39 semanas el riesgo de distress respiratorio es de un 0,4%. La hipotensión    resultante de anestesia en la madre puede causar una acidosis transitoria en    el feto. Aunque estos ries      gos son mínimos sin embargo existen. Como conclusión de todos    estos antecedentes aquellas mujeres que solicitan operación cesárea    electiva, aunque existe la autonomía hoy día en boga, el médico    debe aconsejar detalladamente los riesgos y beneficios, y habitualmente la petición    de las pacientes son consecuencia de la ansiedad y apropiadamente guiadas desisten    de sus propósitos.       

Howard Minkoff, Franck Emerwenk. New Engl J Med 2003; 848(10): 0946-7.  Resumió: Dr. MARIO HERRERA MOORE  En 1985 apareció un artículo en el Journal dedicado a la cesárea    electiva, aunque fue provocativo no se consideró y al revés, los    esfuerzos fueron dirigidos a lograr bajar las tasas de cesárea. Dos décadas    después esta discusión ha sido revitalizada. La cesárea    electiva no es considerada una idea marginal. Aunque la FIGO concluye que "realizar    cesárea por razones no médicas es éticamente injustificado".      Los argumentos o beneficios a favor de las cesáreas electivas para la    madre serían, la protección del piso pélvico, la reducción    de incontinencias fecales y urinarias, los gases y los prolapsos.      Aunque controversial, la mayoría de las observaciones apoyan el efecto    protector de la cesárea particularmente cuando es realizada antes del    comienzo del trabajo de parto para estos efectos. Los estudios de Rortveit plantean    que el riesgo de aumento de incontinencia de orina es mayor en los partos vaginales.    El análisis sugiere que se reduce de 10 a 5% en intervenciones. Estas    cesáreas electivas evitan además las de urgencias que tienen mayor    morbilidad y mortalidad.      Los beneficios para el feto podrían esquematizarse cuando es realizada    a las 39 semanas de gestación. Se estima que sobre esta fecha las muertes    fetales de antepartum e intraparto son 2 x 1000 nacidos vivos. Las aspiraciones    de meconio y las necesidades de intubación neonatal se incrementan. Las    transmisiones de algunos agentes infecciosos como el HIV, la hepatitis B y C    y el HPV aún en mujeres asintomáticas se incrementan en los partos    vaginales. Las distocias y los fracasos en el progreso del trabajo de parto    pueden asociarse a injurias intracraneanas del feto. Lo mismo que fracasos con    la extracción por fórceps y/o vacum. Aunque no es frecuente la    parálisis cerebral, puede en algunos casos ser atribuibles a estos eventos.    Las tasas de injurias en el recién nacido como fracturas y problemas    neurológicos se reducen en un 50% en partos por cesárea.      Por otra parte están los riesgos de la cesárea para las madres    y el recién nacido:      En efecto la mortalidad materna aumenta significativamente aunque los datos    comparativos en Gran Bretaña, hablan de estos descensos. Entre 1988 y    1990 las mujeres sometidas a operación morían ocho veces más    que por parto vaginal, entre 1994 a 1996, esta cifra era de tres veces entre    1997 a 1999 solo 2 veces, aunque las evaluaciones más recientes inclinan    a pensar que los partos vaginales son más riesgosos.      En cesárea electiva una muerte en 78.000 partos, la misma experiencia    ocurrió en Israel. Las pacientes que tienen cesárea anterior tienen    un riesgo mayor de rotura uterina, placenta previa y placenta acreta, desprendimiento    prematuro de placenta y embarazo ectópico. En una información    Holandesa 2 de cada 10 muertes atribuibles a operación cesárea    fueron por rotura de la cicatriz de cesárea anterior. Con el incremento    de la cesárea en los últimos 50 años la frecuencia de la    placenta acreta se incrementó en 10 veces. Las infecciones también    aumentaron aunque se empleen antibióticos profilácticos. Se ha    reportado también que las rehospitalizaciones son más comunes    en aquellas pacientes operadas por hemorragias o infecciones, aunque la diferencia    es menor de 1 por 100 altas en relación a partos vaginales.      La cesárea también se asocia con mayor depresión postparto    y con sentimientos negativos respecto a la experiencia del alumbramiento, esto    con la excepción de aquellas mujeres que eligieron una cesárea    electiva.       En los riesgos fetales, están los problemas pulmonares particularmente    antes de las 39 semanas o en pacientes de tiempo de gestación dudosa    y complicaciones de amniocéntesis. Si la intervención ocurre a    las 39 semanas el riesgo de distress respiratorio es de un 0,4%. La hipotensión    resultante de anestesia en la madre puede causar una acidosis transitoria en    el feto. Aunque estos ries      gos son mínimos sin embargo existen. Como conclusión de todos    estos antecedentes aquellas mujeres que solicitan operación cesárea    electiva, aunque existe la autonomía hoy día en boga, el médico    debe aconsejar detalladamente los riesgos y beneficios, y habitualmente la petición    de las pacientes son consecuencia de la ansiedad y apropiadamente guiadas desisten    de sus propósitos.       

Resumió: Dr. MARIO HERRERA MOORE  En 1985 apareció un artículo en el Journal dedicado a la cesárea    electiva, aunque fue provocativo no se consideró y al revés, los    esfuerzos fueron dirigidos a lograr bajar las tasas de cesárea. Dos décadas    después esta discusión ha sido revitalizada. La cesárea    electiva no es considerada una idea marginal. Aunque la FIGO concluye que "realizar    cesárea por razones no médicas es éticamente injustificado".      Los argumentos o beneficios a favor de las cesáreas electivas para la    madre serían, la protección del piso pélvico, la reducción    de incontinencias fecales y urinarias, los gases y los prolapsos.      Aunque controversial, la mayoría de las observaciones apoyan el efecto    protector de la cesárea particularmente cuando es realizada antes del    comienzo del trabajo de parto para estos efectos. Los estudios de Rortveit plantean    que el riesgo de aumento de incontinencia de orina es mayor en los partos vaginales.    El análisis sugiere que se reduce de 10 a 5% en intervenciones. Estas    cesáreas electivas evitan además las de urgencias que tienen mayor    morbilidad y mortalidad.      Los beneficios para el feto podrían esquematizarse cuando es realizada    a las 39 semanas de gestación. Se estima que sobre esta fecha las muertes    fetales de antepartum e intraparto son 2 x 1000 nacidos vivos. Las aspiraciones    de meconio y las necesidades de intubación neonatal se incrementan. Las    transmisiones de algunos agentes infecciosos como el HIV, la hepatitis B y C    y el HPV aún en mujeres asintomáticas se incrementan en los partos    vaginales. Las distocias y los fracasos en el progreso del trabajo de parto    pueden asociarse a injurias intracraneanas del feto. Lo mismo que fracasos con    la extracción por fórceps y/o vacum. Aunque no es frecuente la    parálisis cerebral, puede en algunos casos ser atribuibles a estos eventos.    Las tasas de injurias en el recién nacido como fracturas y problemas    neurológicos se reducen en un 50% en partos por cesárea.      Por otra parte están los riesgos de la cesárea para las madres    y el recién nacido:      En efecto la mortalidad materna aumenta significativamente aunque los datos    comparativos en Gran Bretaña, hablan de estos descensos. Entre 1988 y    1990 las mujeres sometidas a operación morían ocho veces más    que por parto vaginal, entre 1994 a 1996, esta cifra era de tres veces entre    1997 a 1999 solo 2 veces, aunque las evaluaciones más recientes inclinan    a pensar que los partos vaginales son más riesgosos.      En cesárea electiva una muerte en 78.000 partos, la misma experiencia    ocurrió en Israel. Las pacientes que tienen cesárea anterior tienen    un riesgo mayor de rotura uterina, placenta previa y placenta acreta, desprendimiento    prematuro de placenta y embarazo ectópico. En una información    Holandesa 2 de cada 10 muertes atribuibles a operación cesárea    fueron por rotura de la cicatriz de cesárea anterior. Con el incremento    de la cesárea en los últimos 50 años la frecuencia de la    placenta acreta se incrementó en 10 veces. Las infecciones también    aumentaron aunque se empleen antibióticos profilácticos. Se ha    reportado también que las rehospitalizaciones son más comunes    en aquellas pacientes operadas por hemorragias o infecciones, aunque la diferencia    es menor de 1 por 100 altas en relación a partos vaginales.      La cesárea también se asocia con mayor depresión postparto    y con sentimientos negativos respecto a la experiencia del alumbramiento, esto    con la excepción de aquellas mujeres que eligieron una cesárea    electiva.       En los riesgos fetales, están los problemas pulmonares particularmente    antes de las 39 semanas o en pacientes de tiempo de gestación dudosa    y complicaciones de amniocéntesis. Si la intervención ocurre a    las 39 semanas el riesgo de distress respiratorio es de un 0,4%. La hipotensión    resultante de anestesia en la madre puede causar una acidosis transitoria en    el feto. Aunque estos ries      gos son mínimos sin embargo existen. Como conclusión de todos    estos antecedentes aquellas mujeres que solicitan operación cesárea    electiva, aunque existe la autonomía hoy día en boga, el médico    debe aconsejar detalladamente los riesgos y beneficios, y habitualmente la petición    de las pacientes son consecuencia de la ansiedad y apropiadamente guiadas desisten    de sus propósitos.       

En 1985 apareció un artículo en el Journal dedicado a la cesárea    electiva, aunque fue provocativo no se consideró y al revés, los    esfuerzos fueron dirigidos a lograr bajar las tasas de cesárea. Dos décadas    después esta discusión ha sido revitalizada. La cesárea    electiva no es considerada una idea marginal. Aunque la FIGO concluye que "realizar    cesárea por razones no médicas es éticamente injustificado".      Los argumentos o beneficios a favor de las cesáreas electivas para la    madre serían, la protección del piso pélvico, la reducción    de incontinencias fecales y urinarias, los gases y los prolapsos.      Aunque controversial, la mayoría de las observaciones apoyan el efecto    protector de la cesárea particularmente cuando es realizada antes del    comienzo del trabajo de parto para estos efectos. Los estudios de Rortveit plantean    que el riesgo de aumento de incontinencia de orina es mayor en los partos vaginales.    El análisis sugiere que se reduce de 10 a 5% en intervenciones. Estas    cesáreas electivas evitan además las de urgencias que tienen mayor    morbilidad y mortalidad.      Los beneficios para el feto podrían esquematizarse cuando es realizada    a las 39 semanas de gestación. Se estima que sobre esta fecha las muertes    fetales de antepartum e intraparto son 2 x 1000 nacidos vivos. Las aspiraciones    de meconio y las necesidades de intubación neonatal se incrementan. Las    transmisiones de algunos agentes infecciosos como el HIV, la hepatitis B y C    y el HPV aún en mujeres asintomáticas se incrementan en los partos    vaginales. Las distocias y los fracasos en el progreso del trabajo de parto    pueden asociarse a injurias intracraneanas del feto. Lo mismo que fracasos con    la extracción por fórceps y/o vacum. Aunque no es frecuente la    parálisis cerebral, puede en algunos casos ser atribuibles a estos eventos.    Las tasas de injurias en el recién nacido como fracturas y problemas    neurológicos se reducen en un 50% en partos por cesárea.      Por otra parte están los riesgos de la cesárea para las madres    y el recién nacido:      En efecto la mortalidad materna aumenta significativamente aunque los datos    comparativos en Gran Bretaña, hablan de estos descensos. Entre 1988 y    1990 las mujeres sometidas a operación morían ocho veces más    que por parto vaginal, entre 1994 a 1996, esta cifra era de tres veces entre    1997 a 1999 solo 2 veces, aunque las evaluaciones más recientes inclinan    a pensar que los partos vaginales son más riesgosos.      En cesárea electiva una muerte en 78.000 partos, la misma experiencia    ocurrió en Israel. Las pacientes que tienen cesárea anterior tienen    un riesgo mayor de rotura uterina, placenta previa y placenta acreta, desprendimiento    prematuro de placenta y embarazo ectópico. En una información    Holandesa 2 de cada 10 muertes atribuibles a operación cesárea    fueron por rotura de la cicatriz de cesárea anterior. Con el incremento    de la cesárea en los últimos 50 años la frecuencia de la    placenta acreta se incrementó en 10 veces. Las infecciones también    aumentaron aunque se empleen antibióticos profilácticos. Se ha    reportado también que las rehospitalizaciones son más comunes    en aquellas pacientes operadas por hemorragias o infecciones, aunque la diferencia    es menor de 1 por 100 altas en relación a partos vaginales.      La cesárea también se asocia con mayor depresión postparto    y con sentimientos negativos respecto a la experiencia del alumbramiento, esto    con la excepción de aquellas mujeres que eligieron una cesárea    electiva.       En los riesgos fetales, están los problemas pulmonares particularmente    antes de las 39 semanas o en pacientes de tiempo de gestación dudosa    y complicaciones de amniocéntesis. Si la intervención ocurre a    las 39 semanas el riesgo de distress respiratorio es de un 0,4%. La hipotensión    resultante de anestesia en la madre puede causar una acidosis transitoria en    el feto. Aunque estos ries      gos son mínimos sin embargo existen. Como conclusión de todos    estos antecedentes aquellas mujeres que solicitan operación cesárea    electiva, aunque existe la autonomía hoy día en boga, el médico    debe aconsejar detalladamente los riesgos y beneficios, y habitualmente la petición    de las pacientes son consecuencia de la ansiedad y apropiadamente guiadas desisten    de sus propósitos.       

Los argumentos o beneficios a favor de las cesáreas electivas para la    madre serían, la protección del piso pélvico, la reducción    de incontinencias fecales y urinarias, los gases y los prolapsos.      Aunque controversial, la mayoría de las observaciones apoyan el efecto    protector de la cesárea particularmente cuando es realizada antes del    comienzo del trabajo de parto para estos efectos. Los estudios de Rortveit plantean    que el riesgo de aumento de incontinencia de orina es mayor en los partos vaginales.    El análisis sugiere que se reduce de 10 a 5% en intervenciones. Estas    cesáreas electivas evitan además las de urgencias que tienen mayor    morbilidad y mortalidad.      Los beneficios para el feto podrían esquematizarse cuando es realizada    a las 39 semanas de gestación. Se estima que sobre esta fecha las muertes    fetales de antepartum e intraparto son 2 x 1000 nacidos vivos. Las aspiraciones    de meconio y las necesidades de intubación neonatal se incrementan. Las    transmisiones de algunos agentes infecciosos como el HIV, la hepatitis B y C    y el HPV aún en mujeres asintomáticas se incrementan en los partos    vaginales. Las distocias y los fracasos en el progreso del trabajo de parto    pueden asociarse a injurias intracraneanas del feto. Lo mismo que fracasos con    la extracción por fórceps y/o vacum. Aunque no es frecuente la    parálisis cerebral, puede en algunos casos ser atribuibles a estos eventos.    Las tasas de injurias en el recién nacido como fracturas y problemas    neurológicos se reducen en un 50% en partos por cesárea.      Por otra parte están los riesgos de la cesárea para las madres    y el recién nacido:      En efecto la mortalidad materna aumenta significativamente aunque los datos    comparativos en Gran Bretaña, hablan de estos descensos. Entre 1988 y    1990 las mujeres sometidas a operación morían ocho veces más    que por parto vaginal, entre 1994 a 1996, esta cifra era de tres veces entre    1997 a 1999 solo 2 veces, aunque las evaluaciones más recientes inclinan    a pensar que los partos vaginales son más riesgosos.      En cesárea electiva una muerte en 78.000 partos, la misma experiencia    ocurrió en Israel. Las pacientes que tienen cesárea anterior tienen    un riesgo mayor de rotura uterina, placenta previa y placenta acreta, desprendimiento    prematuro de placenta y embarazo ectópico. En una información    Holandesa 2 de cada 10 muertes atribuibles a operación cesárea    fueron por rotura de la cicatriz de cesárea anterior. Con el incremento    de la cesárea en los últimos 50 años la frecuencia de la    placenta acreta se incrementó en 10 veces. Las infecciones también    aumentaron aunque se empleen antibióticos profilácticos. Se ha    reportado también que las rehospitalizaciones son más comunes    en aquellas pacientes operadas por hemorragias o infecciones, aunque la diferencia    es menor de 1 por 100 altas en relación a partos vaginales.      La cesárea también se asocia con mayor depresión postparto    y con sentimientos negativos respecto a la experiencia del alumbramiento, esto    con la excepción de aquellas mujeres que eligieron una cesárea    electiva.       En los riesgos fetales, están los problemas pulmonares particularmente    antes de las 39 semanas o en pacientes de tiempo de gestación dudosa    y complicaciones de amniocéntesis. Si la intervención ocurre a    las 39 semanas el riesgo de distress respiratorio es de un 0,4%. La hipotensión    resultante de anestesia en la madre puede causar una acidosis transitoria en    el feto. Aunque estos ries      gos son mínimos sin embargo existen. Como conclusión de todos    estos antecedentes aquellas mujeres que solicitan operación cesárea    electiva, aunque existe la autonomía hoy día en boga, el médico    debe aconsejar detalladamente los riesgos y beneficios, y habitualmente la petición    de las pacientes son consecuencia de la ansiedad y apropiadamente guiadas desisten    de sus propósitos.       

Aunque controversial, la mayoría de las observaciones apoyan el efecto    protector de la cesárea particularmente cuando es realizada antes del    comienzo del trabajo de parto para estos efectos. Los estudios de Rortveit plantean    que el riesgo de aumento de incontinencia de orina es mayor en los partos vaginales.    El análisis sugiere que se reduce de 10 a 5% en intervenciones. Estas    cesáreas electivas evitan además las de urgencias que tienen mayor    morbilidad y mortalidad.      Los beneficios para el feto podrían esquematizarse cuando es realizada    a las 39 semanas de gestación. Se estima que sobre esta fecha las muertes    fetales de antepartum e intraparto son 2 x 1000 nacidos vivos. Las aspiraciones    de meconio y las necesidades de intubación neonatal se incrementan. Las    transmisiones de algunos agentes infecciosos como el HIV, la hepatitis B y C    y el HPV aún en mujeres asintomáticas se incrementan en los partos    vaginales. Las distocias y los fracasos en el progreso del trabajo de parto    pueden asociarse a injurias intracraneanas del feto. Lo mismo que fracasos con    la extracción por fórceps y/o vacum. Aunque no es frecuente la    parálisis cerebral, puede en algunos casos ser atribuibles a estos eventos.    Las tasas de injurias en el recién nacido como fracturas y problemas    neurológicos se reducen en un 50% en partos por cesárea.      Por otra parte están los riesgos de la cesárea para las madres    y el recién nacido:      En efecto la mortalidad materna aumenta significativamente aunque los datos    comparativos en Gran Bretaña, hablan de estos descensos. Entre 1988 y    1990 las mujeres sometidas a operación morían ocho veces más    que por parto vaginal, entre 1994 a 1996, esta cifra era de tres veces entre    1997 a 1999 solo 2 veces, aunque las evaluaciones más recientes inclinan    a pensar que los partos vaginales son más riesgosos.      En cesárea electiva una muerte en 78.000 partos, la misma experiencia    ocurrió en Israel. Las pacientes que tienen cesárea anterior tienen    un riesgo mayor de rotura uterina, placenta previa y placenta acreta, desprendimiento    prematuro de placenta y embarazo ectópico. En una información    Holandesa 2 de cada 10 muertes atribuibles a operación cesárea    fueron por rotura de la cicatriz de cesárea anterior. Con el incremento    de la cesárea en los últimos 50 años la frecuencia de la    placenta acreta se incrementó en 10 veces. Las infecciones también    aumentaron aunque se empleen antibióticos profilácticos. Se ha    reportado también que las rehospitalizaciones son más comunes    en aquellas pacientes operadas por hemorragias o infecciones, aunque la diferencia    es menor de 1 por 100 altas en relación a partos vaginales.      La cesárea también se asocia con mayor depresión postparto    y con sentimientos negativos respecto a la experiencia del alumbramiento, esto    con la excepción de aquellas mujeres que eligieron una cesárea    electiva.       En los riesgos fetales, están los problemas pulmonares particularmente    antes de las 39 semanas o en pacientes de tiempo de gestación dudosa    y complicaciones de amniocéntesis. Si la intervención ocurre a    las 39 semanas el riesgo de distress respiratorio es de un 0,4%. La hipotensión    resultante de anestesia en la madre puede causar una acidosis transitoria en    el feto. Aunque estos ries      gos son mínimos sin embargo existen. Como conclusión de todos    estos antecedentes aquellas mujeres que solicitan operación cesárea    electiva, aunque existe la autonomía hoy día en boga, el médico    debe aconsejar detalladamente los riesgos y beneficios, y habitualmente la petición    de las pacientes son consecuencia de la ansiedad y apropiadamente guiadas desisten    de sus propósitos.       

Los beneficios para el feto podrían esquematizarse cuando es realizada    a las 39 semanas de gestación. Se estima que sobre esta fecha las muertes    fetales de antepartum e intraparto son 2 x 1000 nacidos vivos. Las aspiraciones    de meconio y las necesidades de intubación neonatal se incrementan. Las    transmisiones de algunos agentes infecciosos como el HIV, la hepatitis B y C    y el HPV aún en mujeres asintomáticas se incrementan en los partos    vaginales. Las distocias y los fracasos en el progreso del trabajo de parto    pueden asociarse a injurias intracraneanas del feto. Lo mismo que fracasos con    la extracción por fórceps y/o vacum. Aunque no es frecuente la    parálisis cerebral, puede en algunos casos ser atribuibles a estos eventos.    Las tasas de injurias en el recién nacido como fracturas y problemas    neurológicos se reducen en un 50% en partos por cesárea.      Por otra parte están los riesgos de la cesárea para las madres    y el recién nacido:      En efecto la mortalidad materna aumenta significativamente aunque los datos    comparativos en Gran Bretaña, hablan de estos descensos. Entre 1988 y    1990 las mujeres sometidas a operación morían ocho veces más    que por parto vaginal, entre 1994 a 1996, esta cifra era de tres veces entre    1997 a 1999 solo 2 veces, aunque las evaluaciones más recientes inclinan    a pensar que los partos vaginales son más riesgosos.      En cesárea electiva una muerte en 78.000 partos, la misma experiencia    ocurrió en Israel. Las pacientes que tienen cesárea anterior tienen    un riesgo mayor de rotura uterina, placenta previa y placenta acreta, desprendimiento    prematuro de placenta y embarazo ectópico. En una información    Holandesa 2 de cada 10 muertes atribuibles a operación cesárea    fueron por rotura de la cicatriz de cesárea anterior. Con el incremento    de la cesárea en los últimos 50 años la frecuencia de la    placenta acreta se incrementó en 10 veces. Las infecciones también    aumentaron aunque se empleen antibióticos profilácticos. Se ha    reportado también que las rehospitalizaciones son más comunes    en aquellas pacientes operadas por hemorragias o infecciones, aunque la diferencia    es menor de 1 por 100 altas en relación a partos vaginales.      La cesárea también se asocia con mayor depresión postparto    y con sentimientos negativos respecto a la experiencia del alumbramiento, esto    con la excepción de aquellas mujeres que eligieron una cesárea    electiva.       En los riesgos fetales, están los problemas pulmonares particularmente    antes de las 39 semanas o en pacientes de tiempo de gestación dudosa    y complicaciones de amniocéntesis. Si la intervención ocurre a    las 39 semanas el riesgo de distress respiratorio es de un 0,4%. La hipotensión    resultante de anestesia en la madre puede causar una acidosis transitoria en    el feto. Aunque estos ries      gos son mínimos sin embargo existen. Como conclusión de todos    estos antecedentes aquellas mujeres que solicitan operación cesárea    electiva, aunque existe la autonomía hoy día en boga, el médico    debe aconsejar detalladamente los riesgos y beneficios, y habitualmente la petición    de las pacientes son consecuencia de la ansiedad y apropiadamente guiadas desisten    de sus propósitos.       

Por otra parte están los riesgos de la cesárea para las madres    y el recién nacido:      En efecto la mortalidad materna aumenta significativamente aunque los datos    comparativos en Gran Bretaña, hablan de estos descensos. Entre 1988 y    1990 las mujeres sometidas a operación morían ocho veces más    que por parto vaginal, entre 1994 a 1996, esta cifra era de tres veces entre    1997 a 1999 solo 2 veces, aunque las evaluaciones más recientes inclinan    a pensar que los partos vaginales son más riesgosos.      En cesárea electiva una muerte en 78.000 partos, la misma experiencia    ocurrió en Israel. Las pacientes que tienen cesárea anterior tienen    un riesgo mayor de rotura uterina, placenta previa y placenta acreta, desprendimiento    prematuro de placenta y embarazo ectópico. En una información    Holandesa 2 de cada 10 muertes atribuibles a operación cesárea    fueron por rotura de la cicatriz de cesárea anterior. Con el incremento    de la cesárea en los últimos 50 años la frecuencia de la    placenta acreta se incrementó en 10 veces. Las infecciones también    aumentaron aunque se empleen antibióticos profilácticos. Se ha    reportado también que las rehospitalizaciones son más comunes    en aquellas pacientes operadas por hemorragias o infecciones, aunque la diferencia    es menor de 1 por 100 altas en relación a partos vaginales.      La cesárea también se asocia con mayor depresión postparto    y con sentimientos negativos respecto a la experiencia del alumbramiento, esto    con la excepción de aquellas mujeres que eligieron una cesárea    electiva.       En los riesgos fetales, están los problemas pulmonares particularmente    antes de las 39 semanas o en pacientes de tiempo de gestación dudosa    y complicaciones de amniocéntesis. Si la intervención ocurre a    las 39 semanas el riesgo de distress respiratorio es de un 0,4%. La hipotensión    resultante de anestesia en la madre puede causar una acidosis transitoria en    el feto. Aunque estos ries      gos son mínimos sin embargo existen. Como conclusión de todos    estos antecedentes aquellas mujeres que solicitan operación cesárea    electiva, aunque existe la autonomía hoy día en boga, el médico    debe aconsejar detalladamente los riesgos y beneficios, y habitualmente la petición    de las pacientes son consecuencia de la ansiedad y apropiadamente guiadas desisten    de sus propósitos.       

En efecto la mortalidad materna aumenta significativamente aunque los datos    comparativos en Gran Bretaña, hablan de estos descensos. Entre 1988 y    1990 las mujeres sometidas a operación morían ocho veces más    que por parto vaginal, entre 1994 a 1996, esta cifra era de tres veces entre    1997 a 1999 solo 2 veces, aunque las evaluaciones más recientes inclinan    a pensar que los partos vaginales son más riesgosos.      En cesárea electiva una muerte en 78.000 partos, la misma experiencia    ocurrió en Israel. Las pacientes que tienen cesárea anterior tienen    un riesgo mayor de rotura uterina, placenta previa y placenta acreta, desprendimiento    prematuro de placenta y embarazo ectópico. En una información    Holandesa 2 de cada 10 muertes atribuibles a operación cesárea    fueron por rotura de la cicatriz de cesárea anterior. Con el incremento    de la cesárea en los últimos 50 años la frecuencia de la    placenta acreta se incrementó en 10 veces. Las infecciones también    aumentaron aunque se empleen antibióticos profilácticos. Se ha    reportado también que las rehospitalizaciones son más comunes    en aquellas pacientes operadas por hemorragias o infecciones, aunque la diferencia    es menor de 1 por 100 altas en relación a partos vaginales.      La cesárea también se asocia con mayor depresión postparto    y con sentimientos negativos respecto a la experiencia del alumbramiento, esto    con la excepción de aquellas mujeres que eligieron una cesárea    electiva.       En los riesgos fetales, están los problemas pulmonares particularmente    antes de las 39 semanas o en pacientes de tiempo de gestación dudosa    y complicaciones de amniocéntesis. Si la intervención ocurre a    las 39 semanas el riesgo de distress respiratorio es de un 0,4%. La hipotensión    resultante de anestesia en la madre puede causar una acidosis transitoria en    el feto. Aunque estos ries      gos son mínimos sin embargo existen. Como conclusión de todos    estos antecedentes aquellas mujeres que solicitan operación cesárea    electiva, aunque existe la autonomía hoy día en boga, el médico    debe aconsejar detalladamente los riesgos y beneficios, y habitualmente la petición    de las pacientes son consecuencia de la ansiedad y apropiadamente guiadas desisten    de sus propósitos.       

En cesárea electiva una muerte en 78.000 partos, la misma experiencia    ocurrió en Israel. Las pacientes que tienen cesárea anterior tienen    un riesgo mayor de rotura uterina, placenta previa y placenta acreta, desprendimiento    prematuro de placenta y embarazo ectópico. En una información    Holandesa 2 de cada 10 muertes atribuibles a operación cesárea    fueron por rotura de la cicatriz de cesárea anterior. Con el incremento    de la cesárea en los últimos 50 años la frecuencia de la    placenta acreta se incrementó en 10 veces. Las infecciones también    aumentaron aunque se empleen antibióticos profilácticos. Se ha    reportado también que las rehospitalizaciones son más comunes    en aquellas pacientes operadas por hemorragias o infecciones, aunque la diferencia    es menor de 1 por 100 altas en relación a partos vaginales.      La cesárea también se asocia con mayor depresión postparto    y con sentimientos negativos respecto a la experiencia del alumbramiento, esto    con la excepción de aquellas mujeres que eligieron una cesárea    electiva.       En los riesgos fetales, están los problemas pulmonares particularmente    antes de las 39 semanas o en pacientes de tiempo de gestación dudosa    y complicaciones de amniocéntesis. Si la intervención ocurre a    las 39 semanas el riesgo de distress respiratorio es de un 0,4%. La hipotensión    resultante de anestesia en la madre puede causar una acidosis transitoria en    el feto. Aunque estos ries      gos son mínimos sin embargo existen. Como conclusión de todos    estos antecedentes aquellas mujeres que solicitan operación cesárea    electiva, aunque existe la autonomía hoy día en boga, el médico    debe aconsejar detalladamente los riesgos y beneficios, y habitualmente la petición    de las pacientes son consecuencia de la ansiedad y apropiadamente guiadas desisten    de sus propósitos.       

La cesárea también se asocia con mayor depresión postparto    y con sentimientos negativos respecto a la experiencia del alumbramiento, esto    con la excepción de aquellas mujeres que eligieron una cesárea    electiva.       En los riesgos fetales, están los problemas pulmonares particularmente    antes de las 39 semanas o en pacientes de tiempo de gestación dudosa    y complicaciones de amniocéntesis. Si la intervención ocurre a    las 39 semanas el riesgo de distress respiratorio es de un 0,4%. La hipotensión    resultante de anestesia en la madre puede causar una acidosis transitoria en    el feto. Aunque estos ries      gos son mínimos sin embargo existen. Como conclusión de todos    estos antecedentes aquellas mujeres que solicitan operación cesárea    electiva, aunque existe la autonomía hoy día en boga, el médico    debe aconsejar detalladamente los riesgos y beneficios, y habitualmente la petición    de las pacientes son consecuencia de la ansiedad y apropiadamente guiadas desisten    de sus propósitos.       

 En los riesgos fetales, están los problemas pulmonares particularmente    antes de las 39 semanas o en pacientes de tiempo de gestación dudosa    y complicaciones de amniocéntesis. Si la intervención ocurre a    las 39 semanas el riesgo de distress respiratorio es de un 0,4%. La hipotensión    resultante de anestesia en la madre puede causar una acidosis transitoria en    el feto. Aunque estos ries      gos son mínimos sin embargo existen. Como conclusión de todos    estos antecedentes aquellas mujeres que solicitan operación cesárea    electiva, aunque existe la autonomía hoy día en boga, el médico    debe aconsejar detalladamente los riesgos y beneficios, y habitualmente la petición    de las pacientes son consecuencia de la ansiedad y apropiadamente guiadas desisten    de sus propósitos.       

En los riesgos fetales, están los problemas pulmonares particularmente    antes de las 39 semanas o en pacientes de tiempo de gestación dudosa    y complicaciones de amniocéntesis. Si la intervención ocurre a    las 39 semanas el riesgo de distress respiratorio es de un 0,4%. La hipotensión    resultante de anestesia en la madre puede causar una acidosis transitoria en    el feto. Aunque estos ries      gos son mínimos sin embargo existen. Como conclusión de todos    estos antecedentes aquellas mujeres que solicitan operación cesárea    electiva, aunque existe la autonomía hoy día en boga, el médico    debe aconsejar detalladamente los riesgos y beneficios, y habitualmente la petición    de las pacientes son consecuencia de la ansiedad y apropiadamente guiadas desisten    de sus propósitos.       

gos son mínimos sin embargo existen. Como conclusión de todos    estos antecedentes aquellas mujeres que solicitan operación cesárea    electiva, aunque existe la autonomía hoy día en boga, el médico    debe aconsejar detalladamente los riesgos y beneficios, y habitualmente la petición    de las pacientes son consecuencia de la ansiedad y apropiadamente guiadas desisten    de sus propósitos.       