https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262002000200002
HISTERECTOMIA VAGINAL Y CORRECCION DE INCONTINENCIA URINARIA CON TVT (TENSION-FREE VAGINAL TAPE)

INTRODUCCION En la mujer la incontinencia urinaria de esfuerzo (IUE) caracterizada por pérdida    involuntaria de orina en relación a la actividad física no es    un problema menor, ya que alrededor de 15 a 30% de mujeres de todas las edades    la presentan (1). Aún cuando in continencia urinaria    es un síntoma, debido al impacto que provoca en la vida de la mujer,    la Organización Mundial de la Salud concluye que podría ser reconocida    como una enfermedad (2).      Existen múltiples terapias para corregir esta patología, tanto    médicas como quirúrgicas, siendo la colposuspensión de    Burch el estándar al cual todas las cirugías se comparan presentando    un 78-89% de mejoría con seguimientos a 5 y 10 años plazo (3-14,    15). Con respecto a colporrafia anterior las cifras de mejoría    que se obtienen oscilan entre un 31 a 69% a 5 años (4-8-15,    16).      Esta última técnica resulta más atractiva a los ginecólogos    por las ventajas que ofrece la cirugía vaginal con relación a    las técnicas abdominales para corrección de IUF (17,    18).      En la Unidad de Ginecología del Servicio de Ginecología          y Obstetricia del Hospital Carlos Van Buren de Valparaíso la corrección          de la IUE, se realiza en pacientes que la presentan asociada a patología          ginecológica (Prolapso, Miomatosis, Adenomiosis, etc.), siendo          las restantes resueltas por el Servicio de Urología.             En general, un 26% de las pacientes histerectomizadas en nuestro Servicio requieren    de alguna técnica de corrección de IUE (5).      En aquellas pacientes portadoras de Prolapso genital completo, junto con efectuar    histerectomía vaginal practicamos colporrafia anterior con puntos tipo    Kelly para corrección de IUE, con resultados a largo plazo (5 años)    que no son diferente de lo publicado (3-15).      En pacientes con patología uterina benigna en ausencia de prolapso genital    asociado a IUE, practicamos histerectomía vaginal para luego por vía    abdominal efectuar una colposuspensión de Burch, que resulta ser técnicamente    más laboriosa y con mayor riesgo de morbilidad postoperatoria (6).      En 1996 Ulmsten publica su experiencia preliminar para el tratamiento de la    incontinencia urinaria de esfuerzo, con su técnica conocida como TVT    (Tension-free Vaginal Tape), cuyo seguimiento a tres años demuestra una    cifra de éxito de 97% entre mujeres curadas y significativamente mejoradas    (7).      En 1999 se introduce la técnica en el Servicio          de Urología del Hospital Carlos Van Buren y a partir de fines del          año 2000, se inicia nuestra experiencia.            El presente trabajo tiene como objetivo demostrar la          aplicación de esta nueva técnica correctora de incontinencia          urinaria de esfuerzo conocida como TVT (banda vaginal libre de tensión),          en aquellas pacientes que presentan patología ginecológica          benigna _incluido el prolapso genital_ asociado a IUE, utilizando la vía          vaginal como única vía de abordaje.                    MATERIAL Y METODO Desde octubre del año 2000 a junio de 2001, se efectúa estudio    prospectivo protocolizado con aquellas pacientes que presentan patología    uterina benigna, (incluido el Prolapso genital), asociado a incontinencia urinaria    de esfuerzo.      En la totalidad de ellas se efectuó histerectomía          vaginal con o sin patología como medida correctora de su patología          ginecológica y técnica de TVT para corrección de          su IUE.            La evaluación preoperatoria de la IUE, se realizó          mediante historia uroginecológica, se consideró IUE grado          III o severa a aquella paciente que refería escape de orina con          mínimos esfuerzos y de grado I o leve a quienes perdían          orina con grandes esfuerzos (tos, reir, estornudar) se practicó          también encuesta de calidad de vida utilizando una escala visual          análoga, con puntaje de cero para la paciente no afectada y de          cinco puntos para aquella severamente afectada, examen clínico,          test de esfuerzo que consiste en observar escape de orina ante maniobra          de valsalva con vejiga ocupada con 300 ml de suero fisiológico          y cuando se dispuso, estudio urodinámico para descartar vejiga          inestable. Este además incluía prueba clínica de          TVT, que consiste en simular la presencia de la banda libre de tensión,          colocando el pulpejo del dedo índice en la zona media uretral,          sin comprimirle; solicitando a la paciente que efectúe maniobra          de valsalva y que tosa. Se consigna si hay o no escape de orina.            Se utilizó anestesia regional (espinal - epidural)          en la totalidad de los casos.                   TECNICA QUIRURGICA Se resolvió siempre primero la patología ginecológica,    mediante histerectomía vaginal según la técnica estándar    (17-18) efectuando plastia vaginal de acuerdo    a la presencia o no de prolapso genital. Posteriormente procede a efectuar la    técnica de TVT consistente en:      - Paciente en posición de litotomía, 1 cm por debajo del meato    uretral se realiza incisión sagital de 2 cm de longitud en la pared anterior    de la vagina. Luego se diseca el espacio parauretral bilateral hasta llegar    a la rama isquiopubiana de cada lado. Se vacía la vejiga y se aplica    el instrumento ad-hoc al cual previamente se ha fijado la malla de Polipropileno    de 1 por 30 cm. Se perfora entonces el diafragma urogenital y en el espacio    retropúbico se dirige el instrumento hacia la piel del Monte de Venus,    repitiendo el procedimiento en el lado contrario. Se tracciona la malla por    ambos extremos hacia anterior formando una hamaca sin tensión a nivel    de uretra media. Se efectúa cistoscopia luego de cada uno de estos procedimientos    para descartar lesión vesical. La malla se corta a nivel de la piel en    el Monte de Venus sin utilizar ningún medio de fijación. Posteriormente    se sutura la mucosa vaginal.      En las pacientes portadoras de Prolapso genital, en el          tiempo de la colporrafia anterior, se efectúa una gareta con sutura          de Acido Poliglicólico Nº 1 a nivel de la fascia vesical para          luego colocar la malla de Polipropileno de acuerdo con la técnica          descrita anteriormente.            Se deja taponamiento vaginal (gasa con povidona). Todas          las pacientes reciben profilaxis antibiótica con Cefazolina 1 g          endovenoso al inicio de la cirugía, el que se repite si la cirugía          se prolonga más de dos horas. Se mantiene Sonda Foley por 48 horas,          luego de lo cual se retira, practicando cateterismo vesical postmiccional          y/o cada seis horas hasta obtener dos residuos inferiores a 100 ml.            Las cirugías fueron realizadas por ginecólogos          del Servicios, existiendo asesoría en la etapa inicial por un médico          urólogo del hospital.            El instrumento utilizado para la colocación de          la malla de polipropileno, consiste en una estructura metálica          tubular reutilizable de punta roma, con forma de gancho que tiene un orificio          en su extremo para fijar la malla diseñado por el Dr. Guillermo          McMillan (Urólogo).                   RESULTADOS Durante el período comprendido entre octubre del          año 2000 y junio del año en curso se operó con Técnica          de TVT a 24 pacientes con el diagnóstico de alguna patología          ginecológica benigna incluido el prolapso vaginal asociado a IUE.            El promedio de edad fue de 48,7 años (rango 43-60),          el 76% de las pacientes fueron multíparas con un 24% de grandes          multíparas. No hubo nulíparas en este grupo de estudio.             La patología ginecológica asociada más frecuente fue el    prolapso genital completo con un 57%, la miomatosis con 23% se ubicó    en segundo lugar. Cuatro pacientes presentaron como patología médica    asociada, diabetes Mellitus, dos de las cuales eran además obesas (Tabla    I). Tabla I CARACTERÍSTICAS DEL GRUPO ESTUDIADO            Promedio (años)   Rango (años)          Edad          48,7        40   60                            Multípara        Gran multípara          Paridad        18    75%        6   25%                         Patología        Prolapso completo        Miomatosis          ginecológica        14   53,8%        6   23%              la incontinencia urinaria fue considerada de esfuerzo en el 62% de los casos    y mixta (asociada a urgencia) en un 38%. El promedio de duración de ésta    fue de 2,1 años (rango 0,5-5 años), siendo calificada como severa    o Grado 3 en el 41% de ellas y moderada o grado II en el 50% de las pacientes.    En la encuesta de calidad de vida un 37,5% de las pacientes consideró    que su vida estaba afectada severamente y 50% que la afectaba en forma importante.    El 58,3% de las pacientes tuvo estudio urodinámico que demostró    IUE con vejiga estable. En la totalidad de las pacientes a quienes se les efectuó    prueba de TVT ésta fue positiva. Se realizó test de esfuerzo en    el 50% de las pacientes siendo positivo en todos ellos (Tabla    II). Tabla II CARACTERIZACION DE LA INCONTINENCIA       URINARIA           Incontinencia de   Incontinencia     Tipo de IU   esfuerzo   mixta          Edad        15          62,5%        9          37,5%          Duración        6 meses        5 años               Severidad        III        II          I            10        41%       12        50%        2        8,3%               Calidad de        Puntaje 5        Puntaje 4          vida (0-5)        9          37,5%        12          50%               Urodinamia        Se efectuó        No se efectuó            14          58,3%        10          41,6%          Prueba TVT Fue (+) en las 15 pacientes que se hizo              El tiempo promedio de la cirugía completa fue          de 90 minutos (rango 60-120), el promedio de sangramiento intraoperatorio          alcanzó los 125 ml (rango 75-300 ml). Se registraron tres perforaciones          vesicales como complicación intraoperatoria, las que fueron resueltas          sin sutura de éstas y mantención por 7 días de la          sonda Foley.            Los días de estada promedio fueron 5 (rango 3-12)          prolongándose por la permanencia en el postoperatorio de aquellas          pacientes que debieron mantener el drenaje vesical.             Sólo 3 pacientes (12,5%) requirieron cateterismo postmiccional durante    24 horas luego de retirada la sonda Foley (Tabla III).      Las complicaciones postoperatorias más frecuentes fueron: Infección    urinaria (2 pacientes), sangrado de la herida operatoria (1 paciente), dolor    suprapúbico (1 paciente) y un caso de bronquitis aguda. Todas con tratamiento    médico resolvieron sus cuadros. No hubo defectos de cicatrización    ni otras complicaciones.      En el control realizado al mes de la cirugía sólo una paciente    refería IUE y otra Urgencia miccional. Ambas consideraban que habían    mejorado su calidad de vida de severamente afectadas a levemente afectadas. Tabla III EVENTOS QUIRURGICOS         Tiempo   Promedio (minutos)   Rango (minutos)     operatorio   90   60 - 120          Sangramiento        Promedio (mls)        Rango (milílitros)          operatorio        125        75 - 300          Días estada        Promedio (días)        Rango (días)            5        3-12          Complicación             introperatoria        3 perforaciones vesicales                 DISCUSION La vía para resolver el prolapso genital asociado a IUE es un debate    relevante aún no resuelto. Algunos aconsejan colposuspensión retropúbica,    combinada con histerectomía abdominal y/o reparación posterior.    Otros autores sugieren colporrafia anterior o uretropexia retropúbica    vaginal como un procedimiento para tratar la IUE asociada o no a prolapso vaginal,    proponiéndose también reparación vaginal y simultáneamente    colposuspensión de Burch (19).      Por otro lado para corrección de incontinencia urinaria, se reconocen    aproximadamente un centenar de técnicas quirúrgicas (4,    6), por diferentes vías de abordaje y con resultados    a largo plazo muy disímiles, reconociendo hasta ahora como standar la    Colposuspensión retropúbica (operación de Burch), por presentar    los mejores resultados con seguimiento a largo plazo (10 años), en pacientes    sin prolapso genital (3). En pacientes portadoras de Prolapso    genital asociado a incontinencia urinaria de esfuerzo, la colporrafia anterior    con puntos tipo Kelly, presenta tasas de mejoría, a 5 y 10 años    de seguimiento del orden de 31-37% (3).      En nuestro Servicio, en el que mayoritariamente las histerectomías se    realizan por vía vaginal, se efectúa colposuspensión de    Burch asociado a histerectomía vaginal en aquellas pacientes con patología    uterina e IUE en ausencia de prolapso.       En aquellas pacientes en que al prolapso genital se asocia IUE,          realizamos histerectomía vaginal con plastia vaginal anterior y          posterior y puntos tipo Kelly para corrección de IUE.             Colombo, demuestra que la colposuspensión de Burch asociada a histerectomía    abdominal en pacientes portadoras de prolapso e IUE logra un 74% de corrección    de incontinencia urinaria, con una recurrencia de prolapso vaginal cercana al    50%, en seguimiento a 8 y 17 años. Por otro lado, señala que,    con colporrafia anterior, la tasa de éxito en corrección de prolapso    vaginal alcanza al 97% de las pacientes con una recurrencia de incontinencia    urinaria de 68% (19).      Por estas razones desde octubre de 2000 hemos comenzado a realizar en pacientes    que deben ser histerectomizados por vía vaginal -con o sin prolapso-    y que presentan IUE, la técnica vaginal para corrección de incontinencia    urinaria de esfuerzo propuesta el año 1996 por el ginecólogo sueco    Ulf Ulmsten conocida como Tension-Free Vaginal Tape, cuyas ventajas son ser    mínimamente invasiva, efectuarse con anestesia local, de estadía    hospitalaria breve y con baja tasa de morbilidad cuyos resultados en corrección    de IUE con seguimiento a tres años logran curación y mejoría    significativa en el 97% de los casos (6, 7,    11).      En relación a nuestros resultados, no existe literatura nacional con    la cual compararnos y no encontramos diferencias con respecto a edad y paridad    de nuestras pacientes con lo reportado en la literatura internacional revisada    (8, 9).      Al caracterizar la incontinencia urinaria no escapamos de la realidad nacional    en cuanto a las dificultades para efectuar estudio urodinámico en las    pacientes que lo requieren por lo que en poco más de la mitad de las    pacientes incorporadas, éste se hizo. En las pacientes estudiadas un    58,3% presentaron IUE genuina la que se asoció a urgencia miccional en    las restantes pacientes, similar a la causística de Carl Gustaf Nilsson    (6).      En relación a la cirugía misma, la introducción de esta    técnica se logró sin dificultades, así el tiempo operatorio    para la cirugía completa se extendió entre 60 y 120 min, comparable    al promedio de Soulie y Moore (94 minutos) (8, 10).    La ejecución del TVT no ocupa un tiempo mayor al descrito en la literatura    de 25-40 minutos (6, 8, 9,    13).      Ninguna de las pacientes presentó sangrado importante.             La única complicación intraoperatoria registrada fue la lesión    vesical, ocurrida en tres casos, y que puede responder al desarrollo de la curva    de aprendizaje inherente a toda nueva técnica quirúrgica, sin    embargo los reportes de la literatura son similares a los de esta presentación    (8, 12).      La sonda Foley es retirada a las 48 horas y sólo tres pacientes requirieron    de cateterismo postmiccional por un día más. La literatura revisada    da cuenta en general del uso de catéter intravesical sólo por    24 horas con reinicio de micción espontánea dentro de las primeras    horas de la cirugía en la mayoría de las pacientes (7,    9, 12). La convicción de que no exista    retención urinaria permitirá acortar los tiempos de permanencia    del drenaje vesical postoperatorio.      El tiempo de seguimiento no permite sacar conclusiones          con relación a la capacidad de continencia de nuestra población          estudiada, pero en los controles precoces la mayor parte de las pacientes          ha mejorado significativamente su calidad de vida. El seguimiento de largo          plazo de estos casos será comunicado posteriormente.            Apoyados por la literatura creemos que para nuestro Servicio,          en el que más del 80% de las histerectomías se efectúan          por vía vaginal, hemos encontrado el método ideal hasta          el momento para ofrecer por una sola vía la solución a la          IUE que tan frecuentemente aqueja a nuestras pacientes. Hoy en día          nos encontramos en condiciones de otorgar un método seguro, eficaz,          de baja morbilidad y que se realiza por una misma vía quirúrgica.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bidmeaal J, Cardozo L, McLellan A, Khullan V, Kelleher    C: A comparison of the objective and subjetive outcomes of colposuspension for    stress incontinence in women. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 408-13.            [ Links ] 2. Morgan TO Jr, Lenaine WO, McGuire EJ: Pubovaginal sling:    4 year outcome analysis and quality of life assesment. J Urology 2000; 163:    1845-48.            [ Links ] 3. Kammerer-Daak DN, Dorin MH, Rogers RG, Cousin MO: A randomized    trial of Burch retropubic uretropexy and anterior colporrhaphy for stress urinary    incontinence. Obstet Gynecol 1999; 93:(1).            [ Links ] 4. Bent AE, McLennan MT: Obstetric and Gynecology Clinics    of North America XII 1998. Surgical management of urinary incontinence             [ Links ] 5. Anuario Servicio de Ginecología y Obstetricia. Hospital    Carlos Van Buren, 2000.            [ Links ] 6. Nilsson CG, Kuuva N: The TVT procedure is successful in    the mayority of women with indications for surgical treatment of urinary stress    incontinence. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 414-19.            [ Links ] 7. Ulmsten U, Johnson P, REzapour M: A three year follow-up    of TVT for surgical treatment of female stress urinary incontinence. Br J Obstet    Gynecol 1999; 106: 345-50.            [ Links ] 8. Soulie M, Delbert-Julhes F, Cuvillier X y cols: Repair    of female urinary incontinence with prolene TVT: preliminary results of a multicenter    and prospective survey. Progr Urol 2000; 10(4): 622-8.            [ Links ] 9. Moran P, Ward KI, Johnson D, Smirni W, Hilton P, Bibby    J: TVT for primary genuine stress incontinence: a two centre follow-up study.    Br J U Int 2000; 86(1): 39-42.            [ Links ]10. Moore Rd, Speights S, Miklos Jr: Surgical treatment of    stress urinary incontinence and severe pelvic organ relaxation in the medically    compromised elderly patient using local anesthesia. Obstet Gynecol 2000; 95(4    Suppl 1): s56.            [ Links ]11. Olsson I, Kroon V: A three year postoperative evaluation    of TVT. Gynecol Obstet Invest 1999; 48(4): 267-9.            [ Links ]12. Haab F, Sananes S, Amarenco G, Ciofu C, Uzan S, Gattegno    B, Thibault P: Results of the TVT procedure for the treatment of type II stress    urinary incontinence at a minimun follow-up of 1 year. J Urol 2001; 165(1):    159-62.            [ Links ]13. Ulmsten U, Falconer C, Johnson P y cols: A multicenter    study of TVT for surgical treatment of stress urinary incontinence. Int Urogynecol    J Pelvic Floor Dysfunct 1998; 9(4): 210-3.            [ Links ]14. Cardozo L, Hextall A, Bailey J, Boos K: Colposuspension    after previous failed incontinence surgery: a prospective observational study.    Br J Obstet Gynecol 1999; 106: 340-44.            [ Links ]15. Leach J, Dmochowski R, Appell R, Blaivas J, Hadley H,    Luber K y cols: Female stress urinary incontinence clinical guidelines panel    summary report on surgical management of female stress urinary incontinence.    J Urol 1997; 158: 875-80.            [ Links ]16. Glazener C, Cooper K: Anterior vaginal repair for urinary    incontinence in women (Cochrane review). Cochrane Library 2001; 1.            [ Links ]17. Bravo E, Bennet C, Franck C, Prado J, Venegas J, Carmona    A y cols: Histerectomía vaginal en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(4): 257-62.            [ Links ]18. Benett C, Bravo E, Franck C, Prado J, Carmona A, Venegas    J: Histerectomía vaginal en útero de gran tamaño. Rev Chil    Obstet Ginecol 1998; 63(4): 263-67.            [ Links ]19. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Milani R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Rodrigo Parada, leído en    la sesión del 4 de junio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta sobre el mecanismo de acción          de este dispositivo TVT.                    Dr. Oyarzún: Inquiere sobre las características del instrumento    diseñado por los autores para la inserción del TVT sobre el porcentaje    de seguridad reportado en la experiencia Sueca, sobre las lesiones iatrogénicas    vesicales (3) y presenta dudas sobre sus ventajas en relación a la técnica    tradicional.              Dr. Silva: Pregunta sobre la evolución          de las lesiones vesicales.                   Dr. Germain: Sugiere el esfuerzo de analizar las          ventajas en relación a un grupo de control histórico en          relación a estas patologías.                   Dr. Guzmán: La curva de aprendizaje quirúrgica.          ¿Cuánto tiempo conlleva?                   Dr. González: El rol del urólogo          en el equipo quirúrgico, es siempre necesario.                   Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

En la mujer la incontinencia urinaria de esfuerzo (IUE) caracterizada por pérdida    involuntaria de orina en relación a la actividad física no es    un problema menor, ya que alrededor de 15 a 30% de mujeres de todas las edades    la presentan (1). Aún cuando in continencia urinaria    es un síntoma, debido al impacto que provoca en la vida de la mujer,    la Organización Mundial de la Salud concluye que podría ser reconocida    como una enfermedad (2).      Existen múltiples terapias para corregir esta patología, tanto    médicas como quirúrgicas, siendo la colposuspensión de    Burch el estándar al cual todas las cirugías se comparan presentando    un 78-89% de mejoría con seguimientos a 5 y 10 años plazo (3-14,    15). Con respecto a colporrafia anterior las cifras de mejoría    que se obtienen oscilan entre un 31 a 69% a 5 años (4-8-15,    16).      Esta última técnica resulta más atractiva a los ginecólogos    por las ventajas que ofrece la cirugía vaginal con relación a    las técnicas abdominales para corrección de IUF (17,    18).      En la Unidad de Ginecología del Servicio de Ginecología          y Obstetricia del Hospital Carlos Van Buren de Valparaíso la corrección          de la IUE, se realiza en pacientes que la presentan asociada a patología          ginecológica (Prolapso, Miomatosis, Adenomiosis, etc.), siendo          las restantes resueltas por el Servicio de Urología.             En general, un 26% de las pacientes histerectomizadas en nuestro Servicio requieren    de alguna técnica de corrección de IUE (5).      En aquellas pacientes portadoras de Prolapso genital completo, junto con efectuar    histerectomía vaginal practicamos colporrafia anterior con puntos tipo    Kelly para corrección de IUE, con resultados a largo plazo (5 años)    que no son diferente de lo publicado (3-15).      En pacientes con patología uterina benigna en ausencia de prolapso genital    asociado a IUE, practicamos histerectomía vaginal para luego por vía    abdominal efectuar una colposuspensión de Burch, que resulta ser técnicamente    más laboriosa y con mayor riesgo de morbilidad postoperatoria (6).      En 1996 Ulmsten publica su experiencia preliminar para el tratamiento de la    incontinencia urinaria de esfuerzo, con su técnica conocida como TVT    (Tension-free Vaginal Tape), cuyo seguimiento a tres años demuestra una    cifra de éxito de 97% entre mujeres curadas y significativamente mejoradas    (7).      En 1999 se introduce la técnica en el Servicio          de Urología del Hospital Carlos Van Buren y a partir de fines del          año 2000, se inicia nuestra experiencia.            El presente trabajo tiene como objetivo demostrar la          aplicación de esta nueva técnica correctora de incontinencia          urinaria de esfuerzo conocida como TVT (banda vaginal libre de tensión),          en aquellas pacientes que presentan patología ginecológica          benigna _incluido el prolapso genital_ asociado a IUE, utilizando la vía          vaginal como única vía de abordaje.                    MATERIAL Y METODO Desde octubre del año 2000 a junio de 2001, se efectúa estudio    prospectivo protocolizado con aquellas pacientes que presentan patología    uterina benigna, (incluido el Prolapso genital), asociado a incontinencia urinaria    de esfuerzo.      En la totalidad de ellas se efectuó histerectomía          vaginal con o sin patología como medida correctora de su patología          ginecológica y técnica de TVT para corrección de          su IUE.            La evaluación preoperatoria de la IUE, se realizó          mediante historia uroginecológica, se consideró IUE grado          III o severa a aquella paciente que refería escape de orina con          mínimos esfuerzos y de grado I o leve a quienes perdían          orina con grandes esfuerzos (tos, reir, estornudar) se practicó          también encuesta de calidad de vida utilizando una escala visual          análoga, con puntaje de cero para la paciente no afectada y de          cinco puntos para aquella severamente afectada, examen clínico,          test de esfuerzo que consiste en observar escape de orina ante maniobra          de valsalva con vejiga ocupada con 300 ml de suero fisiológico          y cuando se dispuso, estudio urodinámico para descartar vejiga          inestable. Este además incluía prueba clínica de          TVT, que consiste en simular la presencia de la banda libre de tensión,          colocando el pulpejo del dedo índice en la zona media uretral,          sin comprimirle; solicitando a la paciente que efectúe maniobra          de valsalva y que tosa. Se consigna si hay o no escape de orina.            Se utilizó anestesia regional (espinal - epidural)          en la totalidad de los casos.                   TECNICA QUIRURGICA Se resolvió siempre primero la patología ginecológica,    mediante histerectomía vaginal según la técnica estándar    (17-18) efectuando plastia vaginal de acuerdo    a la presencia o no de prolapso genital. Posteriormente procede a efectuar la    técnica de TVT consistente en:      - Paciente en posición de litotomía, 1 cm por debajo del meato    uretral se realiza incisión sagital de 2 cm de longitud en la pared anterior    de la vagina. Luego se diseca el espacio parauretral bilateral hasta llegar    a la rama isquiopubiana de cada lado. Se vacía la vejiga y se aplica    el instrumento ad-hoc al cual previamente se ha fijado la malla de Polipropileno    de 1 por 30 cm. Se perfora entonces el diafragma urogenital y en el espacio    retropúbico se dirige el instrumento hacia la piel del Monte de Venus,    repitiendo el procedimiento en el lado contrario. Se tracciona la malla por    ambos extremos hacia anterior formando una hamaca sin tensión a nivel    de uretra media. Se efectúa cistoscopia luego de cada uno de estos procedimientos    para descartar lesión vesical. La malla se corta a nivel de la piel en    el Monte de Venus sin utilizar ningún medio de fijación. Posteriormente    se sutura la mucosa vaginal.      En las pacientes portadoras de Prolapso genital, en el          tiempo de la colporrafia anterior, se efectúa una gareta con sutura          de Acido Poliglicólico Nº 1 a nivel de la fascia vesical para          luego colocar la malla de Polipropileno de acuerdo con la técnica          descrita anteriormente.            Se deja taponamiento vaginal (gasa con povidona). Todas          las pacientes reciben profilaxis antibiótica con Cefazolina 1 g          endovenoso al inicio de la cirugía, el que se repite si la cirugía          se prolonga más de dos horas. Se mantiene Sonda Foley por 48 horas,          luego de lo cual se retira, practicando cateterismo vesical postmiccional          y/o cada seis horas hasta obtener dos residuos inferiores a 100 ml.            Las cirugías fueron realizadas por ginecólogos          del Servicios, existiendo asesoría en la etapa inicial por un médico          urólogo del hospital.            El instrumento utilizado para la colocación de          la malla de polipropileno, consiste en una estructura metálica          tubular reutilizable de punta roma, con forma de gancho que tiene un orificio          en su extremo para fijar la malla diseñado por el Dr. Guillermo          McMillan (Urólogo).                   RESULTADOS Durante el período comprendido entre octubre del          año 2000 y junio del año en curso se operó con Técnica          de TVT a 24 pacientes con el diagnóstico de alguna patología          ginecológica benigna incluido el prolapso vaginal asociado a IUE.            El promedio de edad fue de 48,7 años (rango 43-60),          el 76% de las pacientes fueron multíparas con un 24% de grandes          multíparas. No hubo nulíparas en este grupo de estudio.             La patología ginecológica asociada más frecuente fue el    prolapso genital completo con un 57%, la miomatosis con 23% se ubicó    en segundo lugar. Cuatro pacientes presentaron como patología médica    asociada, diabetes Mellitus, dos de las cuales eran además obesas (Tabla    I). Tabla I CARACTERÍSTICAS DEL GRUPO ESTUDIADO            Promedio (años)   Rango (años)          Edad          48,7        40   60                            Multípara        Gran multípara          Paridad        18    75%        6   25%                         Patología        Prolapso completo        Miomatosis          ginecológica        14   53,8%        6   23%              la incontinencia urinaria fue considerada de esfuerzo en el 62% de los casos    y mixta (asociada a urgencia) en un 38%. El promedio de duración de ésta    fue de 2,1 años (rango 0,5-5 años), siendo calificada como severa    o Grado 3 en el 41% de ellas y moderada o grado II en el 50% de las pacientes.    En la encuesta de calidad de vida un 37,5% de las pacientes consideró    que su vida estaba afectada severamente y 50% que la afectaba en forma importante.    El 58,3% de las pacientes tuvo estudio urodinámico que demostró    IUE con vejiga estable. En la totalidad de las pacientes a quienes se les efectuó    prueba de TVT ésta fue positiva. Se realizó test de esfuerzo en    el 50% de las pacientes siendo positivo en todos ellos (Tabla    II). Tabla II CARACTERIZACION DE LA INCONTINENCIA       URINARIA           Incontinencia de   Incontinencia     Tipo de IU   esfuerzo   mixta          Edad        15          62,5%        9          37,5%          Duración        6 meses        5 años               Severidad        III        II          I            10        41%       12        50%        2        8,3%               Calidad de        Puntaje 5        Puntaje 4          vida (0-5)        9          37,5%        12          50%               Urodinamia        Se efectuó        No se efectuó            14          58,3%        10          41,6%          Prueba TVT Fue (+) en las 15 pacientes que se hizo              El tiempo promedio de la cirugía completa fue          de 90 minutos (rango 60-120), el promedio de sangramiento intraoperatorio          alcanzó los 125 ml (rango 75-300 ml). Se registraron tres perforaciones          vesicales como complicación intraoperatoria, las que fueron resueltas          sin sutura de éstas y mantención por 7 días de la          sonda Foley.            Los días de estada promedio fueron 5 (rango 3-12)          prolongándose por la permanencia en el postoperatorio de aquellas          pacientes que debieron mantener el drenaje vesical.             Sólo 3 pacientes (12,5%) requirieron cateterismo postmiccional durante    24 horas luego de retirada la sonda Foley (Tabla III).      Las complicaciones postoperatorias más frecuentes fueron: Infección    urinaria (2 pacientes), sangrado de la herida operatoria (1 paciente), dolor    suprapúbico (1 paciente) y un caso de bronquitis aguda. Todas con tratamiento    médico resolvieron sus cuadros. No hubo defectos de cicatrización    ni otras complicaciones.      En el control realizado al mes de la cirugía sólo una paciente    refería IUE y otra Urgencia miccional. Ambas consideraban que habían    mejorado su calidad de vida de severamente afectadas a levemente afectadas. Tabla III EVENTOS QUIRURGICOS         Tiempo   Promedio (minutos)   Rango (minutos)     operatorio   90   60 - 120          Sangramiento        Promedio (mls)        Rango (milílitros)          operatorio        125        75 - 300          Días estada        Promedio (días)        Rango (días)            5        3-12          Complicación             introperatoria        3 perforaciones vesicales                 DISCUSION La vía para resolver el prolapso genital asociado a IUE es un debate    relevante aún no resuelto. Algunos aconsejan colposuspensión retropúbica,    combinada con histerectomía abdominal y/o reparación posterior.    Otros autores sugieren colporrafia anterior o uretropexia retropúbica    vaginal como un procedimiento para tratar la IUE asociada o no a prolapso vaginal,    proponiéndose también reparación vaginal y simultáneamente    colposuspensión de Burch (19).      Por otro lado para corrección de incontinencia urinaria, se reconocen    aproximadamente un centenar de técnicas quirúrgicas (4,    6), por diferentes vías de abordaje y con resultados    a largo plazo muy disímiles, reconociendo hasta ahora como standar la    Colposuspensión retropúbica (operación de Burch), por presentar    los mejores resultados con seguimiento a largo plazo (10 años), en pacientes    sin prolapso genital (3). En pacientes portadoras de Prolapso    genital asociado a incontinencia urinaria de esfuerzo, la colporrafia anterior    con puntos tipo Kelly, presenta tasas de mejoría, a 5 y 10 años    de seguimiento del orden de 31-37% (3).      En nuestro Servicio, en el que mayoritariamente las histerectomías se    realizan por vía vaginal, se efectúa colposuspensión de    Burch asociado a histerectomía vaginal en aquellas pacientes con patología    uterina e IUE en ausencia de prolapso.       En aquellas pacientes en que al prolapso genital se asocia IUE,          realizamos histerectomía vaginal con plastia vaginal anterior y          posterior y puntos tipo Kelly para corrección de IUE.             Colombo, demuestra que la colposuspensión de Burch asociada a histerectomía    abdominal en pacientes portadoras de prolapso e IUE logra un 74% de corrección    de incontinencia urinaria, con una recurrencia de prolapso vaginal cercana al    50%, en seguimiento a 8 y 17 años. Por otro lado, señala que,    con colporrafia anterior, la tasa de éxito en corrección de prolapso    vaginal alcanza al 97% de las pacientes con una recurrencia de incontinencia    urinaria de 68% (19).      Por estas razones desde octubre de 2000 hemos comenzado a realizar en pacientes    que deben ser histerectomizados por vía vaginal -con o sin prolapso-    y que presentan IUE, la técnica vaginal para corrección de incontinencia    urinaria de esfuerzo propuesta el año 1996 por el ginecólogo sueco    Ulf Ulmsten conocida como Tension-Free Vaginal Tape, cuyas ventajas son ser    mínimamente invasiva, efectuarse con anestesia local, de estadía    hospitalaria breve y con baja tasa de morbilidad cuyos resultados en corrección    de IUE con seguimiento a tres años logran curación y mejoría    significativa en el 97% de los casos (6, 7,    11).      En relación a nuestros resultados, no existe literatura nacional con    la cual compararnos y no encontramos diferencias con respecto a edad y paridad    de nuestras pacientes con lo reportado en la literatura internacional revisada    (8, 9).      Al caracterizar la incontinencia urinaria no escapamos de la realidad nacional    en cuanto a las dificultades para efectuar estudio urodinámico en las    pacientes que lo requieren por lo que en poco más de la mitad de las    pacientes incorporadas, éste se hizo. En las pacientes estudiadas un    58,3% presentaron IUE genuina la que se asoció a urgencia miccional en    las restantes pacientes, similar a la causística de Carl Gustaf Nilsson    (6).      En relación a la cirugía misma, la introducción de esta    técnica se logró sin dificultades, así el tiempo operatorio    para la cirugía completa se extendió entre 60 y 120 min, comparable    al promedio de Soulie y Moore (94 minutos) (8, 10).    La ejecución del TVT no ocupa un tiempo mayor al descrito en la literatura    de 25-40 minutos (6, 8, 9,    13).      Ninguna de las pacientes presentó sangrado importante.             La única complicación intraoperatoria registrada fue la lesión    vesical, ocurrida en tres casos, y que puede responder al desarrollo de la curva    de aprendizaje inherente a toda nueva técnica quirúrgica, sin    embargo los reportes de la literatura son similares a los de esta presentación    (8, 12).      La sonda Foley es retirada a las 48 horas y sólo tres pacientes requirieron    de cateterismo postmiccional por un día más. La literatura revisada    da cuenta en general del uso de catéter intravesical sólo por    24 horas con reinicio de micción espontánea dentro de las primeras    horas de la cirugía en la mayoría de las pacientes (7,    9, 12). La convicción de que no exista    retención urinaria permitirá acortar los tiempos de permanencia    del drenaje vesical postoperatorio.      El tiempo de seguimiento no permite sacar conclusiones          con relación a la capacidad de continencia de nuestra población          estudiada, pero en los controles precoces la mayor parte de las pacientes          ha mejorado significativamente su calidad de vida. El seguimiento de largo          plazo de estos casos será comunicado posteriormente.            Apoyados por la literatura creemos que para nuestro Servicio,          en el que más del 80% de las histerectomías se efectúan          por vía vaginal, hemos encontrado el método ideal hasta          el momento para ofrecer por una sola vía la solución a la          IUE que tan frecuentemente aqueja a nuestras pacientes. Hoy en día          nos encontramos en condiciones de otorgar un método seguro, eficaz,          de baja morbilidad y que se realiza por una misma vía quirúrgica.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bidmeaal J, Cardozo L, McLellan A, Khullan V, Kelleher    C: A comparison of the objective and subjetive outcomes of colposuspension for    stress incontinence in women. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 408-13.            [ Links ] 2. Morgan TO Jr, Lenaine WO, McGuire EJ: Pubovaginal sling:    4 year outcome analysis and quality of life assesment. J Urology 2000; 163:    1845-48.            [ Links ] 3. Kammerer-Daak DN, Dorin MH, Rogers RG, Cousin MO: A randomized    trial of Burch retropubic uretropexy and anterior colporrhaphy for stress urinary    incontinence. Obstet Gynecol 1999; 93:(1).            [ Links ] 4. Bent AE, McLennan MT: Obstetric and Gynecology Clinics    of North America XII 1998. Surgical management of urinary incontinence             [ Links ] 5. Anuario Servicio de Ginecología y Obstetricia. Hospital    Carlos Van Buren, 2000.            [ Links ] 6. Nilsson CG, Kuuva N: The TVT procedure is successful in    the mayority of women with indications for surgical treatment of urinary stress    incontinence. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 414-19.            [ Links ] 7. Ulmsten U, Johnson P, REzapour M: A three year follow-up    of TVT for surgical treatment of female stress urinary incontinence. Br J Obstet    Gynecol 1999; 106: 345-50.            [ Links ] 8. Soulie M, Delbert-Julhes F, Cuvillier X y cols: Repair    of female urinary incontinence with prolene TVT: preliminary results of a multicenter    and prospective survey. Progr Urol 2000; 10(4): 622-8.            [ Links ] 9. Moran P, Ward KI, Johnson D, Smirni W, Hilton P, Bibby    J: TVT for primary genuine stress incontinence: a two centre follow-up study.    Br J U Int 2000; 86(1): 39-42.            [ Links ]10. Moore Rd, Speights S, Miklos Jr: Surgical treatment of    stress urinary incontinence and severe pelvic organ relaxation in the medically    compromised elderly patient using local anesthesia. Obstet Gynecol 2000; 95(4    Suppl 1): s56.            [ Links ]11. Olsson I, Kroon V: A three year postoperative evaluation    of TVT. Gynecol Obstet Invest 1999; 48(4): 267-9.            [ Links ]12. Haab F, Sananes S, Amarenco G, Ciofu C, Uzan S, Gattegno    B, Thibault P: Results of the TVT procedure for the treatment of type II stress    urinary incontinence at a minimun follow-up of 1 year. J Urol 2001; 165(1):    159-62.            [ Links ]13. Ulmsten U, Falconer C, Johnson P y cols: A multicenter    study of TVT for surgical treatment of stress urinary incontinence. Int Urogynecol    J Pelvic Floor Dysfunct 1998; 9(4): 210-3.            [ Links ]14. Cardozo L, Hextall A, Bailey J, Boos K: Colposuspension    after previous failed incontinence surgery: a prospective observational study.    Br J Obstet Gynecol 1999; 106: 340-44.            [ Links ]15. Leach J, Dmochowski R, Appell R, Blaivas J, Hadley H,    Luber K y cols: Female stress urinary incontinence clinical guidelines panel    summary report on surgical management of female stress urinary incontinence.    J Urol 1997; 158: 875-80.            [ Links ]16. Glazener C, Cooper K: Anterior vaginal repair for urinary    incontinence in women (Cochrane review). Cochrane Library 2001; 1.            [ Links ]17. Bravo E, Bennet C, Franck C, Prado J, Venegas J, Carmona    A y cols: Histerectomía vaginal en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(4): 257-62.            [ Links ]18. Benett C, Bravo E, Franck C, Prado J, Carmona A, Venegas    J: Histerectomía vaginal en útero de gran tamaño. Rev Chil    Obstet Ginecol 1998; 63(4): 263-67.            [ Links ]19. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Milani R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Rodrigo Parada, leído en    la sesión del 4 de junio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta sobre el mecanismo de acción          de este dispositivo TVT.                    Dr. Oyarzún: Inquiere sobre las características del instrumento    diseñado por los autores para la inserción del TVT sobre el porcentaje    de seguridad reportado en la experiencia Sueca, sobre las lesiones iatrogénicas    vesicales (3) y presenta dudas sobre sus ventajas en relación a la técnica    tradicional.              Dr. Silva: Pregunta sobre la evolución          de las lesiones vesicales.                   Dr. Germain: Sugiere el esfuerzo de analizar las          ventajas en relación a un grupo de control histórico en          relación a estas patologías.                   Dr. Guzmán: La curva de aprendizaje quirúrgica.          ¿Cuánto tiempo conlleva?                   Dr. González: El rol del urólogo          en el equipo quirúrgico, es siempre necesario.                   Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

Existen múltiples terapias para corregir esta patología, tanto    médicas como quirúrgicas, siendo la colposuspensión de    Burch el estándar al cual todas las cirugías se comparan presentando    un 78-89% de mejoría con seguimientos a 5 y 10 años plazo (3-14,    15). Con respecto a colporrafia anterior las cifras de mejoría    que se obtienen oscilan entre un 31 a 69% a 5 años (4-8-15,    16).      Esta última técnica resulta más atractiva a los ginecólogos    por las ventajas que ofrece la cirugía vaginal con relación a    las técnicas abdominales para corrección de IUF (17,    18).      En la Unidad de Ginecología del Servicio de Ginecología          y Obstetricia del Hospital Carlos Van Buren de Valparaíso la corrección          de la IUE, se realiza en pacientes que la presentan asociada a patología          ginecológica (Prolapso, Miomatosis, Adenomiosis, etc.), siendo          las restantes resueltas por el Servicio de Urología.             En general, un 26% de las pacientes histerectomizadas en nuestro Servicio requieren    de alguna técnica de corrección de IUE (5).      En aquellas pacientes portadoras de Prolapso genital completo, junto con efectuar    histerectomía vaginal practicamos colporrafia anterior con puntos tipo    Kelly para corrección de IUE, con resultados a largo plazo (5 años)    que no son diferente de lo publicado (3-15).      En pacientes con patología uterina benigna en ausencia de prolapso genital    asociado a IUE, practicamos histerectomía vaginal para luego por vía    abdominal efectuar una colposuspensión de Burch, que resulta ser técnicamente    más laboriosa y con mayor riesgo de morbilidad postoperatoria (6).      En 1996 Ulmsten publica su experiencia preliminar para el tratamiento de la    incontinencia urinaria de esfuerzo, con su técnica conocida como TVT    (Tension-free Vaginal Tape), cuyo seguimiento a tres años demuestra una    cifra de éxito de 97% entre mujeres curadas y significativamente mejoradas    (7).      En 1999 se introduce la técnica en el Servicio          de Urología del Hospital Carlos Van Buren y a partir de fines del          año 2000, se inicia nuestra experiencia.            El presente trabajo tiene como objetivo demostrar la          aplicación de esta nueva técnica correctora de incontinencia          urinaria de esfuerzo conocida como TVT (banda vaginal libre de tensión),          en aquellas pacientes que presentan patología ginecológica          benigna _incluido el prolapso genital_ asociado a IUE, utilizando la vía          vaginal como única vía de abordaje.                    MATERIAL Y METODO Desde octubre del año 2000 a junio de 2001, se efectúa estudio    prospectivo protocolizado con aquellas pacientes que presentan patología    uterina benigna, (incluido el Prolapso genital), asociado a incontinencia urinaria    de esfuerzo.      En la totalidad de ellas se efectuó histerectomía          vaginal con o sin patología como medida correctora de su patología          ginecológica y técnica de TVT para corrección de          su IUE.            La evaluación preoperatoria de la IUE, se realizó          mediante historia uroginecológica, se consideró IUE grado          III o severa a aquella paciente que refería escape de orina con          mínimos esfuerzos y de grado I o leve a quienes perdían          orina con grandes esfuerzos (tos, reir, estornudar) se practicó          también encuesta de calidad de vida utilizando una escala visual          análoga, con puntaje de cero para la paciente no afectada y de          cinco puntos para aquella severamente afectada, examen clínico,          test de esfuerzo que consiste en observar escape de orina ante maniobra          de valsalva con vejiga ocupada con 300 ml de suero fisiológico          y cuando se dispuso, estudio urodinámico para descartar vejiga          inestable. Este además incluía prueba clínica de          TVT, que consiste en simular la presencia de la banda libre de tensión,          colocando el pulpejo del dedo índice en la zona media uretral,          sin comprimirle; solicitando a la paciente que efectúe maniobra          de valsalva y que tosa. Se consigna si hay o no escape de orina.            Se utilizó anestesia regional (espinal - epidural)          en la totalidad de los casos.                   TECNICA QUIRURGICA Se resolvió siempre primero la patología ginecológica,    mediante histerectomía vaginal según la técnica estándar    (17-18) efectuando plastia vaginal de acuerdo    a la presencia o no de prolapso genital. Posteriormente procede a efectuar la    técnica de TVT consistente en:      - Paciente en posición de litotomía, 1 cm por debajo del meato    uretral se realiza incisión sagital de 2 cm de longitud en la pared anterior    de la vagina. Luego se diseca el espacio parauretral bilateral hasta llegar    a la rama isquiopubiana de cada lado. Se vacía la vejiga y se aplica    el instrumento ad-hoc al cual previamente se ha fijado la malla de Polipropileno    de 1 por 30 cm. Se perfora entonces el diafragma urogenital y en el espacio    retropúbico se dirige el instrumento hacia la piel del Monte de Venus,    repitiendo el procedimiento en el lado contrario. Se tracciona la malla por    ambos extremos hacia anterior formando una hamaca sin tensión a nivel    de uretra media. Se efectúa cistoscopia luego de cada uno de estos procedimientos    para descartar lesión vesical. La malla se corta a nivel de la piel en    el Monte de Venus sin utilizar ningún medio de fijación. Posteriormente    se sutura la mucosa vaginal.      En las pacientes portadoras de Prolapso genital, en el          tiempo de la colporrafia anterior, se efectúa una gareta con sutura          de Acido Poliglicólico Nº 1 a nivel de la fascia vesical para          luego colocar la malla de Polipropileno de acuerdo con la técnica          descrita anteriormente.            Se deja taponamiento vaginal (gasa con povidona). Todas          las pacientes reciben profilaxis antibiótica con Cefazolina 1 g          endovenoso al inicio de la cirugía, el que se repite si la cirugía          se prolonga más de dos horas. Se mantiene Sonda Foley por 48 horas,          luego de lo cual se retira, practicando cateterismo vesical postmiccional          y/o cada seis horas hasta obtener dos residuos inferiores a 100 ml.            Las cirugías fueron realizadas por ginecólogos          del Servicios, existiendo asesoría en la etapa inicial por un médico          urólogo del hospital.            El instrumento utilizado para la colocación de          la malla de polipropileno, consiste en una estructura metálica          tubular reutilizable de punta roma, con forma de gancho que tiene un orificio          en su extremo para fijar la malla diseñado por el Dr. Guillermo          McMillan (Urólogo).                   RESULTADOS Durante el período comprendido entre octubre del          año 2000 y junio del año en curso se operó con Técnica          de TVT a 24 pacientes con el diagnóstico de alguna patología          ginecológica benigna incluido el prolapso vaginal asociado a IUE.            El promedio de edad fue de 48,7 años (rango 43-60),          el 76% de las pacientes fueron multíparas con un 24% de grandes          multíparas. No hubo nulíparas en este grupo de estudio.             La patología ginecológica asociada más frecuente fue el    prolapso genital completo con un 57%, la miomatosis con 23% se ubicó    en segundo lugar. Cuatro pacientes presentaron como patología médica    asociada, diabetes Mellitus, dos de las cuales eran además obesas (Tabla    I). Tabla I CARACTERÍSTICAS DEL GRUPO ESTUDIADO            Promedio (años)   Rango (años)          Edad          48,7        40   60                            Multípara        Gran multípara          Paridad        18    75%        6   25%                         Patología        Prolapso completo        Miomatosis          ginecológica        14   53,8%        6   23%              la incontinencia urinaria fue considerada de esfuerzo en el 62% de los casos    y mixta (asociada a urgencia) en un 38%. El promedio de duración de ésta    fue de 2,1 años (rango 0,5-5 años), siendo calificada como severa    o Grado 3 en el 41% de ellas y moderada o grado II en el 50% de las pacientes.    En la encuesta de calidad de vida un 37,5% de las pacientes consideró    que su vida estaba afectada severamente y 50% que la afectaba en forma importante.    El 58,3% de las pacientes tuvo estudio urodinámico que demostró    IUE con vejiga estable. En la totalidad de las pacientes a quienes se les efectuó    prueba de TVT ésta fue positiva. Se realizó test de esfuerzo en    el 50% de las pacientes siendo positivo en todos ellos (Tabla    II). Tabla II CARACTERIZACION DE LA INCONTINENCIA       URINARIA           Incontinencia de   Incontinencia     Tipo de IU   esfuerzo   mixta          Edad        15          62,5%        9          37,5%          Duración        6 meses        5 años               Severidad        III        II          I            10        41%       12        50%        2        8,3%               Calidad de        Puntaje 5        Puntaje 4          vida (0-5)        9          37,5%        12          50%               Urodinamia        Se efectuó        No se efectuó            14          58,3%        10          41,6%          Prueba TVT Fue (+) en las 15 pacientes que se hizo              El tiempo promedio de la cirugía completa fue          de 90 minutos (rango 60-120), el promedio de sangramiento intraoperatorio          alcanzó los 125 ml (rango 75-300 ml). Se registraron tres perforaciones          vesicales como complicación intraoperatoria, las que fueron resueltas          sin sutura de éstas y mantención por 7 días de la          sonda Foley.            Los días de estada promedio fueron 5 (rango 3-12)          prolongándose por la permanencia en el postoperatorio de aquellas          pacientes que debieron mantener el drenaje vesical.             Sólo 3 pacientes (12,5%) requirieron cateterismo postmiccional durante    24 horas luego de retirada la sonda Foley (Tabla III).      Las complicaciones postoperatorias más frecuentes fueron: Infección    urinaria (2 pacientes), sangrado de la herida operatoria (1 paciente), dolor    suprapúbico (1 paciente) y un caso de bronquitis aguda. Todas con tratamiento    médico resolvieron sus cuadros. No hubo defectos de cicatrización    ni otras complicaciones.      En el control realizado al mes de la cirugía sólo una paciente    refería IUE y otra Urgencia miccional. Ambas consideraban que habían    mejorado su calidad de vida de severamente afectadas a levemente afectadas. Tabla III EVENTOS QUIRURGICOS         Tiempo   Promedio (minutos)   Rango (minutos)     operatorio   90   60 - 120          Sangramiento        Promedio (mls)        Rango (milílitros)          operatorio        125        75 - 300          Días estada        Promedio (días)        Rango (días)            5        3-12          Complicación             introperatoria        3 perforaciones vesicales                 DISCUSION La vía para resolver el prolapso genital asociado a IUE es un debate    relevante aún no resuelto. Algunos aconsejan colposuspensión retropúbica,    combinada con histerectomía abdominal y/o reparación posterior.    Otros autores sugieren colporrafia anterior o uretropexia retropúbica    vaginal como un procedimiento para tratar la IUE asociada o no a prolapso vaginal,    proponiéndose también reparación vaginal y simultáneamente    colposuspensión de Burch (19).      Por otro lado para corrección de incontinencia urinaria, se reconocen    aproximadamente un centenar de técnicas quirúrgicas (4,    6), por diferentes vías de abordaje y con resultados    a largo plazo muy disímiles, reconociendo hasta ahora como standar la    Colposuspensión retropúbica (operación de Burch), por presentar    los mejores resultados con seguimiento a largo plazo (10 años), en pacientes    sin prolapso genital (3). En pacientes portadoras de Prolapso    genital asociado a incontinencia urinaria de esfuerzo, la colporrafia anterior    con puntos tipo Kelly, presenta tasas de mejoría, a 5 y 10 años    de seguimiento del orden de 31-37% (3).      En nuestro Servicio, en el que mayoritariamente las histerectomías se    realizan por vía vaginal, se efectúa colposuspensión de    Burch asociado a histerectomía vaginal en aquellas pacientes con patología    uterina e IUE en ausencia de prolapso.       En aquellas pacientes en que al prolapso genital se asocia IUE,          realizamos histerectomía vaginal con plastia vaginal anterior y          posterior y puntos tipo Kelly para corrección de IUE.             Colombo, demuestra que la colposuspensión de Burch asociada a histerectomía    abdominal en pacientes portadoras de prolapso e IUE logra un 74% de corrección    de incontinencia urinaria, con una recurrencia de prolapso vaginal cercana al    50%, en seguimiento a 8 y 17 años. Por otro lado, señala que,    con colporrafia anterior, la tasa de éxito en corrección de prolapso    vaginal alcanza al 97% de las pacientes con una recurrencia de incontinencia    urinaria de 68% (19).      Por estas razones desde octubre de 2000 hemos comenzado a realizar en pacientes    que deben ser histerectomizados por vía vaginal -con o sin prolapso-    y que presentan IUE, la técnica vaginal para corrección de incontinencia    urinaria de esfuerzo propuesta el año 1996 por el ginecólogo sueco    Ulf Ulmsten conocida como Tension-Free Vaginal Tape, cuyas ventajas son ser    mínimamente invasiva, efectuarse con anestesia local, de estadía    hospitalaria breve y con baja tasa de morbilidad cuyos resultados en corrección    de IUE con seguimiento a tres años logran curación y mejoría    significativa en el 97% de los casos (6, 7,    11).      En relación a nuestros resultados, no existe literatura nacional con    la cual compararnos y no encontramos diferencias con respecto a edad y paridad    de nuestras pacientes con lo reportado en la literatura internacional revisada    (8, 9).      Al caracterizar la incontinencia urinaria no escapamos de la realidad nacional    en cuanto a las dificultades para efectuar estudio urodinámico en las    pacientes que lo requieren por lo que en poco más de la mitad de las    pacientes incorporadas, éste se hizo. En las pacientes estudiadas un    58,3% presentaron IUE genuina la que se asoció a urgencia miccional en    las restantes pacientes, similar a la causística de Carl Gustaf Nilsson    (6).      En relación a la cirugía misma, la introducción de esta    técnica se logró sin dificultades, así el tiempo operatorio    para la cirugía completa se extendió entre 60 y 120 min, comparable    al promedio de Soulie y Moore (94 minutos) (8, 10).    La ejecución del TVT no ocupa un tiempo mayor al descrito en la literatura    de 25-40 minutos (6, 8, 9,    13).      Ninguna de las pacientes presentó sangrado importante.             La única complicación intraoperatoria registrada fue la lesión    vesical, ocurrida en tres casos, y que puede responder al desarrollo de la curva    de aprendizaje inherente a toda nueva técnica quirúrgica, sin    embargo los reportes de la literatura son similares a los de esta presentación    (8, 12).      La sonda Foley es retirada a las 48 horas y sólo tres pacientes requirieron    de cateterismo postmiccional por un día más. La literatura revisada    da cuenta en general del uso de catéter intravesical sólo por    24 horas con reinicio de micción espontánea dentro de las primeras    horas de la cirugía en la mayoría de las pacientes (7,    9, 12). La convicción de que no exista    retención urinaria permitirá acortar los tiempos de permanencia    del drenaje vesical postoperatorio.      El tiempo de seguimiento no permite sacar conclusiones          con relación a la capacidad de continencia de nuestra población          estudiada, pero en los controles precoces la mayor parte de las pacientes          ha mejorado significativamente su calidad de vida. El seguimiento de largo          plazo de estos casos será comunicado posteriormente.            Apoyados por la literatura creemos que para nuestro Servicio,          en el que más del 80% de las histerectomías se efectúan          por vía vaginal, hemos encontrado el método ideal hasta          el momento para ofrecer por una sola vía la solución a la          IUE que tan frecuentemente aqueja a nuestras pacientes. Hoy en día          nos encontramos en condiciones de otorgar un método seguro, eficaz,          de baja morbilidad y que se realiza por una misma vía quirúrgica.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bidmeaal J, Cardozo L, McLellan A, Khullan V, Kelleher    C: A comparison of the objective and subjetive outcomes of colposuspension for    stress incontinence in women. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 408-13.            [ Links ] 2. Morgan TO Jr, Lenaine WO, McGuire EJ: Pubovaginal sling:    4 year outcome analysis and quality of life assesment. J Urology 2000; 163:    1845-48.            [ Links ] 3. Kammerer-Daak DN, Dorin MH, Rogers RG, Cousin MO: A randomized    trial of Burch retropubic uretropexy and anterior colporrhaphy for stress urinary    incontinence. Obstet Gynecol 1999; 93:(1).            [ Links ] 4. Bent AE, McLennan MT: Obstetric and Gynecology Clinics    of North America XII 1998. Surgical management of urinary incontinence             [ Links ] 5. Anuario Servicio de Ginecología y Obstetricia. Hospital    Carlos Van Buren, 2000.            [ Links ] 6. Nilsson CG, Kuuva N: The TVT procedure is successful in    the mayority of women with indications for surgical treatment of urinary stress    incontinence. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 414-19.            [ Links ] 7. Ulmsten U, Johnson P, REzapour M: A three year follow-up    of TVT for surgical treatment of female stress urinary incontinence. Br J Obstet    Gynecol 1999; 106: 345-50.            [ Links ] 8. Soulie M, Delbert-Julhes F, Cuvillier X y cols: Repair    of female urinary incontinence with prolene TVT: preliminary results of a multicenter    and prospective survey. Progr Urol 2000; 10(4): 622-8.            [ Links ] 9. Moran P, Ward KI, Johnson D, Smirni W, Hilton P, Bibby    J: TVT for primary genuine stress incontinence: a two centre follow-up study.    Br J U Int 2000; 86(1): 39-42.            [ Links ]10. Moore Rd, Speights S, Miklos Jr: Surgical treatment of    stress urinary incontinence and severe pelvic organ relaxation in the medically    compromised elderly patient using local anesthesia. Obstet Gynecol 2000; 95(4    Suppl 1): s56.            [ Links ]11. Olsson I, Kroon V: A three year postoperative evaluation    of TVT. Gynecol Obstet Invest 1999; 48(4): 267-9.            [ Links ]12. Haab F, Sananes S, Amarenco G, Ciofu C, Uzan S, Gattegno    B, Thibault P: Results of the TVT procedure for the treatment of type II stress    urinary incontinence at a minimun follow-up of 1 year. J Urol 2001; 165(1):    159-62.            [ Links ]13. Ulmsten U, Falconer C, Johnson P y cols: A multicenter    study of TVT for surgical treatment of stress urinary incontinence. Int Urogynecol    J Pelvic Floor Dysfunct 1998; 9(4): 210-3.            [ Links ]14. Cardozo L, Hextall A, Bailey J, Boos K: Colposuspension    after previous failed incontinence surgery: a prospective observational study.    Br J Obstet Gynecol 1999; 106: 340-44.            [ Links ]15. Leach J, Dmochowski R, Appell R, Blaivas J, Hadley H,    Luber K y cols: Female stress urinary incontinence clinical guidelines panel    summary report on surgical management of female stress urinary incontinence.    J Urol 1997; 158: 875-80.            [ Links ]16. Glazener C, Cooper K: Anterior vaginal repair for urinary    incontinence in women (Cochrane review). Cochrane Library 2001; 1.            [ Links ]17. Bravo E, Bennet C, Franck C, Prado J, Venegas J, Carmona    A y cols: Histerectomía vaginal en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(4): 257-62.            [ Links ]18. Benett C, Bravo E, Franck C, Prado J, Carmona A, Venegas    J: Histerectomía vaginal en útero de gran tamaño. Rev Chil    Obstet Ginecol 1998; 63(4): 263-67.            [ Links ]19. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Milani R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Rodrigo Parada, leído en    la sesión del 4 de junio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta sobre el mecanismo de acción          de este dispositivo TVT.                    Dr. Oyarzún: Inquiere sobre las características del instrumento    diseñado por los autores para la inserción del TVT sobre el porcentaje    de seguridad reportado en la experiencia Sueca, sobre las lesiones iatrogénicas    vesicales (3) y presenta dudas sobre sus ventajas en relación a la técnica    tradicional.              Dr. Silva: Pregunta sobre la evolución          de las lesiones vesicales.                   Dr. Germain: Sugiere el esfuerzo de analizar las          ventajas en relación a un grupo de control histórico en          relación a estas patologías.                   Dr. Guzmán: La curva de aprendizaje quirúrgica.          ¿Cuánto tiempo conlleva?                   Dr. González: El rol del urólogo          en el equipo quirúrgico, es siempre necesario.                   Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

Esta última técnica resulta más atractiva a los ginecólogos    por las ventajas que ofrece la cirugía vaginal con relación a    las técnicas abdominales para corrección de IUF (17,    18).      En la Unidad de Ginecología del Servicio de Ginecología          y Obstetricia del Hospital Carlos Van Buren de Valparaíso la corrección          de la IUE, se realiza en pacientes que la presentan asociada a patología          ginecológica (Prolapso, Miomatosis, Adenomiosis, etc.), siendo          las restantes resueltas por el Servicio de Urología.             En general, un 26% de las pacientes histerectomizadas en nuestro Servicio requieren    de alguna técnica de corrección de IUE (5).      En aquellas pacientes portadoras de Prolapso genital completo, junto con efectuar    histerectomía vaginal practicamos colporrafia anterior con puntos tipo    Kelly para corrección de IUE, con resultados a largo plazo (5 años)    que no son diferente de lo publicado (3-15).      En pacientes con patología uterina benigna en ausencia de prolapso genital    asociado a IUE, practicamos histerectomía vaginal para luego por vía    abdominal efectuar una colposuspensión de Burch, que resulta ser técnicamente    más laboriosa y con mayor riesgo de morbilidad postoperatoria (6).      En 1996 Ulmsten publica su experiencia preliminar para el tratamiento de la    incontinencia urinaria de esfuerzo, con su técnica conocida como TVT    (Tension-free Vaginal Tape), cuyo seguimiento a tres años demuestra una    cifra de éxito de 97% entre mujeres curadas y significativamente mejoradas    (7).      En 1999 se introduce la técnica en el Servicio          de Urología del Hospital Carlos Van Buren y a partir de fines del          año 2000, se inicia nuestra experiencia.            El presente trabajo tiene como objetivo demostrar la          aplicación de esta nueva técnica correctora de incontinencia          urinaria de esfuerzo conocida como TVT (banda vaginal libre de tensión),          en aquellas pacientes que presentan patología ginecológica          benigna _incluido el prolapso genital_ asociado a IUE, utilizando la vía          vaginal como única vía de abordaje.                    MATERIAL Y METODO Desde octubre del año 2000 a junio de 2001, se efectúa estudio    prospectivo protocolizado con aquellas pacientes que presentan patología    uterina benigna, (incluido el Prolapso genital), asociado a incontinencia urinaria    de esfuerzo.      En la totalidad de ellas se efectuó histerectomía          vaginal con o sin patología como medida correctora de su patología          ginecológica y técnica de TVT para corrección de          su IUE.            La evaluación preoperatoria de la IUE, se realizó          mediante historia uroginecológica, se consideró IUE grado          III o severa a aquella paciente que refería escape de orina con          mínimos esfuerzos y de grado I o leve a quienes perdían          orina con grandes esfuerzos (tos, reir, estornudar) se practicó          también encuesta de calidad de vida utilizando una escala visual          análoga, con puntaje de cero para la paciente no afectada y de          cinco puntos para aquella severamente afectada, examen clínico,          test de esfuerzo que consiste en observar escape de orina ante maniobra          de valsalva con vejiga ocupada con 300 ml de suero fisiológico          y cuando se dispuso, estudio urodinámico para descartar vejiga          inestable. Este además incluía prueba clínica de          TVT, que consiste en simular la presencia de la banda libre de tensión,          colocando el pulpejo del dedo índice en la zona media uretral,          sin comprimirle; solicitando a la paciente que efectúe maniobra          de valsalva y que tosa. Se consigna si hay o no escape de orina.            Se utilizó anestesia regional (espinal - epidural)          en la totalidad de los casos.                   TECNICA QUIRURGICA Se resolvió siempre primero la patología ginecológica,    mediante histerectomía vaginal según la técnica estándar    (17-18) efectuando plastia vaginal de acuerdo    a la presencia o no de prolapso genital. Posteriormente procede a efectuar la    técnica de TVT consistente en:      - Paciente en posición de litotomía, 1 cm por debajo del meato    uretral se realiza incisión sagital de 2 cm de longitud en la pared anterior    de la vagina. Luego se diseca el espacio parauretral bilateral hasta llegar    a la rama isquiopubiana de cada lado. Se vacía la vejiga y se aplica    el instrumento ad-hoc al cual previamente se ha fijado la malla de Polipropileno    de 1 por 30 cm. Se perfora entonces el diafragma urogenital y en el espacio    retropúbico se dirige el instrumento hacia la piel del Monte de Venus,    repitiendo el procedimiento en el lado contrario. Se tracciona la malla por    ambos extremos hacia anterior formando una hamaca sin tensión a nivel    de uretra media. Se efectúa cistoscopia luego de cada uno de estos procedimientos    para descartar lesión vesical. La malla se corta a nivel de la piel en    el Monte de Venus sin utilizar ningún medio de fijación. Posteriormente    se sutura la mucosa vaginal.      En las pacientes portadoras de Prolapso genital, en el          tiempo de la colporrafia anterior, se efectúa una gareta con sutura          de Acido Poliglicólico Nº 1 a nivel de la fascia vesical para          luego colocar la malla de Polipropileno de acuerdo con la técnica          descrita anteriormente.            Se deja taponamiento vaginal (gasa con povidona). Todas          las pacientes reciben profilaxis antibiótica con Cefazolina 1 g          endovenoso al inicio de la cirugía, el que se repite si la cirugía          se prolonga más de dos horas. Se mantiene Sonda Foley por 48 horas,          luego de lo cual se retira, practicando cateterismo vesical postmiccional          y/o cada seis horas hasta obtener dos residuos inferiores a 100 ml.            Las cirugías fueron realizadas por ginecólogos          del Servicios, existiendo asesoría en la etapa inicial por un médico          urólogo del hospital.            El instrumento utilizado para la colocación de          la malla de polipropileno, consiste en una estructura metálica          tubular reutilizable de punta roma, con forma de gancho que tiene un orificio          en su extremo para fijar la malla diseñado por el Dr. Guillermo          McMillan (Urólogo).                   RESULTADOS Durante el período comprendido entre octubre del          año 2000 y junio del año en curso se operó con Técnica          de TVT a 24 pacientes con el diagnóstico de alguna patología          ginecológica benigna incluido el prolapso vaginal asociado a IUE.            El promedio de edad fue de 48,7 años (rango 43-60),          el 76% de las pacientes fueron multíparas con un 24% de grandes          multíparas. No hubo nulíparas en este grupo de estudio.             La patología ginecológica asociada más frecuente fue el    prolapso genital completo con un 57%, la miomatosis con 23% se ubicó    en segundo lugar. Cuatro pacientes presentaron como patología médica    asociada, diabetes Mellitus, dos de las cuales eran además obesas (Tabla    I). Tabla I CARACTERÍSTICAS DEL GRUPO ESTUDIADO            Promedio (años)   Rango (años)          Edad          48,7        40   60                            Multípara        Gran multípara          Paridad        18    75%        6   25%                         Patología        Prolapso completo        Miomatosis          ginecológica        14   53,8%        6   23%              la incontinencia urinaria fue considerada de esfuerzo en el 62% de los casos    y mixta (asociada a urgencia) en un 38%. El promedio de duración de ésta    fue de 2,1 años (rango 0,5-5 años), siendo calificada como severa    o Grado 3 en el 41% de ellas y moderada o grado II en el 50% de las pacientes.    En la encuesta de calidad de vida un 37,5% de las pacientes consideró    que su vida estaba afectada severamente y 50% que la afectaba en forma importante.    El 58,3% de las pacientes tuvo estudio urodinámico que demostró    IUE con vejiga estable. En la totalidad de las pacientes a quienes se les efectuó    prueba de TVT ésta fue positiva. Se realizó test de esfuerzo en    el 50% de las pacientes siendo positivo en todos ellos (Tabla    II). Tabla II CARACTERIZACION DE LA INCONTINENCIA       URINARIA           Incontinencia de   Incontinencia     Tipo de IU   esfuerzo   mixta          Edad        15          62,5%        9          37,5%          Duración        6 meses        5 años               Severidad        III        II          I            10        41%       12        50%        2        8,3%               Calidad de        Puntaje 5        Puntaje 4          vida (0-5)        9          37,5%        12          50%               Urodinamia        Se efectuó        No se efectuó            14          58,3%        10          41,6%          Prueba TVT Fue (+) en las 15 pacientes que se hizo              El tiempo promedio de la cirugía completa fue          de 90 minutos (rango 60-120), el promedio de sangramiento intraoperatorio          alcanzó los 125 ml (rango 75-300 ml). Se registraron tres perforaciones          vesicales como complicación intraoperatoria, las que fueron resueltas          sin sutura de éstas y mantención por 7 días de la          sonda Foley.            Los días de estada promedio fueron 5 (rango 3-12)          prolongándose por la permanencia en el postoperatorio de aquellas          pacientes que debieron mantener el drenaje vesical.             Sólo 3 pacientes (12,5%) requirieron cateterismo postmiccional durante    24 horas luego de retirada la sonda Foley (Tabla III).      Las complicaciones postoperatorias más frecuentes fueron: Infección    urinaria (2 pacientes), sangrado de la herida operatoria (1 paciente), dolor    suprapúbico (1 paciente) y un caso de bronquitis aguda. Todas con tratamiento    médico resolvieron sus cuadros. No hubo defectos de cicatrización    ni otras complicaciones.      En el control realizado al mes de la cirugía sólo una paciente    refería IUE y otra Urgencia miccional. Ambas consideraban que habían    mejorado su calidad de vida de severamente afectadas a levemente afectadas. Tabla III EVENTOS QUIRURGICOS         Tiempo   Promedio (minutos)   Rango (minutos)     operatorio   90   60 - 120          Sangramiento        Promedio (mls)        Rango (milílitros)          operatorio        125        75 - 300          Días estada        Promedio (días)        Rango (días)            5        3-12          Complicación             introperatoria        3 perforaciones vesicales                 DISCUSION La vía para resolver el prolapso genital asociado a IUE es un debate    relevante aún no resuelto. Algunos aconsejan colposuspensión retropúbica,    combinada con histerectomía abdominal y/o reparación posterior.    Otros autores sugieren colporrafia anterior o uretropexia retropúbica    vaginal como un procedimiento para tratar la IUE asociada o no a prolapso vaginal,    proponiéndose también reparación vaginal y simultáneamente    colposuspensión de Burch (19).      Por otro lado para corrección de incontinencia urinaria, se reconocen    aproximadamente un centenar de técnicas quirúrgicas (4,    6), por diferentes vías de abordaje y con resultados    a largo plazo muy disímiles, reconociendo hasta ahora como standar la    Colposuspensión retropúbica (operación de Burch), por presentar    los mejores resultados con seguimiento a largo plazo (10 años), en pacientes    sin prolapso genital (3). En pacientes portadoras de Prolapso    genital asociado a incontinencia urinaria de esfuerzo, la colporrafia anterior    con puntos tipo Kelly, presenta tasas de mejoría, a 5 y 10 años    de seguimiento del orden de 31-37% (3).      En nuestro Servicio, en el que mayoritariamente las histerectomías se    realizan por vía vaginal, se efectúa colposuspensión de    Burch asociado a histerectomía vaginal en aquellas pacientes con patología    uterina e IUE en ausencia de prolapso.       En aquellas pacientes en que al prolapso genital se asocia IUE,          realizamos histerectomía vaginal con plastia vaginal anterior y          posterior y puntos tipo Kelly para corrección de IUE.             Colombo, demuestra que la colposuspensión de Burch asociada a histerectomía    abdominal en pacientes portadoras de prolapso e IUE logra un 74% de corrección    de incontinencia urinaria, con una recurrencia de prolapso vaginal cercana al    50%, en seguimiento a 8 y 17 años. Por otro lado, señala que,    con colporrafia anterior, la tasa de éxito en corrección de prolapso    vaginal alcanza al 97% de las pacientes con una recurrencia de incontinencia    urinaria de 68% (19).      Por estas razones desde octubre de 2000 hemos comenzado a realizar en pacientes    que deben ser histerectomizados por vía vaginal -con o sin prolapso-    y que presentan IUE, la técnica vaginal para corrección de incontinencia    urinaria de esfuerzo propuesta el año 1996 por el ginecólogo sueco    Ulf Ulmsten conocida como Tension-Free Vaginal Tape, cuyas ventajas son ser    mínimamente invasiva, efectuarse con anestesia local, de estadía    hospitalaria breve y con baja tasa de morbilidad cuyos resultados en corrección    de IUE con seguimiento a tres años logran curación y mejoría    significativa en el 97% de los casos (6, 7,    11).      En relación a nuestros resultados, no existe literatura nacional con    la cual compararnos y no encontramos diferencias con respecto a edad y paridad    de nuestras pacientes con lo reportado en la literatura internacional revisada    (8, 9).      Al caracterizar la incontinencia urinaria no escapamos de la realidad nacional    en cuanto a las dificultades para efectuar estudio urodinámico en las    pacientes que lo requieren por lo que en poco más de la mitad de las    pacientes incorporadas, éste se hizo. En las pacientes estudiadas un    58,3% presentaron IUE genuina la que se asoció a urgencia miccional en    las restantes pacientes, similar a la causística de Carl Gustaf Nilsson    (6).      En relación a la cirugía misma, la introducción de esta    técnica se logró sin dificultades, así el tiempo operatorio    para la cirugía completa se extendió entre 60 y 120 min, comparable    al promedio de Soulie y Moore (94 minutos) (8, 10).    La ejecución del TVT no ocupa un tiempo mayor al descrito en la literatura    de 25-40 minutos (6, 8, 9,    13).      Ninguna de las pacientes presentó sangrado importante.             La única complicación intraoperatoria registrada fue la lesión    vesical, ocurrida en tres casos, y que puede responder al desarrollo de la curva    de aprendizaje inherente a toda nueva técnica quirúrgica, sin    embargo los reportes de la literatura son similares a los de esta presentación    (8, 12).      La sonda Foley es retirada a las 48 horas y sólo tres pacientes requirieron    de cateterismo postmiccional por un día más. La literatura revisada    da cuenta en general del uso de catéter intravesical sólo por    24 horas con reinicio de micción espontánea dentro de las primeras    horas de la cirugía en la mayoría de las pacientes (7,    9, 12). La convicción de que no exista    retención urinaria permitirá acortar los tiempos de permanencia    del drenaje vesical postoperatorio.      El tiempo de seguimiento no permite sacar conclusiones          con relación a la capacidad de continencia de nuestra población          estudiada, pero en los controles precoces la mayor parte de las pacientes          ha mejorado significativamente su calidad de vida. El seguimiento de largo          plazo de estos casos será comunicado posteriormente.            Apoyados por la literatura creemos que para nuestro Servicio,          en el que más del 80% de las histerectomías se efectúan          por vía vaginal, hemos encontrado el método ideal hasta          el momento para ofrecer por una sola vía la solución a la          IUE que tan frecuentemente aqueja a nuestras pacientes. Hoy en día          nos encontramos en condiciones de otorgar un método seguro, eficaz,          de baja morbilidad y que se realiza por una misma vía quirúrgica.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bidmeaal J, Cardozo L, McLellan A, Khullan V, Kelleher    C: A comparison of the objective and subjetive outcomes of colposuspension for    stress incontinence in women. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 408-13.            [ Links ] 2. Morgan TO Jr, Lenaine WO, McGuire EJ: Pubovaginal sling:    4 year outcome analysis and quality of life assesment. J Urology 2000; 163:    1845-48.            [ Links ] 3. Kammerer-Daak DN, Dorin MH, Rogers RG, Cousin MO: A randomized    trial of Burch retropubic uretropexy and anterior colporrhaphy for stress urinary    incontinence. Obstet Gynecol 1999; 93:(1).            [ Links ] 4. Bent AE, McLennan MT: Obstetric and Gynecology Clinics    of North America XII 1998. Surgical management of urinary incontinence             [ Links ] 5. Anuario Servicio de Ginecología y Obstetricia. Hospital    Carlos Van Buren, 2000.            [ Links ] 6. Nilsson CG, Kuuva N: The TVT procedure is successful in    the mayority of women with indications for surgical treatment of urinary stress    incontinence. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 414-19.            [ Links ] 7. Ulmsten U, Johnson P, REzapour M: A three year follow-up    of TVT for surgical treatment of female stress urinary incontinence. Br J Obstet    Gynecol 1999; 106: 345-50.            [ Links ] 8. Soulie M, Delbert-Julhes F, Cuvillier X y cols: Repair    of female urinary incontinence with prolene TVT: preliminary results of a multicenter    and prospective survey. Progr Urol 2000; 10(4): 622-8.            [ Links ] 9. Moran P, Ward KI, Johnson D, Smirni W, Hilton P, Bibby    J: TVT for primary genuine stress incontinence: a two centre follow-up study.    Br J U Int 2000; 86(1): 39-42.            [ Links ]10. Moore Rd, Speights S, Miklos Jr: Surgical treatment of    stress urinary incontinence and severe pelvic organ relaxation in the medically    compromised elderly patient using local anesthesia. Obstet Gynecol 2000; 95(4    Suppl 1): s56.            [ Links ]11. Olsson I, Kroon V: A three year postoperative evaluation    of TVT. Gynecol Obstet Invest 1999; 48(4): 267-9.            [ Links ]12. Haab F, Sananes S, Amarenco G, Ciofu C, Uzan S, Gattegno    B, Thibault P: Results of the TVT procedure for the treatment of type II stress    urinary incontinence at a minimun follow-up of 1 year. J Urol 2001; 165(1):    159-62.            [ Links ]13. Ulmsten U, Falconer C, Johnson P y cols: A multicenter    study of TVT for surgical treatment of stress urinary incontinence. Int Urogynecol    J Pelvic Floor Dysfunct 1998; 9(4): 210-3.            [ Links ]14. Cardozo L, Hextall A, Bailey J, Boos K: Colposuspension    after previous failed incontinence surgery: a prospective observational study.    Br J Obstet Gynecol 1999; 106: 340-44.            [ Links ]15. Leach J, Dmochowski R, Appell R, Blaivas J, Hadley H,    Luber K y cols: Female stress urinary incontinence clinical guidelines panel    summary report on surgical management of female stress urinary incontinence.    J Urol 1997; 158: 875-80.            [ Links ]16. Glazener C, Cooper K: Anterior vaginal repair for urinary    incontinence in women (Cochrane review). Cochrane Library 2001; 1.            [ Links ]17. Bravo E, Bennet C, Franck C, Prado J, Venegas J, Carmona    A y cols: Histerectomía vaginal en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(4): 257-62.            [ Links ]18. Benett C, Bravo E, Franck C, Prado J, Carmona A, Venegas    J: Histerectomía vaginal en útero de gran tamaño. Rev Chil    Obstet Ginecol 1998; 63(4): 263-67.            [ Links ]19. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Milani R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Rodrigo Parada, leído en    la sesión del 4 de junio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta sobre el mecanismo de acción          de este dispositivo TVT.                    Dr. Oyarzún: Inquiere sobre las características del instrumento    diseñado por los autores para la inserción del TVT sobre el porcentaje    de seguridad reportado en la experiencia Sueca, sobre las lesiones iatrogénicas    vesicales (3) y presenta dudas sobre sus ventajas en relación a la técnica    tradicional.              Dr. Silva: Pregunta sobre la evolución          de las lesiones vesicales.                   Dr. Germain: Sugiere el esfuerzo de analizar las          ventajas en relación a un grupo de control histórico en          relación a estas patologías.                   Dr. Guzmán: La curva de aprendizaje quirúrgica.          ¿Cuánto tiempo conlleva?                   Dr. González: El rol del urólogo          en el equipo quirúrgico, es siempre necesario.                   Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

En la Unidad de Ginecología del Servicio de Ginecología          y Obstetricia del Hospital Carlos Van Buren de Valparaíso la corrección          de la IUE, se realiza en pacientes que la presentan asociada a patología          ginecológica (Prolapso, Miomatosis, Adenomiosis, etc.), siendo          las restantes resueltas por el Servicio de Urología.             En general, un 26% de las pacientes histerectomizadas en nuestro Servicio requieren    de alguna técnica de corrección de IUE (5).      En aquellas pacientes portadoras de Prolapso genital completo, junto con efectuar    histerectomía vaginal practicamos colporrafia anterior con puntos tipo    Kelly para corrección de IUE, con resultados a largo plazo (5 años)    que no son diferente de lo publicado (3-15).      En pacientes con patología uterina benigna en ausencia de prolapso genital    asociado a IUE, practicamos histerectomía vaginal para luego por vía    abdominal efectuar una colposuspensión de Burch, que resulta ser técnicamente    más laboriosa y con mayor riesgo de morbilidad postoperatoria (6).      En 1996 Ulmsten publica su experiencia preliminar para el tratamiento de la    incontinencia urinaria de esfuerzo, con su técnica conocida como TVT    (Tension-free Vaginal Tape), cuyo seguimiento a tres años demuestra una    cifra de éxito de 97% entre mujeres curadas y significativamente mejoradas    (7).      En 1999 se introduce la técnica en el Servicio          de Urología del Hospital Carlos Van Buren y a partir de fines del          año 2000, se inicia nuestra experiencia.            El presente trabajo tiene como objetivo demostrar la          aplicación de esta nueva técnica correctora de incontinencia          urinaria de esfuerzo conocida como TVT (banda vaginal libre de tensión),          en aquellas pacientes que presentan patología ginecológica          benigna _incluido el prolapso genital_ asociado a IUE, utilizando la vía          vaginal como única vía de abordaje.                    MATERIAL Y METODO Desde octubre del año 2000 a junio de 2001, se efectúa estudio    prospectivo protocolizado con aquellas pacientes que presentan patología    uterina benigna, (incluido el Prolapso genital), asociado a incontinencia urinaria    de esfuerzo.      En la totalidad de ellas se efectuó histerectomía          vaginal con o sin patología como medida correctora de su patología          ginecológica y técnica de TVT para corrección de          su IUE.            La evaluación preoperatoria de la IUE, se realizó          mediante historia uroginecológica, se consideró IUE grado          III o severa a aquella paciente que refería escape de orina con          mínimos esfuerzos y de grado I o leve a quienes perdían          orina con grandes esfuerzos (tos, reir, estornudar) se practicó          también encuesta de calidad de vida utilizando una escala visual          análoga, con puntaje de cero para la paciente no afectada y de          cinco puntos para aquella severamente afectada, examen clínico,          test de esfuerzo que consiste en observar escape de orina ante maniobra          de valsalva con vejiga ocupada con 300 ml de suero fisiológico          y cuando se dispuso, estudio urodinámico para descartar vejiga          inestable. Este además incluía prueba clínica de          TVT, que consiste en simular la presencia de la banda libre de tensión,          colocando el pulpejo del dedo índice en la zona media uretral,          sin comprimirle; solicitando a la paciente que efectúe maniobra          de valsalva y que tosa. Se consigna si hay o no escape de orina.            Se utilizó anestesia regional (espinal - epidural)          en la totalidad de los casos.                   TECNICA QUIRURGICA Se resolvió siempre primero la patología ginecológica,    mediante histerectomía vaginal según la técnica estándar    (17-18) efectuando plastia vaginal de acuerdo    a la presencia o no de prolapso genital. Posteriormente procede a efectuar la    técnica de TVT consistente en:      - Paciente en posición de litotomía, 1 cm por debajo del meato    uretral se realiza incisión sagital de 2 cm de longitud en la pared anterior    de la vagina. Luego se diseca el espacio parauretral bilateral hasta llegar    a la rama isquiopubiana de cada lado. Se vacía la vejiga y se aplica    el instrumento ad-hoc al cual previamente se ha fijado la malla de Polipropileno    de 1 por 30 cm. Se perfora entonces el diafragma urogenital y en el espacio    retropúbico se dirige el instrumento hacia la piel del Monte de Venus,    repitiendo el procedimiento en el lado contrario. Se tracciona la malla por    ambos extremos hacia anterior formando una hamaca sin tensión a nivel    de uretra media. Se efectúa cistoscopia luego de cada uno de estos procedimientos    para descartar lesión vesical. La malla se corta a nivel de la piel en    el Monte de Venus sin utilizar ningún medio de fijación. Posteriormente    se sutura la mucosa vaginal.      En las pacientes portadoras de Prolapso genital, en el          tiempo de la colporrafia anterior, se efectúa una gareta con sutura          de Acido Poliglicólico Nº 1 a nivel de la fascia vesical para          luego colocar la malla de Polipropileno de acuerdo con la técnica          descrita anteriormente.            Se deja taponamiento vaginal (gasa con povidona). Todas          las pacientes reciben profilaxis antibiótica con Cefazolina 1 g          endovenoso al inicio de la cirugía, el que se repite si la cirugía          se prolonga más de dos horas. Se mantiene Sonda Foley por 48 horas,          luego de lo cual se retira, practicando cateterismo vesical postmiccional          y/o cada seis horas hasta obtener dos residuos inferiores a 100 ml.            Las cirugías fueron realizadas por ginecólogos          del Servicios, existiendo asesoría en la etapa inicial por un médico          urólogo del hospital.            El instrumento utilizado para la colocación de          la malla de polipropileno, consiste en una estructura metálica          tubular reutilizable de punta roma, con forma de gancho que tiene un orificio          en su extremo para fijar la malla diseñado por el Dr. Guillermo          McMillan (Urólogo).                   RESULTADOS Durante el período comprendido entre octubre del          año 2000 y junio del año en curso se operó con Técnica          de TVT a 24 pacientes con el diagnóstico de alguna patología          ginecológica benigna incluido el prolapso vaginal asociado a IUE.            El promedio de edad fue de 48,7 años (rango 43-60),          el 76% de las pacientes fueron multíparas con un 24% de grandes          multíparas. No hubo nulíparas en este grupo de estudio.             La patología ginecológica asociada más frecuente fue el    prolapso genital completo con un 57%, la miomatosis con 23% se ubicó    en segundo lugar. Cuatro pacientes presentaron como patología médica    asociada, diabetes Mellitus, dos de las cuales eran además obesas (Tabla    I). Tabla I CARACTERÍSTICAS DEL GRUPO ESTUDIADO            Promedio (años)   Rango (años)          Edad          48,7        40   60                            Multípara        Gran multípara          Paridad        18    75%        6   25%                         Patología        Prolapso completo        Miomatosis          ginecológica        14   53,8%        6   23%              la incontinencia urinaria fue considerada de esfuerzo en el 62% de los casos    y mixta (asociada a urgencia) en un 38%. El promedio de duración de ésta    fue de 2,1 años (rango 0,5-5 años), siendo calificada como severa    o Grado 3 en el 41% de ellas y moderada o grado II en el 50% de las pacientes.    En la encuesta de calidad de vida un 37,5% de las pacientes consideró    que su vida estaba afectada severamente y 50% que la afectaba en forma importante.    El 58,3% de las pacientes tuvo estudio urodinámico que demostró    IUE con vejiga estable. En la totalidad de las pacientes a quienes se les efectuó    prueba de TVT ésta fue positiva. Se realizó test de esfuerzo en    el 50% de las pacientes siendo positivo en todos ellos (Tabla    II). Tabla II CARACTERIZACION DE LA INCONTINENCIA       URINARIA           Incontinencia de   Incontinencia     Tipo de IU   esfuerzo   mixta          Edad        15          62,5%        9          37,5%          Duración        6 meses        5 años               Severidad        III        II          I            10        41%       12        50%        2        8,3%               Calidad de        Puntaje 5        Puntaje 4          vida (0-5)        9          37,5%        12          50%               Urodinamia        Se efectuó        No se efectuó            14          58,3%        10          41,6%          Prueba TVT Fue (+) en las 15 pacientes que se hizo              El tiempo promedio de la cirugía completa fue          de 90 minutos (rango 60-120), el promedio de sangramiento intraoperatorio          alcanzó los 125 ml (rango 75-300 ml). Se registraron tres perforaciones          vesicales como complicación intraoperatoria, las que fueron resueltas          sin sutura de éstas y mantención por 7 días de la          sonda Foley.            Los días de estada promedio fueron 5 (rango 3-12)          prolongándose por la permanencia en el postoperatorio de aquellas          pacientes que debieron mantener el drenaje vesical.             Sólo 3 pacientes (12,5%) requirieron cateterismo postmiccional durante    24 horas luego de retirada la sonda Foley (Tabla III).      Las complicaciones postoperatorias más frecuentes fueron: Infección    urinaria (2 pacientes), sangrado de la herida operatoria (1 paciente), dolor    suprapúbico (1 paciente) y un caso de bronquitis aguda. Todas con tratamiento    médico resolvieron sus cuadros. No hubo defectos de cicatrización    ni otras complicaciones.      En el control realizado al mes de la cirugía sólo una paciente    refería IUE y otra Urgencia miccional. Ambas consideraban que habían    mejorado su calidad de vida de severamente afectadas a levemente afectadas. Tabla III EVENTOS QUIRURGICOS         Tiempo   Promedio (minutos)   Rango (minutos)     operatorio   90   60 - 120          Sangramiento        Promedio (mls)        Rango (milílitros)          operatorio        125        75 - 300          Días estada        Promedio (días)        Rango (días)            5        3-12          Complicación             introperatoria        3 perforaciones vesicales                 DISCUSION La vía para resolver el prolapso genital asociado a IUE es un debate    relevante aún no resuelto. Algunos aconsejan colposuspensión retropúbica,    combinada con histerectomía abdominal y/o reparación posterior.    Otros autores sugieren colporrafia anterior o uretropexia retropúbica    vaginal como un procedimiento para tratar la IUE asociada o no a prolapso vaginal,    proponiéndose también reparación vaginal y simultáneamente    colposuspensión de Burch (19).      Por otro lado para corrección de incontinencia urinaria, se reconocen    aproximadamente un centenar de técnicas quirúrgicas (4,    6), por diferentes vías de abordaje y con resultados    a largo plazo muy disímiles, reconociendo hasta ahora como standar la    Colposuspensión retropúbica (operación de Burch), por presentar    los mejores resultados con seguimiento a largo plazo (10 años), en pacientes    sin prolapso genital (3). En pacientes portadoras de Prolapso    genital asociado a incontinencia urinaria de esfuerzo, la colporrafia anterior    con puntos tipo Kelly, presenta tasas de mejoría, a 5 y 10 años    de seguimiento del orden de 31-37% (3).      En nuestro Servicio, en el que mayoritariamente las histerectomías se    realizan por vía vaginal, se efectúa colposuspensión de    Burch asociado a histerectomía vaginal en aquellas pacientes con patología    uterina e IUE en ausencia de prolapso.       En aquellas pacientes en que al prolapso genital se asocia IUE,          realizamos histerectomía vaginal con plastia vaginal anterior y          posterior y puntos tipo Kelly para corrección de IUE.             Colombo, demuestra que la colposuspensión de Burch asociada a histerectomía    abdominal en pacientes portadoras de prolapso e IUE logra un 74% de corrección    de incontinencia urinaria, con una recurrencia de prolapso vaginal cercana al    50%, en seguimiento a 8 y 17 años. Por otro lado, señala que,    con colporrafia anterior, la tasa de éxito en corrección de prolapso    vaginal alcanza al 97% de las pacientes con una recurrencia de incontinencia    urinaria de 68% (19).      Por estas razones desde octubre de 2000 hemos comenzado a realizar en pacientes    que deben ser histerectomizados por vía vaginal -con o sin prolapso-    y que presentan IUE, la técnica vaginal para corrección de incontinencia    urinaria de esfuerzo propuesta el año 1996 por el ginecólogo sueco    Ulf Ulmsten conocida como Tension-Free Vaginal Tape, cuyas ventajas son ser    mínimamente invasiva, efectuarse con anestesia local, de estadía    hospitalaria breve y con baja tasa de morbilidad cuyos resultados en corrección    de IUE con seguimiento a tres años logran curación y mejoría    significativa en el 97% de los casos (6, 7,    11).      En relación a nuestros resultados, no existe literatura nacional con    la cual compararnos y no encontramos diferencias con respecto a edad y paridad    de nuestras pacientes con lo reportado en la literatura internacional revisada    (8, 9).      Al caracterizar la incontinencia urinaria no escapamos de la realidad nacional    en cuanto a las dificultades para efectuar estudio urodinámico en las    pacientes que lo requieren por lo que en poco más de la mitad de las    pacientes incorporadas, éste se hizo. En las pacientes estudiadas un    58,3% presentaron IUE genuina la que se asoció a urgencia miccional en    las restantes pacientes, similar a la causística de Carl Gustaf Nilsson    (6).      En relación a la cirugía misma, la introducción de esta    técnica se logró sin dificultades, así el tiempo operatorio    para la cirugía completa se extendió entre 60 y 120 min, comparable    al promedio de Soulie y Moore (94 minutos) (8, 10).    La ejecución del TVT no ocupa un tiempo mayor al descrito en la literatura    de 25-40 minutos (6, 8, 9,    13).      Ninguna de las pacientes presentó sangrado importante.             La única complicación intraoperatoria registrada fue la lesión    vesical, ocurrida en tres casos, y que puede responder al desarrollo de la curva    de aprendizaje inherente a toda nueva técnica quirúrgica, sin    embargo los reportes de la literatura son similares a los de esta presentación    (8, 12).      La sonda Foley es retirada a las 48 horas y sólo tres pacientes requirieron    de cateterismo postmiccional por un día más. La literatura revisada    da cuenta en general del uso de catéter intravesical sólo por    24 horas con reinicio de micción espontánea dentro de las primeras    horas de la cirugía en la mayoría de las pacientes (7,    9, 12). La convicción de que no exista    retención urinaria permitirá acortar los tiempos de permanencia    del drenaje vesical postoperatorio.      El tiempo de seguimiento no permite sacar conclusiones          con relación a la capacidad de continencia de nuestra población          estudiada, pero en los controles precoces la mayor parte de las pacientes          ha mejorado significativamente su calidad de vida. El seguimiento de largo          plazo de estos casos será comunicado posteriormente.            Apoyados por la literatura creemos que para nuestro Servicio,          en el que más del 80% de las histerectomías se efectúan          por vía vaginal, hemos encontrado el método ideal hasta          el momento para ofrecer por una sola vía la solución a la          IUE que tan frecuentemente aqueja a nuestras pacientes. Hoy en día          nos encontramos en condiciones de otorgar un método seguro, eficaz,          de baja morbilidad y que se realiza por una misma vía quirúrgica.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bidmeaal J, Cardozo L, McLellan A, Khullan V, Kelleher    C: A comparison of the objective and subjetive outcomes of colposuspension for    stress incontinence in women. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 408-13.            [ Links ] 2. Morgan TO Jr, Lenaine WO, McGuire EJ: Pubovaginal sling:    4 year outcome analysis and quality of life assesment. J Urology 2000; 163:    1845-48.            [ Links ] 3. Kammerer-Daak DN, Dorin MH, Rogers RG, Cousin MO: A randomized    trial of Burch retropubic uretropexy and anterior colporrhaphy for stress urinary    incontinence. Obstet Gynecol 1999; 93:(1).            [ Links ] 4. Bent AE, McLennan MT: Obstetric and Gynecology Clinics    of North America XII 1998. Surgical management of urinary incontinence             [ Links ] 5. Anuario Servicio de Ginecología y Obstetricia. Hospital    Carlos Van Buren, 2000.            [ Links ] 6. Nilsson CG, Kuuva N: The TVT procedure is successful in    the mayority of women with indications for surgical treatment of urinary stress    incontinence. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 414-19.            [ Links ] 7. Ulmsten U, Johnson P, REzapour M: A three year follow-up    of TVT for surgical treatment of female stress urinary incontinence. Br J Obstet    Gynecol 1999; 106: 345-50.            [ Links ] 8. Soulie M, Delbert-Julhes F, Cuvillier X y cols: Repair    of female urinary incontinence with prolene TVT: preliminary results of a multicenter    and prospective survey. Progr Urol 2000; 10(4): 622-8.            [ Links ] 9. Moran P, Ward KI, Johnson D, Smirni W, Hilton P, Bibby    J: TVT for primary genuine stress incontinence: a two centre follow-up study.    Br J U Int 2000; 86(1): 39-42.            [ Links ]10. Moore Rd, Speights S, Miklos Jr: Surgical treatment of    stress urinary incontinence and severe pelvic organ relaxation in the medically    compromised elderly patient using local anesthesia. Obstet Gynecol 2000; 95(4    Suppl 1): s56.            [ Links ]11. Olsson I, Kroon V: A three year postoperative evaluation    of TVT. Gynecol Obstet Invest 1999; 48(4): 267-9.            [ Links ]12. Haab F, Sananes S, Amarenco G, Ciofu C, Uzan S, Gattegno    B, Thibault P: Results of the TVT procedure for the treatment of type II stress    urinary incontinence at a minimun follow-up of 1 year. J Urol 2001; 165(1):    159-62.            [ Links ]13. Ulmsten U, Falconer C, Johnson P y cols: A multicenter    study of TVT for surgical treatment of stress urinary incontinence. Int Urogynecol    J Pelvic Floor Dysfunct 1998; 9(4): 210-3.            [ Links ]14. Cardozo L, Hextall A, Bailey J, Boos K: Colposuspension    after previous failed incontinence surgery: a prospective observational study.    Br J Obstet Gynecol 1999; 106: 340-44.            [ Links ]15. Leach J, Dmochowski R, Appell R, Blaivas J, Hadley H,    Luber K y cols: Female stress urinary incontinence clinical guidelines panel    summary report on surgical management of female stress urinary incontinence.    J Urol 1997; 158: 875-80.            [ Links ]16. Glazener C, Cooper K: Anterior vaginal repair for urinary    incontinence in women (Cochrane review). Cochrane Library 2001; 1.            [ Links ]17. Bravo E, Bennet C, Franck C, Prado J, Venegas J, Carmona    A y cols: Histerectomía vaginal en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(4): 257-62.            [ Links ]18. Benett C, Bravo E, Franck C, Prado J, Carmona A, Venegas    J: Histerectomía vaginal en útero de gran tamaño. Rev Chil    Obstet Ginecol 1998; 63(4): 263-67.            [ Links ]19. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Milani R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Rodrigo Parada, leído en    la sesión del 4 de junio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta sobre el mecanismo de acción          de este dispositivo TVT.                    Dr. Oyarzún: Inquiere sobre las características del instrumento    diseñado por los autores para la inserción del TVT sobre el porcentaje    de seguridad reportado en la experiencia Sueca, sobre las lesiones iatrogénicas    vesicales (3) y presenta dudas sobre sus ventajas en relación a la técnica    tradicional.              Dr. Silva: Pregunta sobre la evolución          de las lesiones vesicales.                   Dr. Germain: Sugiere el esfuerzo de analizar las          ventajas en relación a un grupo de control histórico en          relación a estas patologías.                   Dr. Guzmán: La curva de aprendizaje quirúrgica.          ¿Cuánto tiempo conlleva?                   Dr. González: El rol del urólogo          en el equipo quirúrgico, es siempre necesario.                   Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

En general, un 26% de las pacientes histerectomizadas en nuestro Servicio requieren    de alguna técnica de corrección de IUE (5).      En aquellas pacientes portadoras de Prolapso genital completo, junto con efectuar    histerectomía vaginal practicamos colporrafia anterior con puntos tipo    Kelly para corrección de IUE, con resultados a largo plazo (5 años)    que no son diferente de lo publicado (3-15).      En pacientes con patología uterina benigna en ausencia de prolapso genital    asociado a IUE, practicamos histerectomía vaginal para luego por vía    abdominal efectuar una colposuspensión de Burch, que resulta ser técnicamente    más laboriosa y con mayor riesgo de morbilidad postoperatoria (6).      En 1996 Ulmsten publica su experiencia preliminar para el tratamiento de la    incontinencia urinaria de esfuerzo, con su técnica conocida como TVT    (Tension-free Vaginal Tape), cuyo seguimiento a tres años demuestra una    cifra de éxito de 97% entre mujeres curadas y significativamente mejoradas    (7).      En 1999 se introduce la técnica en el Servicio          de Urología del Hospital Carlos Van Buren y a partir de fines del          año 2000, se inicia nuestra experiencia.            El presente trabajo tiene como objetivo demostrar la          aplicación de esta nueva técnica correctora de incontinencia          urinaria de esfuerzo conocida como TVT (banda vaginal libre de tensión),          en aquellas pacientes que presentan patología ginecológica          benigna _incluido el prolapso genital_ asociado a IUE, utilizando la vía          vaginal como única vía de abordaje.                    MATERIAL Y METODO Desde octubre del año 2000 a junio de 2001, se efectúa estudio    prospectivo protocolizado con aquellas pacientes que presentan patología    uterina benigna, (incluido el Prolapso genital), asociado a incontinencia urinaria    de esfuerzo.      En la totalidad de ellas se efectuó histerectomía          vaginal con o sin patología como medida correctora de su patología          ginecológica y técnica de TVT para corrección de          su IUE.            La evaluación preoperatoria de la IUE, se realizó          mediante historia uroginecológica, se consideró IUE grado          III o severa a aquella paciente que refería escape de orina con          mínimos esfuerzos y de grado I o leve a quienes perdían          orina con grandes esfuerzos (tos, reir, estornudar) se practicó          también encuesta de calidad de vida utilizando una escala visual          análoga, con puntaje de cero para la paciente no afectada y de          cinco puntos para aquella severamente afectada, examen clínico,          test de esfuerzo que consiste en observar escape de orina ante maniobra          de valsalva con vejiga ocupada con 300 ml de suero fisiológico          y cuando se dispuso, estudio urodinámico para descartar vejiga          inestable. Este además incluía prueba clínica de          TVT, que consiste en simular la presencia de la banda libre de tensión,          colocando el pulpejo del dedo índice en la zona media uretral,          sin comprimirle; solicitando a la paciente que efectúe maniobra          de valsalva y que tosa. Se consigna si hay o no escape de orina.            Se utilizó anestesia regional (espinal - epidural)          en la totalidad de los casos.                   TECNICA QUIRURGICA Se resolvió siempre primero la patología ginecológica,    mediante histerectomía vaginal según la técnica estándar    (17-18) efectuando plastia vaginal de acuerdo    a la presencia o no de prolapso genital. Posteriormente procede a efectuar la    técnica de TVT consistente en:      - Paciente en posición de litotomía, 1 cm por debajo del meato    uretral se realiza incisión sagital de 2 cm de longitud en la pared anterior    de la vagina. Luego se diseca el espacio parauretral bilateral hasta llegar    a la rama isquiopubiana de cada lado. Se vacía la vejiga y se aplica    el instrumento ad-hoc al cual previamente se ha fijado la malla de Polipropileno    de 1 por 30 cm. Se perfora entonces el diafragma urogenital y en el espacio    retropúbico se dirige el instrumento hacia la piel del Monte de Venus,    repitiendo el procedimiento en el lado contrario. Se tracciona la malla por    ambos extremos hacia anterior formando una hamaca sin tensión a nivel    de uretra media. Se efectúa cistoscopia luego de cada uno de estos procedimientos    para descartar lesión vesical. La malla se corta a nivel de la piel en    el Monte de Venus sin utilizar ningún medio de fijación. Posteriormente    se sutura la mucosa vaginal.      En las pacientes portadoras de Prolapso genital, en el          tiempo de la colporrafia anterior, se efectúa una gareta con sutura          de Acido Poliglicólico Nº 1 a nivel de la fascia vesical para          luego colocar la malla de Polipropileno de acuerdo con la técnica          descrita anteriormente.            Se deja taponamiento vaginal (gasa con povidona). Todas          las pacientes reciben profilaxis antibiótica con Cefazolina 1 g          endovenoso al inicio de la cirugía, el que se repite si la cirugía          se prolonga más de dos horas. Se mantiene Sonda Foley por 48 horas,          luego de lo cual se retira, practicando cateterismo vesical postmiccional          y/o cada seis horas hasta obtener dos residuos inferiores a 100 ml.            Las cirugías fueron realizadas por ginecólogos          del Servicios, existiendo asesoría en la etapa inicial por un médico          urólogo del hospital.            El instrumento utilizado para la colocación de          la malla de polipropileno, consiste en una estructura metálica          tubular reutilizable de punta roma, con forma de gancho que tiene un orificio          en su extremo para fijar la malla diseñado por el Dr. Guillermo          McMillan (Urólogo).                   RESULTADOS Durante el período comprendido entre octubre del          año 2000 y junio del año en curso se operó con Técnica          de TVT a 24 pacientes con el diagnóstico de alguna patología          ginecológica benigna incluido el prolapso vaginal asociado a IUE.            El promedio de edad fue de 48,7 años (rango 43-60),          el 76% de las pacientes fueron multíparas con un 24% de grandes          multíparas. No hubo nulíparas en este grupo de estudio.             La patología ginecológica asociada más frecuente fue el    prolapso genital completo con un 57%, la miomatosis con 23% se ubicó    en segundo lugar. Cuatro pacientes presentaron como patología médica    asociada, diabetes Mellitus, dos de las cuales eran además obesas (Tabla    I). Tabla I CARACTERÍSTICAS DEL GRUPO ESTUDIADO            Promedio (años)   Rango (años)          Edad          48,7        40   60                            Multípara        Gran multípara          Paridad        18    75%        6   25%                         Patología        Prolapso completo        Miomatosis          ginecológica        14   53,8%        6   23%              la incontinencia urinaria fue considerada de esfuerzo en el 62% de los casos    y mixta (asociada a urgencia) en un 38%. El promedio de duración de ésta    fue de 2,1 años (rango 0,5-5 años), siendo calificada como severa    o Grado 3 en el 41% de ellas y moderada o grado II en el 50% de las pacientes.    En la encuesta de calidad de vida un 37,5% de las pacientes consideró    que su vida estaba afectada severamente y 50% que la afectaba en forma importante.    El 58,3% de las pacientes tuvo estudio urodinámico que demostró    IUE con vejiga estable. En la totalidad de las pacientes a quienes se les efectuó    prueba de TVT ésta fue positiva. Se realizó test de esfuerzo en    el 50% de las pacientes siendo positivo en todos ellos (Tabla    II). Tabla II CARACTERIZACION DE LA INCONTINENCIA       URINARIA           Incontinencia de   Incontinencia     Tipo de IU   esfuerzo   mixta          Edad        15          62,5%        9          37,5%          Duración        6 meses        5 años               Severidad        III        II          I            10        41%       12        50%        2        8,3%               Calidad de        Puntaje 5        Puntaje 4          vida (0-5)        9          37,5%        12          50%               Urodinamia        Se efectuó        No se efectuó            14          58,3%        10          41,6%          Prueba TVT Fue (+) en las 15 pacientes que se hizo              El tiempo promedio de la cirugía completa fue          de 90 minutos (rango 60-120), el promedio de sangramiento intraoperatorio          alcanzó los 125 ml (rango 75-300 ml). Se registraron tres perforaciones          vesicales como complicación intraoperatoria, las que fueron resueltas          sin sutura de éstas y mantención por 7 días de la          sonda Foley.            Los días de estada promedio fueron 5 (rango 3-12)          prolongándose por la permanencia en el postoperatorio de aquellas          pacientes que debieron mantener el drenaje vesical.             Sólo 3 pacientes (12,5%) requirieron cateterismo postmiccional durante    24 horas luego de retirada la sonda Foley (Tabla III).      Las complicaciones postoperatorias más frecuentes fueron: Infección    urinaria (2 pacientes), sangrado de la herida operatoria (1 paciente), dolor    suprapúbico (1 paciente) y un caso de bronquitis aguda. Todas con tratamiento    médico resolvieron sus cuadros. No hubo defectos de cicatrización    ni otras complicaciones.      En el control realizado al mes de la cirugía sólo una paciente    refería IUE y otra Urgencia miccional. Ambas consideraban que habían    mejorado su calidad de vida de severamente afectadas a levemente afectadas. Tabla III EVENTOS QUIRURGICOS         Tiempo   Promedio (minutos)   Rango (minutos)     operatorio   90   60 - 120          Sangramiento        Promedio (mls)        Rango (milílitros)          operatorio        125        75 - 300          Días estada        Promedio (días)        Rango (días)            5        3-12          Complicación             introperatoria        3 perforaciones vesicales                 DISCUSION La vía para resolver el prolapso genital asociado a IUE es un debate    relevante aún no resuelto. Algunos aconsejan colposuspensión retropúbica,    combinada con histerectomía abdominal y/o reparación posterior.    Otros autores sugieren colporrafia anterior o uretropexia retropúbica    vaginal como un procedimiento para tratar la IUE asociada o no a prolapso vaginal,    proponiéndose también reparación vaginal y simultáneamente    colposuspensión de Burch (19).      Por otro lado para corrección de incontinencia urinaria, se reconocen    aproximadamente un centenar de técnicas quirúrgicas (4,    6), por diferentes vías de abordaje y con resultados    a largo plazo muy disímiles, reconociendo hasta ahora como standar la    Colposuspensión retropúbica (operación de Burch), por presentar    los mejores resultados con seguimiento a largo plazo (10 años), en pacientes    sin prolapso genital (3). En pacientes portadoras de Prolapso    genital asociado a incontinencia urinaria de esfuerzo, la colporrafia anterior    con puntos tipo Kelly, presenta tasas de mejoría, a 5 y 10 años    de seguimiento del orden de 31-37% (3).      En nuestro Servicio, en el que mayoritariamente las histerectomías se    realizan por vía vaginal, se efectúa colposuspensión de    Burch asociado a histerectomía vaginal en aquellas pacientes con patología    uterina e IUE en ausencia de prolapso.       En aquellas pacientes en que al prolapso genital se asocia IUE,          realizamos histerectomía vaginal con plastia vaginal anterior y          posterior y puntos tipo Kelly para corrección de IUE.             Colombo, demuestra que la colposuspensión de Burch asociada a histerectomía    abdominal en pacientes portadoras de prolapso e IUE logra un 74% de corrección    de incontinencia urinaria, con una recurrencia de prolapso vaginal cercana al    50%, en seguimiento a 8 y 17 años. Por otro lado, señala que,    con colporrafia anterior, la tasa de éxito en corrección de prolapso    vaginal alcanza al 97% de las pacientes con una recurrencia de incontinencia    urinaria de 68% (19).      Por estas razones desde octubre de 2000 hemos comenzado a realizar en pacientes    que deben ser histerectomizados por vía vaginal -con o sin prolapso-    y que presentan IUE, la técnica vaginal para corrección de incontinencia    urinaria de esfuerzo propuesta el año 1996 por el ginecólogo sueco    Ulf Ulmsten conocida como Tension-Free Vaginal Tape, cuyas ventajas son ser    mínimamente invasiva, efectuarse con anestesia local, de estadía    hospitalaria breve y con baja tasa de morbilidad cuyos resultados en corrección    de IUE con seguimiento a tres años logran curación y mejoría    significativa en el 97% de los casos (6, 7,    11).      En relación a nuestros resultados, no existe literatura nacional con    la cual compararnos y no encontramos diferencias con respecto a edad y paridad    de nuestras pacientes con lo reportado en la literatura internacional revisada    (8, 9).      Al caracterizar la incontinencia urinaria no escapamos de la realidad nacional    en cuanto a las dificultades para efectuar estudio urodinámico en las    pacientes que lo requieren por lo que en poco más de la mitad de las    pacientes incorporadas, éste se hizo. En las pacientes estudiadas un    58,3% presentaron IUE genuina la que se asoció a urgencia miccional en    las restantes pacientes, similar a la causística de Carl Gustaf Nilsson    (6).      En relación a la cirugía misma, la introducción de esta    técnica se logró sin dificultades, así el tiempo operatorio    para la cirugía completa se extendió entre 60 y 120 min, comparable    al promedio de Soulie y Moore (94 minutos) (8, 10).    La ejecución del TVT no ocupa un tiempo mayor al descrito en la literatura    de 25-40 minutos (6, 8, 9,    13).      Ninguna de las pacientes presentó sangrado importante.             La única complicación intraoperatoria registrada fue la lesión    vesical, ocurrida en tres casos, y que puede responder al desarrollo de la curva    de aprendizaje inherente a toda nueva técnica quirúrgica, sin    embargo los reportes de la literatura son similares a los de esta presentación    (8, 12).      La sonda Foley es retirada a las 48 horas y sólo tres pacientes requirieron    de cateterismo postmiccional por un día más. La literatura revisada    da cuenta en general del uso de catéter intravesical sólo por    24 horas con reinicio de micción espontánea dentro de las primeras    horas de la cirugía en la mayoría de las pacientes (7,    9, 12). La convicción de que no exista    retención urinaria permitirá acortar los tiempos de permanencia    del drenaje vesical postoperatorio.      El tiempo de seguimiento no permite sacar conclusiones          con relación a la capacidad de continencia de nuestra población          estudiada, pero en los controles precoces la mayor parte de las pacientes          ha mejorado significativamente su calidad de vida. El seguimiento de largo          plazo de estos casos será comunicado posteriormente.            Apoyados por la literatura creemos que para nuestro Servicio,          en el que más del 80% de las histerectomías se efectúan          por vía vaginal, hemos encontrado el método ideal hasta          el momento para ofrecer por una sola vía la solución a la          IUE que tan frecuentemente aqueja a nuestras pacientes. Hoy en día          nos encontramos en condiciones de otorgar un método seguro, eficaz,          de baja morbilidad y que se realiza por una misma vía quirúrgica.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bidmeaal J, Cardozo L, McLellan A, Khullan V, Kelleher    C: A comparison of the objective and subjetive outcomes of colposuspension for    stress incontinence in women. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 408-13.            [ Links ] 2. Morgan TO Jr, Lenaine WO, McGuire EJ: Pubovaginal sling:    4 year outcome analysis and quality of life assesment. J Urology 2000; 163:    1845-48.            [ Links ] 3. Kammerer-Daak DN, Dorin MH, Rogers RG, Cousin MO: A randomized    trial of Burch retropubic uretropexy and anterior colporrhaphy for stress urinary    incontinence. Obstet Gynecol 1999; 93:(1).            [ Links ] 4. Bent AE, McLennan MT: Obstetric and Gynecology Clinics    of North America XII 1998. Surgical management of urinary incontinence             [ Links ] 5. Anuario Servicio de Ginecología y Obstetricia. Hospital    Carlos Van Buren, 2000.            [ Links ] 6. Nilsson CG, Kuuva N: The TVT procedure is successful in    the mayority of women with indications for surgical treatment of urinary stress    incontinence. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 414-19.            [ Links ] 7. Ulmsten U, Johnson P, REzapour M: A three year follow-up    of TVT for surgical treatment of female stress urinary incontinence. Br J Obstet    Gynecol 1999; 106: 345-50.            [ Links ] 8. Soulie M, Delbert-Julhes F, Cuvillier X y cols: Repair    of female urinary incontinence with prolene TVT: preliminary results of a multicenter    and prospective survey. Progr Urol 2000; 10(4): 622-8.            [ Links ] 9. Moran P, Ward KI, Johnson D, Smirni W, Hilton P, Bibby    J: TVT for primary genuine stress incontinence: a two centre follow-up study.    Br J U Int 2000; 86(1): 39-42.            [ Links ]10. Moore Rd, Speights S, Miklos Jr: Surgical treatment of    stress urinary incontinence and severe pelvic organ relaxation in the medically    compromised elderly patient using local anesthesia. Obstet Gynecol 2000; 95(4    Suppl 1): s56.            [ Links ]11. Olsson I, Kroon V: A three year postoperative evaluation    of TVT. Gynecol Obstet Invest 1999; 48(4): 267-9.            [ Links ]12. Haab F, Sananes S, Amarenco G, Ciofu C, Uzan S, Gattegno    B, Thibault P: Results of the TVT procedure for the treatment of type II stress    urinary incontinence at a minimun follow-up of 1 year. J Urol 2001; 165(1):    159-62.            [ Links ]13. Ulmsten U, Falconer C, Johnson P y cols: A multicenter    study of TVT for surgical treatment of stress urinary incontinence. Int Urogynecol    J Pelvic Floor Dysfunct 1998; 9(4): 210-3.            [ Links ]14. Cardozo L, Hextall A, Bailey J, Boos K: Colposuspension    after previous failed incontinence surgery: a prospective observational study.    Br J Obstet Gynecol 1999; 106: 340-44.            [ Links ]15. Leach J, Dmochowski R, Appell R, Blaivas J, Hadley H,    Luber K y cols: Female stress urinary incontinence clinical guidelines panel    summary report on surgical management of female stress urinary incontinence.    J Urol 1997; 158: 875-80.            [ Links ]16. Glazener C, Cooper K: Anterior vaginal repair for urinary    incontinence in women (Cochrane review). Cochrane Library 2001; 1.            [ Links ]17. Bravo E, Bennet C, Franck C, Prado J, Venegas J, Carmona    A y cols: Histerectomía vaginal en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(4): 257-62.            [ Links ]18. Benett C, Bravo E, Franck C, Prado J, Carmona A, Venegas    J: Histerectomía vaginal en útero de gran tamaño. Rev Chil    Obstet Ginecol 1998; 63(4): 263-67.            [ Links ]19. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Milani R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Rodrigo Parada, leído en    la sesión del 4 de junio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta sobre el mecanismo de acción          de este dispositivo TVT.                    Dr. Oyarzún: Inquiere sobre las características del instrumento    diseñado por los autores para la inserción del TVT sobre el porcentaje    de seguridad reportado en la experiencia Sueca, sobre las lesiones iatrogénicas    vesicales (3) y presenta dudas sobre sus ventajas en relación a la técnica    tradicional.              Dr. Silva: Pregunta sobre la evolución          de las lesiones vesicales.                   Dr. Germain: Sugiere el esfuerzo de analizar las          ventajas en relación a un grupo de control histórico en          relación a estas patologías.                   Dr. Guzmán: La curva de aprendizaje quirúrgica.          ¿Cuánto tiempo conlleva?                   Dr. González: El rol del urólogo          en el equipo quirúrgico, es siempre necesario.                   Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

En aquellas pacientes portadoras de Prolapso genital completo, junto con efectuar    histerectomía vaginal practicamos colporrafia anterior con puntos tipo    Kelly para corrección de IUE, con resultados a largo plazo (5 años)    que no son diferente de lo publicado (3-15).      En pacientes con patología uterina benigna en ausencia de prolapso genital    asociado a IUE, practicamos histerectomía vaginal para luego por vía    abdominal efectuar una colposuspensión de Burch, que resulta ser técnicamente    más laboriosa y con mayor riesgo de morbilidad postoperatoria (6).      En 1996 Ulmsten publica su experiencia preliminar para el tratamiento de la    incontinencia urinaria de esfuerzo, con su técnica conocida como TVT    (Tension-free Vaginal Tape), cuyo seguimiento a tres años demuestra una    cifra de éxito de 97% entre mujeres curadas y significativamente mejoradas    (7).      En 1999 se introduce la técnica en el Servicio          de Urología del Hospital Carlos Van Buren y a partir de fines del          año 2000, se inicia nuestra experiencia.            El presente trabajo tiene como objetivo demostrar la          aplicación de esta nueva técnica correctora de incontinencia          urinaria de esfuerzo conocida como TVT (banda vaginal libre de tensión),          en aquellas pacientes que presentan patología ginecológica          benigna _incluido el prolapso genital_ asociado a IUE, utilizando la vía          vaginal como única vía de abordaje.                    MATERIAL Y METODO Desde octubre del año 2000 a junio de 2001, se efectúa estudio    prospectivo protocolizado con aquellas pacientes que presentan patología    uterina benigna, (incluido el Prolapso genital), asociado a incontinencia urinaria    de esfuerzo.      En la totalidad de ellas se efectuó histerectomía          vaginal con o sin patología como medida correctora de su patología          ginecológica y técnica de TVT para corrección de          su IUE.            La evaluación preoperatoria de la IUE, se realizó          mediante historia uroginecológica, se consideró IUE grado          III o severa a aquella paciente que refería escape de orina con          mínimos esfuerzos y de grado I o leve a quienes perdían          orina con grandes esfuerzos (tos, reir, estornudar) se practicó          también encuesta de calidad de vida utilizando una escala visual          análoga, con puntaje de cero para la paciente no afectada y de          cinco puntos para aquella severamente afectada, examen clínico,          test de esfuerzo que consiste en observar escape de orina ante maniobra          de valsalva con vejiga ocupada con 300 ml de suero fisiológico          y cuando se dispuso, estudio urodinámico para descartar vejiga          inestable. Este además incluía prueba clínica de          TVT, que consiste en simular la presencia de la banda libre de tensión,          colocando el pulpejo del dedo índice en la zona media uretral,          sin comprimirle; solicitando a la paciente que efectúe maniobra          de valsalva y que tosa. Se consigna si hay o no escape de orina.            Se utilizó anestesia regional (espinal - epidural)          en la totalidad de los casos.                   TECNICA QUIRURGICA Se resolvió siempre primero la patología ginecológica,    mediante histerectomía vaginal según la técnica estándar    (17-18) efectuando plastia vaginal de acuerdo    a la presencia o no de prolapso genital. Posteriormente procede a efectuar la    técnica de TVT consistente en:      - Paciente en posición de litotomía, 1 cm por debajo del meato    uretral se realiza incisión sagital de 2 cm de longitud en la pared anterior    de la vagina. Luego se diseca el espacio parauretral bilateral hasta llegar    a la rama isquiopubiana de cada lado. Se vacía la vejiga y se aplica    el instrumento ad-hoc al cual previamente se ha fijado la malla de Polipropileno    de 1 por 30 cm. Se perfora entonces el diafragma urogenital y en el espacio    retropúbico se dirige el instrumento hacia la piel del Monte de Venus,    repitiendo el procedimiento en el lado contrario. Se tracciona la malla por    ambos extremos hacia anterior formando una hamaca sin tensión a nivel    de uretra media. Se efectúa cistoscopia luego de cada uno de estos procedimientos    para descartar lesión vesical. La malla se corta a nivel de la piel en    el Monte de Venus sin utilizar ningún medio de fijación. Posteriormente    se sutura la mucosa vaginal.      En las pacientes portadoras de Prolapso genital, en el          tiempo de la colporrafia anterior, se efectúa una gareta con sutura          de Acido Poliglicólico Nº 1 a nivel de la fascia vesical para          luego colocar la malla de Polipropileno de acuerdo con la técnica          descrita anteriormente.            Se deja taponamiento vaginal (gasa con povidona). Todas          las pacientes reciben profilaxis antibiótica con Cefazolina 1 g          endovenoso al inicio de la cirugía, el que se repite si la cirugía          se prolonga más de dos horas. Se mantiene Sonda Foley por 48 horas,          luego de lo cual se retira, practicando cateterismo vesical postmiccional          y/o cada seis horas hasta obtener dos residuos inferiores a 100 ml.            Las cirugías fueron realizadas por ginecólogos          del Servicios, existiendo asesoría en la etapa inicial por un médico          urólogo del hospital.            El instrumento utilizado para la colocación de          la malla de polipropileno, consiste en una estructura metálica          tubular reutilizable de punta roma, con forma de gancho que tiene un orificio          en su extremo para fijar la malla diseñado por el Dr. Guillermo          McMillan (Urólogo).                   RESULTADOS Durante el período comprendido entre octubre del          año 2000 y junio del año en curso se operó con Técnica          de TVT a 24 pacientes con el diagnóstico de alguna patología          ginecológica benigna incluido el prolapso vaginal asociado a IUE.            El promedio de edad fue de 48,7 años (rango 43-60),          el 76% de las pacientes fueron multíparas con un 24% de grandes          multíparas. No hubo nulíparas en este grupo de estudio.             La patología ginecológica asociada más frecuente fue el    prolapso genital completo con un 57%, la miomatosis con 23% se ubicó    en segundo lugar. Cuatro pacientes presentaron como patología médica    asociada, diabetes Mellitus, dos de las cuales eran además obesas (Tabla    I). Tabla I CARACTERÍSTICAS DEL GRUPO ESTUDIADO            Promedio (años)   Rango (años)          Edad          48,7        40   60                            Multípara        Gran multípara          Paridad        18    75%        6   25%                         Patología        Prolapso completo        Miomatosis          ginecológica        14   53,8%        6   23%              la incontinencia urinaria fue considerada de esfuerzo en el 62% de los casos    y mixta (asociada a urgencia) en un 38%. El promedio de duración de ésta    fue de 2,1 años (rango 0,5-5 años), siendo calificada como severa    o Grado 3 en el 41% de ellas y moderada o grado II en el 50% de las pacientes.    En la encuesta de calidad de vida un 37,5% de las pacientes consideró    que su vida estaba afectada severamente y 50% que la afectaba en forma importante.    El 58,3% de las pacientes tuvo estudio urodinámico que demostró    IUE con vejiga estable. En la totalidad de las pacientes a quienes se les efectuó    prueba de TVT ésta fue positiva. Se realizó test de esfuerzo en    el 50% de las pacientes siendo positivo en todos ellos (Tabla    II). Tabla II CARACTERIZACION DE LA INCONTINENCIA       URINARIA           Incontinencia de   Incontinencia     Tipo de IU   esfuerzo   mixta          Edad        15          62,5%        9          37,5%          Duración        6 meses        5 años               Severidad        III        II          I            10        41%       12        50%        2        8,3%               Calidad de        Puntaje 5        Puntaje 4          vida (0-5)        9          37,5%        12          50%               Urodinamia        Se efectuó        No se efectuó            14          58,3%        10          41,6%          Prueba TVT Fue (+) en las 15 pacientes que se hizo              El tiempo promedio de la cirugía completa fue          de 90 minutos (rango 60-120), el promedio de sangramiento intraoperatorio          alcanzó los 125 ml (rango 75-300 ml). Se registraron tres perforaciones          vesicales como complicación intraoperatoria, las que fueron resueltas          sin sutura de éstas y mantención por 7 días de la          sonda Foley.            Los días de estada promedio fueron 5 (rango 3-12)          prolongándose por la permanencia en el postoperatorio de aquellas          pacientes que debieron mantener el drenaje vesical.             Sólo 3 pacientes (12,5%) requirieron cateterismo postmiccional durante    24 horas luego de retirada la sonda Foley (Tabla III).      Las complicaciones postoperatorias más frecuentes fueron: Infección    urinaria (2 pacientes), sangrado de la herida operatoria (1 paciente), dolor    suprapúbico (1 paciente) y un caso de bronquitis aguda. Todas con tratamiento    médico resolvieron sus cuadros. No hubo defectos de cicatrización    ni otras complicaciones.      En el control realizado al mes de la cirugía sólo una paciente    refería IUE y otra Urgencia miccional. Ambas consideraban que habían    mejorado su calidad de vida de severamente afectadas a levemente afectadas. Tabla III EVENTOS QUIRURGICOS         Tiempo   Promedio (minutos)   Rango (minutos)     operatorio   90   60 - 120          Sangramiento        Promedio (mls)        Rango (milílitros)          operatorio        125        75 - 300          Días estada        Promedio (días)        Rango (días)            5        3-12          Complicación             introperatoria        3 perforaciones vesicales                 DISCUSION La vía para resolver el prolapso genital asociado a IUE es un debate    relevante aún no resuelto. Algunos aconsejan colposuspensión retropúbica,    combinada con histerectomía abdominal y/o reparación posterior.    Otros autores sugieren colporrafia anterior o uretropexia retropúbica    vaginal como un procedimiento para tratar la IUE asociada o no a prolapso vaginal,    proponiéndose también reparación vaginal y simultáneamente    colposuspensión de Burch (19).      Por otro lado para corrección de incontinencia urinaria, se reconocen    aproximadamente un centenar de técnicas quirúrgicas (4,    6), por diferentes vías de abordaje y con resultados    a largo plazo muy disímiles, reconociendo hasta ahora como standar la    Colposuspensión retropúbica (operación de Burch), por presentar    los mejores resultados con seguimiento a largo plazo (10 años), en pacientes    sin prolapso genital (3). En pacientes portadoras de Prolapso    genital asociado a incontinencia urinaria de esfuerzo, la colporrafia anterior    con puntos tipo Kelly, presenta tasas de mejoría, a 5 y 10 años    de seguimiento del orden de 31-37% (3).      En nuestro Servicio, en el que mayoritariamente las histerectomías se    realizan por vía vaginal, se efectúa colposuspensión de    Burch asociado a histerectomía vaginal en aquellas pacientes con patología    uterina e IUE en ausencia de prolapso.       En aquellas pacientes en que al prolapso genital se asocia IUE,          realizamos histerectomía vaginal con plastia vaginal anterior y          posterior y puntos tipo Kelly para corrección de IUE.             Colombo, demuestra que la colposuspensión de Burch asociada a histerectomía    abdominal en pacientes portadoras de prolapso e IUE logra un 74% de corrección    de incontinencia urinaria, con una recurrencia de prolapso vaginal cercana al    50%, en seguimiento a 8 y 17 años. Por otro lado, señala que,    con colporrafia anterior, la tasa de éxito en corrección de prolapso    vaginal alcanza al 97% de las pacientes con una recurrencia de incontinencia    urinaria de 68% (19).      Por estas razones desde octubre de 2000 hemos comenzado a realizar en pacientes    que deben ser histerectomizados por vía vaginal -con o sin prolapso-    y que presentan IUE, la técnica vaginal para corrección de incontinencia    urinaria de esfuerzo propuesta el año 1996 por el ginecólogo sueco    Ulf Ulmsten conocida como Tension-Free Vaginal Tape, cuyas ventajas son ser    mínimamente invasiva, efectuarse con anestesia local, de estadía    hospitalaria breve y con baja tasa de morbilidad cuyos resultados en corrección    de IUE con seguimiento a tres años logran curación y mejoría    significativa en el 97% de los casos (6, 7,    11).      En relación a nuestros resultados, no existe literatura nacional con    la cual compararnos y no encontramos diferencias con respecto a edad y paridad    de nuestras pacientes con lo reportado en la literatura internacional revisada    (8, 9).      Al caracterizar la incontinencia urinaria no escapamos de la realidad nacional    en cuanto a las dificultades para efectuar estudio urodinámico en las    pacientes que lo requieren por lo que en poco más de la mitad de las    pacientes incorporadas, éste se hizo. En las pacientes estudiadas un    58,3% presentaron IUE genuina la que se asoció a urgencia miccional en    las restantes pacientes, similar a la causística de Carl Gustaf Nilsson    (6).      En relación a la cirugía misma, la introducción de esta    técnica se logró sin dificultades, así el tiempo operatorio    para la cirugía completa se extendió entre 60 y 120 min, comparable    al promedio de Soulie y Moore (94 minutos) (8, 10).    La ejecución del TVT no ocupa un tiempo mayor al descrito en la literatura    de 25-40 minutos (6, 8, 9,    13).      Ninguna de las pacientes presentó sangrado importante.             La única complicación intraoperatoria registrada fue la lesión    vesical, ocurrida en tres casos, y que puede responder al desarrollo de la curva    de aprendizaje inherente a toda nueva técnica quirúrgica, sin    embargo los reportes de la literatura son similares a los de esta presentación    (8, 12).      La sonda Foley es retirada a las 48 horas y sólo tres pacientes requirieron    de cateterismo postmiccional por un día más. La literatura revisada    da cuenta en general del uso de catéter intravesical sólo por    24 horas con reinicio de micción espontánea dentro de las primeras    horas de la cirugía en la mayoría de las pacientes (7,    9, 12). La convicción de que no exista    retención urinaria permitirá acortar los tiempos de permanencia    del drenaje vesical postoperatorio.      El tiempo de seguimiento no permite sacar conclusiones          con relación a la capacidad de continencia de nuestra población          estudiada, pero en los controles precoces la mayor parte de las pacientes          ha mejorado significativamente su calidad de vida. El seguimiento de largo          plazo de estos casos será comunicado posteriormente.            Apoyados por la literatura creemos que para nuestro Servicio,          en el que más del 80% de las histerectomías se efectúan          por vía vaginal, hemos encontrado el método ideal hasta          el momento para ofrecer por una sola vía la solución a la          IUE que tan frecuentemente aqueja a nuestras pacientes. Hoy en día          nos encontramos en condiciones de otorgar un método seguro, eficaz,          de baja morbilidad y que se realiza por una misma vía quirúrgica.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bidmeaal J, Cardozo L, McLellan A, Khullan V, Kelleher    C: A comparison of the objective and subjetive outcomes of colposuspension for    stress incontinence in women. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 408-13.            [ Links ] 2. Morgan TO Jr, Lenaine WO, McGuire EJ: Pubovaginal sling:    4 year outcome analysis and quality of life assesment. J Urology 2000; 163:    1845-48.            [ Links ] 3. Kammerer-Daak DN, Dorin MH, Rogers RG, Cousin MO: A randomized    trial of Burch retropubic uretropexy and anterior colporrhaphy for stress urinary    incontinence. Obstet Gynecol 1999; 93:(1).            [ Links ] 4. Bent AE, McLennan MT: Obstetric and Gynecology Clinics    of North America XII 1998. Surgical management of urinary incontinence             [ Links ] 5. Anuario Servicio de Ginecología y Obstetricia. Hospital    Carlos Van Buren, 2000.            [ Links ] 6. Nilsson CG, Kuuva N: The TVT procedure is successful in    the mayority of women with indications for surgical treatment of urinary stress    incontinence. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 414-19.            [ Links ] 7. Ulmsten U, Johnson P, REzapour M: A three year follow-up    of TVT for surgical treatment of female stress urinary incontinence. Br J Obstet    Gynecol 1999; 106: 345-50.            [ Links ] 8. Soulie M, Delbert-Julhes F, Cuvillier X y cols: Repair    of female urinary incontinence with prolene TVT: preliminary results of a multicenter    and prospective survey. Progr Urol 2000; 10(4): 622-8.            [ Links ] 9. Moran P, Ward KI, Johnson D, Smirni W, Hilton P, Bibby    J: TVT for primary genuine stress incontinence: a two centre follow-up study.    Br J U Int 2000; 86(1): 39-42.            [ Links ]10. Moore Rd, Speights S, Miklos Jr: Surgical treatment of    stress urinary incontinence and severe pelvic organ relaxation in the medically    compromised elderly patient using local anesthesia. Obstet Gynecol 2000; 95(4    Suppl 1): s56.            [ Links ]11. Olsson I, Kroon V: A three year postoperative evaluation    of TVT. Gynecol Obstet Invest 1999; 48(4): 267-9.            [ Links ]12. Haab F, Sananes S, Amarenco G, Ciofu C, Uzan S, Gattegno    B, Thibault P: Results of the TVT procedure for the treatment of type II stress    urinary incontinence at a minimun follow-up of 1 year. J Urol 2001; 165(1):    159-62.            [ Links ]13. Ulmsten U, Falconer C, Johnson P y cols: A multicenter    study of TVT for surgical treatment of stress urinary incontinence. Int Urogynecol    J Pelvic Floor Dysfunct 1998; 9(4): 210-3.            [ Links ]14. Cardozo L, Hextall A, Bailey J, Boos K: Colposuspension    after previous failed incontinence surgery: a prospective observational study.    Br J Obstet Gynecol 1999; 106: 340-44.            [ Links ]15. Leach J, Dmochowski R, Appell R, Blaivas J, Hadley H,    Luber K y cols: Female stress urinary incontinence clinical guidelines panel    summary report on surgical management of female stress urinary incontinence.    J Urol 1997; 158: 875-80.            [ Links ]16. Glazener C, Cooper K: Anterior vaginal repair for urinary    incontinence in women (Cochrane review). Cochrane Library 2001; 1.            [ Links ]17. Bravo E, Bennet C, Franck C, Prado J, Venegas J, Carmona    A y cols: Histerectomía vaginal en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(4): 257-62.            [ Links ]18. Benett C, Bravo E, Franck C, Prado J, Carmona A, Venegas    J: Histerectomía vaginal en útero de gran tamaño. Rev Chil    Obstet Ginecol 1998; 63(4): 263-67.            [ Links ]19. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Milani R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Rodrigo Parada, leído en    la sesión del 4 de junio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta sobre el mecanismo de acción          de este dispositivo TVT.                    Dr. Oyarzún: Inquiere sobre las características del instrumento    diseñado por los autores para la inserción del TVT sobre el porcentaje    de seguridad reportado en la experiencia Sueca, sobre las lesiones iatrogénicas    vesicales (3) y presenta dudas sobre sus ventajas en relación a la técnica    tradicional.              Dr. Silva: Pregunta sobre la evolución          de las lesiones vesicales.                   Dr. Germain: Sugiere el esfuerzo de analizar las          ventajas en relación a un grupo de control histórico en          relación a estas patologías.                   Dr. Guzmán: La curva de aprendizaje quirúrgica.          ¿Cuánto tiempo conlleva?                   Dr. González: El rol del urólogo          en el equipo quirúrgico, es siempre necesario.                   Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

En pacientes con patología uterina benigna en ausencia de prolapso genital    asociado a IUE, practicamos histerectomía vaginal para luego por vía    abdominal efectuar una colposuspensión de Burch, que resulta ser técnicamente    más laboriosa y con mayor riesgo de morbilidad postoperatoria (6).      En 1996 Ulmsten publica su experiencia preliminar para el tratamiento de la    incontinencia urinaria de esfuerzo, con su técnica conocida como TVT    (Tension-free Vaginal Tape), cuyo seguimiento a tres años demuestra una    cifra de éxito de 97% entre mujeres curadas y significativamente mejoradas    (7).      En 1999 se introduce la técnica en el Servicio          de Urología del Hospital Carlos Van Buren y a partir de fines del          año 2000, se inicia nuestra experiencia.            El presente trabajo tiene como objetivo demostrar la          aplicación de esta nueva técnica correctora de incontinencia          urinaria de esfuerzo conocida como TVT (banda vaginal libre de tensión),          en aquellas pacientes que presentan patología ginecológica          benigna _incluido el prolapso genital_ asociado a IUE, utilizando la vía          vaginal como única vía de abordaje.                    MATERIAL Y METODO Desde octubre del año 2000 a junio de 2001, se efectúa estudio    prospectivo protocolizado con aquellas pacientes que presentan patología    uterina benigna, (incluido el Prolapso genital), asociado a incontinencia urinaria    de esfuerzo.      En la totalidad de ellas se efectuó histerectomía          vaginal con o sin patología como medida correctora de su patología          ginecológica y técnica de TVT para corrección de          su IUE.            La evaluación preoperatoria de la IUE, se realizó          mediante historia uroginecológica, se consideró IUE grado          III o severa a aquella paciente que refería escape de orina con          mínimos esfuerzos y de grado I o leve a quienes perdían          orina con grandes esfuerzos (tos, reir, estornudar) se practicó          también encuesta de calidad de vida utilizando una escala visual          análoga, con puntaje de cero para la paciente no afectada y de          cinco puntos para aquella severamente afectada, examen clínico,          test de esfuerzo que consiste en observar escape de orina ante maniobra          de valsalva con vejiga ocupada con 300 ml de suero fisiológico          y cuando se dispuso, estudio urodinámico para descartar vejiga          inestable. Este además incluía prueba clínica de          TVT, que consiste en simular la presencia de la banda libre de tensión,          colocando el pulpejo del dedo índice en la zona media uretral,          sin comprimirle; solicitando a la paciente que efectúe maniobra          de valsalva y que tosa. Se consigna si hay o no escape de orina.            Se utilizó anestesia regional (espinal - epidural)          en la totalidad de los casos.                   TECNICA QUIRURGICA Se resolvió siempre primero la patología ginecológica,    mediante histerectomía vaginal según la técnica estándar    (17-18) efectuando plastia vaginal de acuerdo    a la presencia o no de prolapso genital. Posteriormente procede a efectuar la    técnica de TVT consistente en:      - Paciente en posición de litotomía, 1 cm por debajo del meato    uretral se realiza incisión sagital de 2 cm de longitud en la pared anterior    de la vagina. Luego se diseca el espacio parauretral bilateral hasta llegar    a la rama isquiopubiana de cada lado. Se vacía la vejiga y se aplica    el instrumento ad-hoc al cual previamente se ha fijado la malla de Polipropileno    de 1 por 30 cm. Se perfora entonces el diafragma urogenital y en el espacio    retropúbico se dirige el instrumento hacia la piel del Monte de Venus,    repitiendo el procedimiento en el lado contrario. Se tracciona la malla por    ambos extremos hacia anterior formando una hamaca sin tensión a nivel    de uretra media. Se efectúa cistoscopia luego de cada uno de estos procedimientos    para descartar lesión vesical. La malla se corta a nivel de la piel en    el Monte de Venus sin utilizar ningún medio de fijación. Posteriormente    se sutura la mucosa vaginal.      En las pacientes portadoras de Prolapso genital, en el          tiempo de la colporrafia anterior, se efectúa una gareta con sutura          de Acido Poliglicólico Nº 1 a nivel de la fascia vesical para          luego colocar la malla de Polipropileno de acuerdo con la técnica          descrita anteriormente.            Se deja taponamiento vaginal (gasa con povidona). Todas          las pacientes reciben profilaxis antibiótica con Cefazolina 1 g          endovenoso al inicio de la cirugía, el que se repite si la cirugía          se prolonga más de dos horas. Se mantiene Sonda Foley por 48 horas,          luego de lo cual se retira, practicando cateterismo vesical postmiccional          y/o cada seis horas hasta obtener dos residuos inferiores a 100 ml.            Las cirugías fueron realizadas por ginecólogos          del Servicios, existiendo asesoría en la etapa inicial por un médico          urólogo del hospital.            El instrumento utilizado para la colocación de          la malla de polipropileno, consiste en una estructura metálica          tubular reutilizable de punta roma, con forma de gancho que tiene un orificio          en su extremo para fijar la malla diseñado por el Dr. Guillermo          McMillan (Urólogo).                   RESULTADOS Durante el período comprendido entre octubre del          año 2000 y junio del año en curso se operó con Técnica          de TVT a 24 pacientes con el diagnóstico de alguna patología          ginecológica benigna incluido el prolapso vaginal asociado a IUE.            El promedio de edad fue de 48,7 años (rango 43-60),          el 76% de las pacientes fueron multíparas con un 24% de grandes          multíparas. No hubo nulíparas en este grupo de estudio.             La patología ginecológica asociada más frecuente fue el    prolapso genital completo con un 57%, la miomatosis con 23% se ubicó    en segundo lugar. Cuatro pacientes presentaron como patología médica    asociada, diabetes Mellitus, dos de las cuales eran además obesas (Tabla    I). Tabla I CARACTERÍSTICAS DEL GRUPO ESTUDIADO            Promedio (años)   Rango (años)          Edad          48,7        40   60                            Multípara        Gran multípara          Paridad        18    75%        6   25%                         Patología        Prolapso completo        Miomatosis          ginecológica        14   53,8%        6   23%              la incontinencia urinaria fue considerada de esfuerzo en el 62% de los casos    y mixta (asociada a urgencia) en un 38%. El promedio de duración de ésta    fue de 2,1 años (rango 0,5-5 años), siendo calificada como severa    o Grado 3 en el 41% de ellas y moderada o grado II en el 50% de las pacientes.    En la encuesta de calidad de vida un 37,5% de las pacientes consideró    que su vida estaba afectada severamente y 50% que la afectaba en forma importante.    El 58,3% de las pacientes tuvo estudio urodinámico que demostró    IUE con vejiga estable. En la totalidad de las pacientes a quienes se les efectuó    prueba de TVT ésta fue positiva. Se realizó test de esfuerzo en    el 50% de las pacientes siendo positivo en todos ellos (Tabla    II). Tabla II CARACTERIZACION DE LA INCONTINENCIA       URINARIA           Incontinencia de   Incontinencia     Tipo de IU   esfuerzo   mixta          Edad        15          62,5%        9          37,5%          Duración        6 meses        5 años               Severidad        III        II          I            10        41%       12        50%        2        8,3%               Calidad de        Puntaje 5        Puntaje 4          vida (0-5)        9          37,5%        12          50%               Urodinamia        Se efectuó        No se efectuó            14          58,3%        10          41,6%          Prueba TVT Fue (+) en las 15 pacientes que se hizo              El tiempo promedio de la cirugía completa fue          de 90 minutos (rango 60-120), el promedio de sangramiento intraoperatorio          alcanzó los 125 ml (rango 75-300 ml). Se registraron tres perforaciones          vesicales como complicación intraoperatoria, las que fueron resueltas          sin sutura de éstas y mantención por 7 días de la          sonda Foley.            Los días de estada promedio fueron 5 (rango 3-12)          prolongándose por la permanencia en el postoperatorio de aquellas          pacientes que debieron mantener el drenaje vesical.             Sólo 3 pacientes (12,5%) requirieron cateterismo postmiccional durante    24 horas luego de retirada la sonda Foley (Tabla III).      Las complicaciones postoperatorias más frecuentes fueron: Infección    urinaria (2 pacientes), sangrado de la herida operatoria (1 paciente), dolor    suprapúbico (1 paciente) y un caso de bronquitis aguda. Todas con tratamiento    médico resolvieron sus cuadros. No hubo defectos de cicatrización    ni otras complicaciones.      En el control realizado al mes de la cirugía sólo una paciente    refería IUE y otra Urgencia miccional. Ambas consideraban que habían    mejorado su calidad de vida de severamente afectadas a levemente afectadas. Tabla III EVENTOS QUIRURGICOS         Tiempo   Promedio (minutos)   Rango (minutos)     operatorio   90   60 - 120          Sangramiento        Promedio (mls)        Rango (milílitros)          operatorio        125        75 - 300          Días estada        Promedio (días)        Rango (días)            5        3-12          Complicación             introperatoria        3 perforaciones vesicales                 DISCUSION La vía para resolver el prolapso genital asociado a IUE es un debate    relevante aún no resuelto. Algunos aconsejan colposuspensión retropúbica,    combinada con histerectomía abdominal y/o reparación posterior.    Otros autores sugieren colporrafia anterior o uretropexia retropúbica    vaginal como un procedimiento para tratar la IUE asociada o no a prolapso vaginal,    proponiéndose también reparación vaginal y simultáneamente    colposuspensión de Burch (19).      Por otro lado para corrección de incontinencia urinaria, se reconocen    aproximadamente un centenar de técnicas quirúrgicas (4,    6), por diferentes vías de abordaje y con resultados    a largo plazo muy disímiles, reconociendo hasta ahora como standar la    Colposuspensión retropúbica (operación de Burch), por presentar    los mejores resultados con seguimiento a largo plazo (10 años), en pacientes    sin prolapso genital (3). En pacientes portadoras de Prolapso    genital asociado a incontinencia urinaria de esfuerzo, la colporrafia anterior    con puntos tipo Kelly, presenta tasas de mejoría, a 5 y 10 años    de seguimiento del orden de 31-37% (3).      En nuestro Servicio, en el que mayoritariamente las histerectomías se    realizan por vía vaginal, se efectúa colposuspensión de    Burch asociado a histerectomía vaginal en aquellas pacientes con patología    uterina e IUE en ausencia de prolapso.       En aquellas pacientes en que al prolapso genital se asocia IUE,          realizamos histerectomía vaginal con plastia vaginal anterior y          posterior y puntos tipo Kelly para corrección de IUE.             Colombo, demuestra que la colposuspensión de Burch asociada a histerectomía    abdominal en pacientes portadoras de prolapso e IUE logra un 74% de corrección    de incontinencia urinaria, con una recurrencia de prolapso vaginal cercana al    50%, en seguimiento a 8 y 17 años. Por otro lado, señala que,    con colporrafia anterior, la tasa de éxito en corrección de prolapso    vaginal alcanza al 97% de las pacientes con una recurrencia de incontinencia    urinaria de 68% (19).      Por estas razones desde octubre de 2000 hemos comenzado a realizar en pacientes    que deben ser histerectomizados por vía vaginal -con o sin prolapso-    y que presentan IUE, la técnica vaginal para corrección de incontinencia    urinaria de esfuerzo propuesta el año 1996 por el ginecólogo sueco    Ulf Ulmsten conocida como Tension-Free Vaginal Tape, cuyas ventajas son ser    mínimamente invasiva, efectuarse con anestesia local, de estadía    hospitalaria breve y con baja tasa de morbilidad cuyos resultados en corrección    de IUE con seguimiento a tres años logran curación y mejoría    significativa en el 97% de los casos (6, 7,    11).      En relación a nuestros resultados, no existe literatura nacional con    la cual compararnos y no encontramos diferencias con respecto a edad y paridad    de nuestras pacientes con lo reportado en la literatura internacional revisada    (8, 9).      Al caracterizar la incontinencia urinaria no escapamos de la realidad nacional    en cuanto a las dificultades para efectuar estudio urodinámico en las    pacientes que lo requieren por lo que en poco más de la mitad de las    pacientes incorporadas, éste se hizo. En las pacientes estudiadas un    58,3% presentaron IUE genuina la que se asoció a urgencia miccional en    las restantes pacientes, similar a la causística de Carl Gustaf Nilsson    (6).      En relación a la cirugía misma, la introducción de esta    técnica se logró sin dificultades, así el tiempo operatorio    para la cirugía completa se extendió entre 60 y 120 min, comparable    al promedio de Soulie y Moore (94 minutos) (8, 10).    La ejecución del TVT no ocupa un tiempo mayor al descrito en la literatura    de 25-40 minutos (6, 8, 9,    13).      Ninguna de las pacientes presentó sangrado importante.             La única complicación intraoperatoria registrada fue la lesión    vesical, ocurrida en tres casos, y que puede responder al desarrollo de la curva    de aprendizaje inherente a toda nueva técnica quirúrgica, sin    embargo los reportes de la literatura son similares a los de esta presentación    (8, 12).      La sonda Foley es retirada a las 48 horas y sólo tres pacientes requirieron    de cateterismo postmiccional por un día más. La literatura revisada    da cuenta en general del uso de catéter intravesical sólo por    24 horas con reinicio de micción espontánea dentro de las primeras    horas de la cirugía en la mayoría de las pacientes (7,    9, 12). La convicción de que no exista    retención urinaria permitirá acortar los tiempos de permanencia    del drenaje vesical postoperatorio.      El tiempo de seguimiento no permite sacar conclusiones          con relación a la capacidad de continencia de nuestra población          estudiada, pero en los controles precoces la mayor parte de las pacientes          ha mejorado significativamente su calidad de vida. El seguimiento de largo          plazo de estos casos será comunicado posteriormente.            Apoyados por la literatura creemos que para nuestro Servicio,          en el que más del 80% de las histerectomías se efectúan          por vía vaginal, hemos encontrado el método ideal hasta          el momento para ofrecer por una sola vía la solución a la          IUE que tan frecuentemente aqueja a nuestras pacientes. Hoy en día          nos encontramos en condiciones de otorgar un método seguro, eficaz,          de baja morbilidad y que se realiza por una misma vía quirúrgica.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bidmeaal J, Cardozo L, McLellan A, Khullan V, Kelleher    C: A comparison of the objective and subjetive outcomes of colposuspension for    stress incontinence in women. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 408-13.            [ Links ] 2. Morgan TO Jr, Lenaine WO, McGuire EJ: Pubovaginal sling:    4 year outcome analysis and quality of life assesment. J Urology 2000; 163:    1845-48.            [ Links ] 3. Kammerer-Daak DN, Dorin MH, Rogers RG, Cousin MO: A randomized    trial of Burch retropubic uretropexy and anterior colporrhaphy for stress urinary    incontinence. Obstet Gynecol 1999; 93:(1).            [ Links ] 4. Bent AE, McLennan MT: Obstetric and Gynecology Clinics    of North America XII 1998. Surgical management of urinary incontinence             [ Links ] 5. Anuario Servicio de Ginecología y Obstetricia. Hospital    Carlos Van Buren, 2000.            [ Links ] 6. Nilsson CG, Kuuva N: The TVT procedure is successful in    the mayority of women with indications for surgical treatment of urinary stress    incontinence. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 414-19.            [ Links ] 7. Ulmsten U, Johnson P, REzapour M: A three year follow-up    of TVT for surgical treatment of female stress urinary incontinence. Br J Obstet    Gynecol 1999; 106: 345-50.            [ Links ] 8. Soulie M, Delbert-Julhes F, Cuvillier X y cols: Repair    of female urinary incontinence with prolene TVT: preliminary results of a multicenter    and prospective survey. Progr Urol 2000; 10(4): 622-8.            [ Links ] 9. Moran P, Ward KI, Johnson D, Smirni W, Hilton P, Bibby    J: TVT for primary genuine stress incontinence: a two centre follow-up study.    Br J U Int 2000; 86(1): 39-42.            [ Links ]10. Moore Rd, Speights S, Miklos Jr: Surgical treatment of    stress urinary incontinence and severe pelvic organ relaxation in the medically    compromised elderly patient using local anesthesia. Obstet Gynecol 2000; 95(4    Suppl 1): s56.            [ Links ]11. Olsson I, Kroon V: A three year postoperative evaluation    of TVT. Gynecol Obstet Invest 1999; 48(4): 267-9.            [ Links ]12. Haab F, Sananes S, Amarenco G, Ciofu C, Uzan S, Gattegno    B, Thibault P: Results of the TVT procedure for the treatment of type II stress    urinary incontinence at a minimun follow-up of 1 year. J Urol 2001; 165(1):    159-62.            [ Links ]13. Ulmsten U, Falconer C, Johnson P y cols: A multicenter    study of TVT for surgical treatment of stress urinary incontinence. Int Urogynecol    J Pelvic Floor Dysfunct 1998; 9(4): 210-3.            [ Links ]14. Cardozo L, Hextall A, Bailey J, Boos K: Colposuspension    after previous failed incontinence surgery: a prospective observational study.    Br J Obstet Gynecol 1999; 106: 340-44.            [ Links ]15. Leach J, Dmochowski R, Appell R, Blaivas J, Hadley H,    Luber K y cols: Female stress urinary incontinence clinical guidelines panel    summary report on surgical management of female stress urinary incontinence.    J Urol 1997; 158: 875-80.            [ Links ]16. Glazener C, Cooper K: Anterior vaginal repair for urinary    incontinence in women (Cochrane review). Cochrane Library 2001; 1.            [ Links ]17. Bravo E, Bennet C, Franck C, Prado J, Venegas J, Carmona    A y cols: Histerectomía vaginal en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(4): 257-62.            [ Links ]18. Benett C, Bravo E, Franck C, Prado J, Carmona A, Venegas    J: Histerectomía vaginal en útero de gran tamaño. Rev Chil    Obstet Ginecol 1998; 63(4): 263-67.            [ Links ]19. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Milani R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Rodrigo Parada, leído en    la sesión del 4 de junio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta sobre el mecanismo de acción          de este dispositivo TVT.                    Dr. Oyarzún: Inquiere sobre las características del instrumento    diseñado por los autores para la inserción del TVT sobre el porcentaje    de seguridad reportado en la experiencia Sueca, sobre las lesiones iatrogénicas    vesicales (3) y presenta dudas sobre sus ventajas en relación a la técnica    tradicional.              Dr. Silva: Pregunta sobre la evolución          de las lesiones vesicales.                   Dr. Germain: Sugiere el esfuerzo de analizar las          ventajas en relación a un grupo de control histórico en          relación a estas patologías.                   Dr. Guzmán: La curva de aprendizaje quirúrgica.          ¿Cuánto tiempo conlleva?                   Dr. González: El rol del urólogo          en el equipo quirúrgico, es siempre necesario.                   Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

En 1996 Ulmsten publica su experiencia preliminar para el tratamiento de la    incontinencia urinaria de esfuerzo, con su técnica conocida como TVT    (Tension-free Vaginal Tape), cuyo seguimiento a tres años demuestra una    cifra de éxito de 97% entre mujeres curadas y significativamente mejoradas    (7).      En 1999 se introduce la técnica en el Servicio          de Urología del Hospital Carlos Van Buren y a partir de fines del          año 2000, se inicia nuestra experiencia.            El presente trabajo tiene como objetivo demostrar la          aplicación de esta nueva técnica correctora de incontinencia          urinaria de esfuerzo conocida como TVT (banda vaginal libre de tensión),          en aquellas pacientes que presentan patología ginecológica          benigna _incluido el prolapso genital_ asociado a IUE, utilizando la vía          vaginal como única vía de abordaje.                    MATERIAL Y METODO Desde octubre del año 2000 a junio de 2001, se efectúa estudio    prospectivo protocolizado con aquellas pacientes que presentan patología    uterina benigna, (incluido el Prolapso genital), asociado a incontinencia urinaria    de esfuerzo.      En la totalidad de ellas se efectuó histerectomía          vaginal con o sin patología como medida correctora de su patología          ginecológica y técnica de TVT para corrección de          su IUE.            La evaluación preoperatoria de la IUE, se realizó          mediante historia uroginecológica, se consideró IUE grado          III o severa a aquella paciente que refería escape de orina con          mínimos esfuerzos y de grado I o leve a quienes perdían          orina con grandes esfuerzos (tos, reir, estornudar) se practicó          también encuesta de calidad de vida utilizando una escala visual          análoga, con puntaje de cero para la paciente no afectada y de          cinco puntos para aquella severamente afectada, examen clínico,          test de esfuerzo que consiste en observar escape de orina ante maniobra          de valsalva con vejiga ocupada con 300 ml de suero fisiológico          y cuando se dispuso, estudio urodinámico para descartar vejiga          inestable. Este además incluía prueba clínica de          TVT, que consiste en simular la presencia de la banda libre de tensión,          colocando el pulpejo del dedo índice en la zona media uretral,          sin comprimirle; solicitando a la paciente que efectúe maniobra          de valsalva y que tosa. Se consigna si hay o no escape de orina.            Se utilizó anestesia regional (espinal - epidural)          en la totalidad de los casos.                   TECNICA QUIRURGICA Se resolvió siempre primero la patología ginecológica,    mediante histerectomía vaginal según la técnica estándar    (17-18) efectuando plastia vaginal de acuerdo    a la presencia o no de prolapso genital. Posteriormente procede a efectuar la    técnica de TVT consistente en:      - Paciente en posición de litotomía, 1 cm por debajo del meato    uretral se realiza incisión sagital de 2 cm de longitud en la pared anterior    de la vagina. Luego se diseca el espacio parauretral bilateral hasta llegar    a la rama isquiopubiana de cada lado. Se vacía la vejiga y se aplica    el instrumento ad-hoc al cual previamente se ha fijado la malla de Polipropileno    de 1 por 30 cm. Se perfora entonces el diafragma urogenital y en el espacio    retropúbico se dirige el instrumento hacia la piel del Monte de Venus,    repitiendo el procedimiento en el lado contrario. Se tracciona la malla por    ambos extremos hacia anterior formando una hamaca sin tensión a nivel    de uretra media. Se efectúa cistoscopia luego de cada uno de estos procedimientos    para descartar lesión vesical. La malla se corta a nivel de la piel en    el Monte de Venus sin utilizar ningún medio de fijación. Posteriormente    se sutura la mucosa vaginal.      En las pacientes portadoras de Prolapso genital, en el          tiempo de la colporrafia anterior, se efectúa una gareta con sutura          de Acido Poliglicólico Nº 1 a nivel de la fascia vesical para          luego colocar la malla de Polipropileno de acuerdo con la técnica          descrita anteriormente.            Se deja taponamiento vaginal (gasa con povidona). Todas          las pacientes reciben profilaxis antibiótica con Cefazolina 1 g          endovenoso al inicio de la cirugía, el que se repite si la cirugía          se prolonga más de dos horas. Se mantiene Sonda Foley por 48 horas,          luego de lo cual se retira, practicando cateterismo vesical postmiccional          y/o cada seis horas hasta obtener dos residuos inferiores a 100 ml.            Las cirugías fueron realizadas por ginecólogos          del Servicios, existiendo asesoría en la etapa inicial por un médico          urólogo del hospital.            El instrumento utilizado para la colocación de          la malla de polipropileno, consiste en una estructura metálica          tubular reutilizable de punta roma, con forma de gancho que tiene un orificio          en su extremo para fijar la malla diseñado por el Dr. Guillermo          McMillan (Urólogo).                   RESULTADOS Durante el período comprendido entre octubre del          año 2000 y junio del año en curso se operó con Técnica          de TVT a 24 pacientes con el diagnóstico de alguna patología          ginecológica benigna incluido el prolapso vaginal asociado a IUE.            El promedio de edad fue de 48,7 años (rango 43-60),          el 76% de las pacientes fueron multíparas con un 24% de grandes          multíparas. No hubo nulíparas en este grupo de estudio.             La patología ginecológica asociada más frecuente fue el    prolapso genital completo con un 57%, la miomatosis con 23% se ubicó    en segundo lugar. Cuatro pacientes presentaron como patología médica    asociada, diabetes Mellitus, dos de las cuales eran además obesas (Tabla    I). Tabla I CARACTERÍSTICAS DEL GRUPO ESTUDIADO            Promedio (años)   Rango (años)          Edad          48,7        40   60                            Multípara        Gran multípara          Paridad        18    75%        6   25%                         Patología        Prolapso completo        Miomatosis          ginecológica        14   53,8%        6   23%              la incontinencia urinaria fue considerada de esfuerzo en el 62% de los casos    y mixta (asociada a urgencia) en un 38%. El promedio de duración de ésta    fue de 2,1 años (rango 0,5-5 años), siendo calificada como severa    o Grado 3 en el 41% de ellas y moderada o grado II en el 50% de las pacientes.    En la encuesta de calidad de vida un 37,5% de las pacientes consideró    que su vida estaba afectada severamente y 50% que la afectaba en forma importante.    El 58,3% de las pacientes tuvo estudio urodinámico que demostró    IUE con vejiga estable. En la totalidad de las pacientes a quienes se les efectuó    prueba de TVT ésta fue positiva. Se realizó test de esfuerzo en    el 50% de las pacientes siendo positivo en todos ellos (Tabla    II). Tabla II CARACTERIZACION DE LA INCONTINENCIA       URINARIA           Incontinencia de   Incontinencia     Tipo de IU   esfuerzo   mixta          Edad        15          62,5%        9          37,5%          Duración        6 meses        5 años               Severidad        III        II          I            10        41%       12        50%        2        8,3%               Calidad de        Puntaje 5        Puntaje 4          vida (0-5)        9          37,5%        12          50%               Urodinamia        Se efectuó        No se efectuó            14          58,3%        10          41,6%          Prueba TVT Fue (+) en las 15 pacientes que se hizo              El tiempo promedio de la cirugía completa fue          de 90 minutos (rango 60-120), el promedio de sangramiento intraoperatorio          alcanzó los 125 ml (rango 75-300 ml). Se registraron tres perforaciones          vesicales como complicación intraoperatoria, las que fueron resueltas          sin sutura de éstas y mantención por 7 días de la          sonda Foley.            Los días de estada promedio fueron 5 (rango 3-12)          prolongándose por la permanencia en el postoperatorio de aquellas          pacientes que debieron mantener el drenaje vesical.             Sólo 3 pacientes (12,5%) requirieron cateterismo postmiccional durante    24 horas luego de retirada la sonda Foley (Tabla III).      Las complicaciones postoperatorias más frecuentes fueron: Infección    urinaria (2 pacientes), sangrado de la herida operatoria (1 paciente), dolor    suprapúbico (1 paciente) y un caso de bronquitis aguda. Todas con tratamiento    médico resolvieron sus cuadros. No hubo defectos de cicatrización    ni otras complicaciones.      En el control realizado al mes de la cirugía sólo una paciente    refería IUE y otra Urgencia miccional. Ambas consideraban que habían    mejorado su calidad de vida de severamente afectadas a levemente afectadas. Tabla III EVENTOS QUIRURGICOS         Tiempo   Promedio (minutos)   Rango (minutos)     operatorio   90   60 - 120          Sangramiento        Promedio (mls)        Rango (milílitros)          operatorio        125        75 - 300          Días estada        Promedio (días)        Rango (días)            5        3-12          Complicación             introperatoria        3 perforaciones vesicales                 DISCUSION La vía para resolver el prolapso genital asociado a IUE es un debate    relevante aún no resuelto. Algunos aconsejan colposuspensión retropúbica,    combinada con histerectomía abdominal y/o reparación posterior.    Otros autores sugieren colporrafia anterior o uretropexia retropúbica    vaginal como un procedimiento para tratar la IUE asociada o no a prolapso vaginal,    proponiéndose también reparación vaginal y simultáneamente    colposuspensión de Burch (19).      Por otro lado para corrección de incontinencia urinaria, se reconocen    aproximadamente un centenar de técnicas quirúrgicas (4,    6), por diferentes vías de abordaje y con resultados    a largo plazo muy disímiles, reconociendo hasta ahora como standar la    Colposuspensión retropúbica (operación de Burch), por presentar    los mejores resultados con seguimiento a largo plazo (10 años), en pacientes    sin prolapso genital (3). En pacientes portadoras de Prolapso    genital asociado a incontinencia urinaria de esfuerzo, la colporrafia anterior    con puntos tipo Kelly, presenta tasas de mejoría, a 5 y 10 años    de seguimiento del orden de 31-37% (3).      En nuestro Servicio, en el que mayoritariamente las histerectomías se    realizan por vía vaginal, se efectúa colposuspensión de    Burch asociado a histerectomía vaginal en aquellas pacientes con patología    uterina e IUE en ausencia de prolapso.       En aquellas pacientes en que al prolapso genital se asocia IUE,          realizamos histerectomía vaginal con plastia vaginal anterior y          posterior y puntos tipo Kelly para corrección de IUE.             Colombo, demuestra que la colposuspensión de Burch asociada a histerectomía    abdominal en pacientes portadoras de prolapso e IUE logra un 74% de corrección    de incontinencia urinaria, con una recurrencia de prolapso vaginal cercana al    50%, en seguimiento a 8 y 17 años. Por otro lado, señala que,    con colporrafia anterior, la tasa de éxito en corrección de prolapso    vaginal alcanza al 97% de las pacientes con una recurrencia de incontinencia    urinaria de 68% (19).      Por estas razones desde octubre de 2000 hemos comenzado a realizar en pacientes    que deben ser histerectomizados por vía vaginal -con o sin prolapso-    y que presentan IUE, la técnica vaginal para corrección de incontinencia    urinaria de esfuerzo propuesta el año 1996 por el ginecólogo sueco    Ulf Ulmsten conocida como Tension-Free Vaginal Tape, cuyas ventajas son ser    mínimamente invasiva, efectuarse con anestesia local, de estadía    hospitalaria breve y con baja tasa de morbilidad cuyos resultados en corrección    de IUE con seguimiento a tres años logran curación y mejoría    significativa en el 97% de los casos (6, 7,    11).      En relación a nuestros resultados, no existe literatura nacional con    la cual compararnos y no encontramos diferencias con respecto a edad y paridad    de nuestras pacientes con lo reportado en la literatura internacional revisada    (8, 9).      Al caracterizar la incontinencia urinaria no escapamos de la realidad nacional    en cuanto a las dificultades para efectuar estudio urodinámico en las    pacientes que lo requieren por lo que en poco más de la mitad de las    pacientes incorporadas, éste se hizo. En las pacientes estudiadas un    58,3% presentaron IUE genuina la que se asoció a urgencia miccional en    las restantes pacientes, similar a la causística de Carl Gustaf Nilsson    (6).      En relación a la cirugía misma, la introducción de esta    técnica se logró sin dificultades, así el tiempo operatorio    para la cirugía completa se extendió entre 60 y 120 min, comparable    al promedio de Soulie y Moore (94 minutos) (8, 10).    La ejecución del TVT no ocupa un tiempo mayor al descrito en la literatura    de 25-40 minutos (6, 8, 9,    13).      Ninguna de las pacientes presentó sangrado importante.             La única complicación intraoperatoria registrada fue la lesión    vesical, ocurrida en tres casos, y que puede responder al desarrollo de la curva    de aprendizaje inherente a toda nueva técnica quirúrgica, sin    embargo los reportes de la literatura son similares a los de esta presentación    (8, 12).      La sonda Foley es retirada a las 48 horas y sólo tres pacientes requirieron    de cateterismo postmiccional por un día más. La literatura revisada    da cuenta en general del uso de catéter intravesical sólo por    24 horas con reinicio de micción espontánea dentro de las primeras    horas de la cirugía en la mayoría de las pacientes (7,    9, 12). La convicción de que no exista    retención urinaria permitirá acortar los tiempos de permanencia    del drenaje vesical postoperatorio.      El tiempo de seguimiento no permite sacar conclusiones          con relación a la capacidad de continencia de nuestra población          estudiada, pero en los controles precoces la mayor parte de las pacientes          ha mejorado significativamente su calidad de vida. El seguimiento de largo          plazo de estos casos será comunicado posteriormente.            Apoyados por la literatura creemos que para nuestro Servicio,          en el que más del 80% de las histerectomías se efectúan          por vía vaginal, hemos encontrado el método ideal hasta          el momento para ofrecer por una sola vía la solución a la          IUE que tan frecuentemente aqueja a nuestras pacientes. Hoy en día          nos encontramos en condiciones de otorgar un método seguro, eficaz,          de baja morbilidad y que se realiza por una misma vía quirúrgica.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bidmeaal J, Cardozo L, McLellan A, Khullan V, Kelleher    C: A comparison of the objective and subjetive outcomes of colposuspension for    stress incontinence in women. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 408-13.            [ Links ] 2. Morgan TO Jr, Lenaine WO, McGuire EJ: Pubovaginal sling:    4 year outcome analysis and quality of life assesment. J Urology 2000; 163:    1845-48.            [ Links ] 3. Kammerer-Daak DN, Dorin MH, Rogers RG, Cousin MO: A randomized    trial of Burch retropubic uretropexy and anterior colporrhaphy for stress urinary    incontinence. Obstet Gynecol 1999; 93:(1).            [ Links ] 4. Bent AE, McLennan MT: Obstetric and Gynecology Clinics    of North America XII 1998. Surgical management of urinary incontinence             [ Links ] 5. Anuario Servicio de Ginecología y Obstetricia. Hospital    Carlos Van Buren, 2000.            [ Links ] 6. Nilsson CG, Kuuva N: The TVT procedure is successful in    the mayority of women with indications for surgical treatment of urinary stress    incontinence. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 414-19.            [ Links ] 7. Ulmsten U, Johnson P, REzapour M: A three year follow-up    of TVT for surgical treatment of female stress urinary incontinence. Br J Obstet    Gynecol 1999; 106: 345-50.            [ Links ] 8. Soulie M, Delbert-Julhes F, Cuvillier X y cols: Repair    of female urinary incontinence with prolene TVT: preliminary results of a multicenter    and prospective survey. Progr Urol 2000; 10(4): 622-8.            [ Links ] 9. Moran P, Ward KI, Johnson D, Smirni W, Hilton P, Bibby    J: TVT for primary genuine stress incontinence: a two centre follow-up study.    Br J U Int 2000; 86(1): 39-42.            [ Links ]10. Moore Rd, Speights S, Miklos Jr: Surgical treatment of    stress urinary incontinence and severe pelvic organ relaxation in the medically    compromised elderly patient using local anesthesia. Obstet Gynecol 2000; 95(4    Suppl 1): s56.            [ Links ]11. Olsson I, Kroon V: A three year postoperative evaluation    of TVT. Gynecol Obstet Invest 1999; 48(4): 267-9.            [ Links ]12. Haab F, Sananes S, Amarenco G, Ciofu C, Uzan S, Gattegno    B, Thibault P: Results of the TVT procedure for the treatment of type II stress    urinary incontinence at a minimun follow-up of 1 year. J Urol 2001; 165(1):    159-62.            [ Links ]13. Ulmsten U, Falconer C, Johnson P y cols: A multicenter    study of TVT for surgical treatment of stress urinary incontinence. Int Urogynecol    J Pelvic Floor Dysfunct 1998; 9(4): 210-3.            [ Links ]14. Cardozo L, Hextall A, Bailey J, Boos K: Colposuspension    after previous failed incontinence surgery: a prospective observational study.    Br J Obstet Gynecol 1999; 106: 340-44.            [ Links ]15. Leach J, Dmochowski R, Appell R, Blaivas J, Hadley H,    Luber K y cols: Female stress urinary incontinence clinical guidelines panel    summary report on surgical management of female stress urinary incontinence.    J Urol 1997; 158: 875-80.            [ Links ]16. Glazener C, Cooper K: Anterior vaginal repair for urinary    incontinence in women (Cochrane review). Cochrane Library 2001; 1.            [ Links ]17. Bravo E, Bennet C, Franck C, Prado J, Venegas J, Carmona    A y cols: Histerectomía vaginal en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(4): 257-62.            [ Links ]18. Benett C, Bravo E, Franck C, Prado J, Carmona A, Venegas    J: Histerectomía vaginal en útero de gran tamaño. Rev Chil    Obstet Ginecol 1998; 63(4): 263-67.            [ Links ]19. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Milani R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Rodrigo Parada, leído en    la sesión del 4 de junio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta sobre el mecanismo de acción          de este dispositivo TVT.                    Dr. Oyarzún: Inquiere sobre las características del instrumento    diseñado por los autores para la inserción del TVT sobre el porcentaje    de seguridad reportado en la experiencia Sueca, sobre las lesiones iatrogénicas    vesicales (3) y presenta dudas sobre sus ventajas en relación a la técnica    tradicional.              Dr. Silva: Pregunta sobre la evolución          de las lesiones vesicales.                   Dr. Germain: Sugiere el esfuerzo de analizar las          ventajas en relación a un grupo de control histórico en          relación a estas patologías.                   Dr. Guzmán: La curva de aprendizaje quirúrgica.          ¿Cuánto tiempo conlleva?                   Dr. González: El rol del urólogo          en el equipo quirúrgico, es siempre necesario.                   Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

En 1999 se introduce la técnica en el Servicio          de Urología del Hospital Carlos Van Buren y a partir de fines del          año 2000, se inicia nuestra experiencia.            El presente trabajo tiene como objetivo demostrar la          aplicación de esta nueva técnica correctora de incontinencia          urinaria de esfuerzo conocida como TVT (banda vaginal libre de tensión),          en aquellas pacientes que presentan patología ginecológica          benigna _incluido el prolapso genital_ asociado a IUE, utilizando la vía          vaginal como única vía de abordaje.                    MATERIAL Y METODO Desde octubre del año 2000 a junio de 2001, se efectúa estudio    prospectivo protocolizado con aquellas pacientes que presentan patología    uterina benigna, (incluido el Prolapso genital), asociado a incontinencia urinaria    de esfuerzo.      En la totalidad de ellas se efectuó histerectomía          vaginal con o sin patología como medida correctora de su patología          ginecológica y técnica de TVT para corrección de          su IUE.            La evaluación preoperatoria de la IUE, se realizó          mediante historia uroginecológica, se consideró IUE grado          III o severa a aquella paciente que refería escape de orina con          mínimos esfuerzos y de grado I o leve a quienes perdían          orina con grandes esfuerzos (tos, reir, estornudar) se practicó          también encuesta de calidad de vida utilizando una escala visual          análoga, con puntaje de cero para la paciente no afectada y de          cinco puntos para aquella severamente afectada, examen clínico,          test de esfuerzo que consiste en observar escape de orina ante maniobra          de valsalva con vejiga ocupada con 300 ml de suero fisiológico          y cuando se dispuso, estudio urodinámico para descartar vejiga          inestable. Este además incluía prueba clínica de          TVT, que consiste en simular la presencia de la banda libre de tensión,          colocando el pulpejo del dedo índice en la zona media uretral,          sin comprimirle; solicitando a la paciente que efectúe maniobra          de valsalva y que tosa. Se consigna si hay o no escape de orina.            Se utilizó anestesia regional (espinal - epidural)          en la totalidad de los casos.                   TECNICA QUIRURGICA Se resolvió siempre primero la patología ginecológica,    mediante histerectomía vaginal según la técnica estándar    (17-18) efectuando plastia vaginal de acuerdo    a la presencia o no de prolapso genital. Posteriormente procede a efectuar la    técnica de TVT consistente en:      - Paciente en posición de litotomía, 1 cm por debajo del meato    uretral se realiza incisión sagital de 2 cm de longitud en la pared anterior    de la vagina. Luego se diseca el espacio parauretral bilateral hasta llegar    a la rama isquiopubiana de cada lado. Se vacía la vejiga y se aplica    el instrumento ad-hoc al cual previamente se ha fijado la malla de Polipropileno    de 1 por 30 cm. Se perfora entonces el diafragma urogenital y en el espacio    retropúbico se dirige el instrumento hacia la piel del Monte de Venus,    repitiendo el procedimiento en el lado contrario. Se tracciona la malla por    ambos extremos hacia anterior formando una hamaca sin tensión a nivel    de uretra media. Se efectúa cistoscopia luego de cada uno de estos procedimientos    para descartar lesión vesical. La malla se corta a nivel de la piel en    el Monte de Venus sin utilizar ningún medio de fijación. Posteriormente    se sutura la mucosa vaginal.      En las pacientes portadoras de Prolapso genital, en el          tiempo de la colporrafia anterior, se efectúa una gareta con sutura          de Acido Poliglicólico Nº 1 a nivel de la fascia vesical para          luego colocar la malla de Polipropileno de acuerdo con la técnica          descrita anteriormente.            Se deja taponamiento vaginal (gasa con povidona). Todas          las pacientes reciben profilaxis antibiótica con Cefazolina 1 g          endovenoso al inicio de la cirugía, el que se repite si la cirugía          se prolonga más de dos horas. Se mantiene Sonda Foley por 48 horas,          luego de lo cual se retira, practicando cateterismo vesical postmiccional          y/o cada seis horas hasta obtener dos residuos inferiores a 100 ml.            Las cirugías fueron realizadas por ginecólogos          del Servicios, existiendo asesoría en la etapa inicial por un médico          urólogo del hospital.            El instrumento utilizado para la colocación de          la malla de polipropileno, consiste en una estructura metálica          tubular reutilizable de punta roma, con forma de gancho que tiene un orificio          en su extremo para fijar la malla diseñado por el Dr. Guillermo          McMillan (Urólogo).                   RESULTADOS Durante el período comprendido entre octubre del          año 2000 y junio del año en curso se operó con Técnica          de TVT a 24 pacientes con el diagnóstico de alguna patología          ginecológica benigna incluido el prolapso vaginal asociado a IUE.            El promedio de edad fue de 48,7 años (rango 43-60),          el 76% de las pacientes fueron multíparas con un 24% de grandes          multíparas. No hubo nulíparas en este grupo de estudio.             La patología ginecológica asociada más frecuente fue el    prolapso genital completo con un 57%, la miomatosis con 23% se ubicó    en segundo lugar. Cuatro pacientes presentaron como patología médica    asociada, diabetes Mellitus, dos de las cuales eran además obesas (Tabla    I). Tabla I CARACTERÍSTICAS DEL GRUPO ESTUDIADO            Promedio (años)   Rango (años)          Edad          48,7        40   60                            Multípara        Gran multípara          Paridad        18    75%        6   25%                         Patología        Prolapso completo        Miomatosis          ginecológica        14   53,8%        6   23%              la incontinencia urinaria fue considerada de esfuerzo en el 62% de los casos    y mixta (asociada a urgencia) en un 38%. El promedio de duración de ésta    fue de 2,1 años (rango 0,5-5 años), siendo calificada como severa    o Grado 3 en el 41% de ellas y moderada o grado II en el 50% de las pacientes.    En la encuesta de calidad de vida un 37,5% de las pacientes consideró    que su vida estaba afectada severamente y 50% que la afectaba en forma importante.    El 58,3% de las pacientes tuvo estudio urodinámico que demostró    IUE con vejiga estable. En la totalidad de las pacientes a quienes se les efectuó    prueba de TVT ésta fue positiva. Se realizó test de esfuerzo en    el 50% de las pacientes siendo positivo en todos ellos (Tabla    II). Tabla II CARACTERIZACION DE LA INCONTINENCIA       URINARIA           Incontinencia de   Incontinencia     Tipo de IU   esfuerzo   mixta          Edad        15          62,5%        9          37,5%          Duración        6 meses        5 años               Severidad        III        II          I            10        41%       12        50%        2        8,3%               Calidad de        Puntaje 5        Puntaje 4          vida (0-5)        9          37,5%        12          50%               Urodinamia        Se efectuó        No se efectuó            14          58,3%        10          41,6%          Prueba TVT Fue (+) en las 15 pacientes que se hizo              El tiempo promedio de la cirugía completa fue          de 90 minutos (rango 60-120), el promedio de sangramiento intraoperatorio          alcanzó los 125 ml (rango 75-300 ml). Se registraron tres perforaciones          vesicales como complicación intraoperatoria, las que fueron resueltas          sin sutura de éstas y mantención por 7 días de la          sonda Foley.            Los días de estada promedio fueron 5 (rango 3-12)          prolongándose por la permanencia en el postoperatorio de aquellas          pacientes que debieron mantener el drenaje vesical.             Sólo 3 pacientes (12,5%) requirieron cateterismo postmiccional durante    24 horas luego de retirada la sonda Foley (Tabla III).      Las complicaciones postoperatorias más frecuentes fueron: Infección    urinaria (2 pacientes), sangrado de la herida operatoria (1 paciente), dolor    suprapúbico (1 paciente) y un caso de bronquitis aguda. Todas con tratamiento    médico resolvieron sus cuadros. No hubo defectos de cicatrización    ni otras complicaciones.      En el control realizado al mes de la cirugía sólo una paciente    refería IUE y otra Urgencia miccional. Ambas consideraban que habían    mejorado su calidad de vida de severamente afectadas a levemente afectadas. Tabla III EVENTOS QUIRURGICOS         Tiempo   Promedio (minutos)   Rango (minutos)     operatorio   90   60 - 120          Sangramiento        Promedio (mls)        Rango (milílitros)          operatorio        125        75 - 300          Días estada        Promedio (días)        Rango (días)            5        3-12          Complicación             introperatoria        3 perforaciones vesicales                 DISCUSION La vía para resolver el prolapso genital asociado a IUE es un debate    relevante aún no resuelto. Algunos aconsejan colposuspensión retropúbica,    combinada con histerectomía abdominal y/o reparación posterior.    Otros autores sugieren colporrafia anterior o uretropexia retropúbica    vaginal como un procedimiento para tratar la IUE asociada o no a prolapso vaginal,    proponiéndose también reparación vaginal y simultáneamente    colposuspensión de Burch (19).      Por otro lado para corrección de incontinencia urinaria, se reconocen    aproximadamente un centenar de técnicas quirúrgicas (4,    6), por diferentes vías de abordaje y con resultados    a largo plazo muy disímiles, reconociendo hasta ahora como standar la    Colposuspensión retropúbica (operación de Burch), por presentar    los mejores resultados con seguimiento a largo plazo (10 años), en pacientes    sin prolapso genital (3). En pacientes portadoras de Prolapso    genital asociado a incontinencia urinaria de esfuerzo, la colporrafia anterior    con puntos tipo Kelly, presenta tasas de mejoría, a 5 y 10 años    de seguimiento del orden de 31-37% (3).      En nuestro Servicio, en el que mayoritariamente las histerectomías se    realizan por vía vaginal, se efectúa colposuspensión de    Burch asociado a histerectomía vaginal en aquellas pacientes con patología    uterina e IUE en ausencia de prolapso.       En aquellas pacientes en que al prolapso genital se asocia IUE,          realizamos histerectomía vaginal con plastia vaginal anterior y          posterior y puntos tipo Kelly para corrección de IUE.             Colombo, demuestra que la colposuspensión de Burch asociada a histerectomía    abdominal en pacientes portadoras de prolapso e IUE logra un 74% de corrección    de incontinencia urinaria, con una recurrencia de prolapso vaginal cercana al    50%, en seguimiento a 8 y 17 años. Por otro lado, señala que,    con colporrafia anterior, la tasa de éxito en corrección de prolapso    vaginal alcanza al 97% de las pacientes con una recurrencia de incontinencia    urinaria de 68% (19).      Por estas razones desde octubre de 2000 hemos comenzado a realizar en pacientes    que deben ser histerectomizados por vía vaginal -con o sin prolapso-    y que presentan IUE, la técnica vaginal para corrección de incontinencia    urinaria de esfuerzo propuesta el año 1996 por el ginecólogo sueco    Ulf Ulmsten conocida como Tension-Free Vaginal Tape, cuyas ventajas son ser    mínimamente invasiva, efectuarse con anestesia local, de estadía    hospitalaria breve y con baja tasa de morbilidad cuyos resultados en corrección    de IUE con seguimiento a tres años logran curación y mejoría    significativa en el 97% de los casos (6, 7,    11).      En relación a nuestros resultados, no existe literatura nacional con    la cual compararnos y no encontramos diferencias con respecto a edad y paridad    de nuestras pacientes con lo reportado en la literatura internacional revisada    (8, 9).      Al caracterizar la incontinencia urinaria no escapamos de la realidad nacional    en cuanto a las dificultades para efectuar estudio urodinámico en las    pacientes que lo requieren por lo que en poco más de la mitad de las    pacientes incorporadas, éste se hizo. En las pacientes estudiadas un    58,3% presentaron IUE genuina la que se asoció a urgencia miccional en    las restantes pacientes, similar a la causística de Carl Gustaf Nilsson    (6).      En relación a la cirugía misma, la introducción de esta    técnica se logró sin dificultades, así el tiempo operatorio    para la cirugía completa se extendió entre 60 y 120 min, comparable    al promedio de Soulie y Moore (94 minutos) (8, 10).    La ejecución del TVT no ocupa un tiempo mayor al descrito en la literatura    de 25-40 minutos (6, 8, 9,    13).      Ninguna de las pacientes presentó sangrado importante.             La única complicación intraoperatoria registrada fue la lesión    vesical, ocurrida en tres casos, y que puede responder al desarrollo de la curva    de aprendizaje inherente a toda nueva técnica quirúrgica, sin    embargo los reportes de la literatura son similares a los de esta presentación    (8, 12).      La sonda Foley es retirada a las 48 horas y sólo tres pacientes requirieron    de cateterismo postmiccional por un día más. La literatura revisada    da cuenta en general del uso de catéter intravesical sólo por    24 horas con reinicio de micción espontánea dentro de las primeras    horas de la cirugía en la mayoría de las pacientes (7,    9, 12). La convicción de que no exista    retención urinaria permitirá acortar los tiempos de permanencia    del drenaje vesical postoperatorio.      El tiempo de seguimiento no permite sacar conclusiones          con relación a la capacidad de continencia de nuestra población          estudiada, pero en los controles precoces la mayor parte de las pacientes          ha mejorado significativamente su calidad de vida. El seguimiento de largo          plazo de estos casos será comunicado posteriormente.            Apoyados por la literatura creemos que para nuestro Servicio,          en el que más del 80% de las histerectomías se efectúan          por vía vaginal, hemos encontrado el método ideal hasta          el momento para ofrecer por una sola vía la solución a la          IUE que tan frecuentemente aqueja a nuestras pacientes. Hoy en día          nos encontramos en condiciones de otorgar un método seguro, eficaz,          de baja morbilidad y que se realiza por una misma vía quirúrgica.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bidmeaal J, Cardozo L, McLellan A, Khullan V, Kelleher    C: A comparison of the objective and subjetive outcomes of colposuspension for    stress incontinence in women. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 408-13.            [ Links ] 2. Morgan TO Jr, Lenaine WO, McGuire EJ: Pubovaginal sling:    4 year outcome analysis and quality of life assesment. J Urology 2000; 163:    1845-48.            [ Links ] 3. Kammerer-Daak DN, Dorin MH, Rogers RG, Cousin MO: A randomized    trial of Burch retropubic uretropexy and anterior colporrhaphy for stress urinary    incontinence. Obstet Gynecol 1999; 93:(1).            [ Links ] 4. Bent AE, McLennan MT: Obstetric and Gynecology Clinics    of North America XII 1998. Surgical management of urinary incontinence             [ Links ] 5. Anuario Servicio de Ginecología y Obstetricia. Hospital    Carlos Van Buren, 2000.            [ Links ] 6. Nilsson CG, Kuuva N: The TVT procedure is successful in    the mayority of women with indications for surgical treatment of urinary stress    incontinence. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 414-19.            [ Links ] 7. Ulmsten U, Johnson P, REzapour M: A three year follow-up    of TVT for surgical treatment of female stress urinary incontinence. Br J Obstet    Gynecol 1999; 106: 345-50.            [ Links ] 8. Soulie M, Delbert-Julhes F, Cuvillier X y cols: Repair    of female urinary incontinence with prolene TVT: preliminary results of a multicenter    and prospective survey. Progr Urol 2000; 10(4): 622-8.            [ Links ] 9. Moran P, Ward KI, Johnson D, Smirni W, Hilton P, Bibby    J: TVT for primary genuine stress incontinence: a two centre follow-up study.    Br J U Int 2000; 86(1): 39-42.            [ Links ]10. Moore Rd, Speights S, Miklos Jr: Surgical treatment of    stress urinary incontinence and severe pelvic organ relaxation in the medically    compromised elderly patient using local anesthesia. Obstet Gynecol 2000; 95(4    Suppl 1): s56.            [ Links ]11. Olsson I, Kroon V: A three year postoperative evaluation    of TVT. Gynecol Obstet Invest 1999; 48(4): 267-9.            [ Links ]12. Haab F, Sananes S, Amarenco G, Ciofu C, Uzan S, Gattegno    B, Thibault P: Results of the TVT procedure for the treatment of type II stress    urinary incontinence at a minimun follow-up of 1 year. J Urol 2001; 165(1):    159-62.            [ Links ]13. Ulmsten U, Falconer C, Johnson P y cols: A multicenter    study of TVT for surgical treatment of stress urinary incontinence. Int Urogynecol    J Pelvic Floor Dysfunct 1998; 9(4): 210-3.            [ Links ]14. Cardozo L, Hextall A, Bailey J, Boos K: Colposuspension    after previous failed incontinence surgery: a prospective observational study.    Br J Obstet Gynecol 1999; 106: 340-44.            [ Links ]15. Leach J, Dmochowski R, Appell R, Blaivas J, Hadley H,    Luber K y cols: Female stress urinary incontinence clinical guidelines panel    summary report on surgical management of female stress urinary incontinence.    J Urol 1997; 158: 875-80.            [ Links ]16. Glazener C, Cooper K: Anterior vaginal repair for urinary    incontinence in women (Cochrane review). Cochrane Library 2001; 1.            [ Links ]17. Bravo E, Bennet C, Franck C, Prado J, Venegas J, Carmona    A y cols: Histerectomía vaginal en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(4): 257-62.            [ Links ]18. Benett C, Bravo E, Franck C, Prado J, Carmona A, Venegas    J: Histerectomía vaginal en útero de gran tamaño. Rev Chil    Obstet Ginecol 1998; 63(4): 263-67.            [ Links ]19. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Milani R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Rodrigo Parada, leído en    la sesión del 4 de junio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta sobre el mecanismo de acción          de este dispositivo TVT.                    Dr. Oyarzún: Inquiere sobre las características del instrumento    diseñado por los autores para la inserción del TVT sobre el porcentaje    de seguridad reportado en la experiencia Sueca, sobre las lesiones iatrogénicas    vesicales (3) y presenta dudas sobre sus ventajas en relación a la técnica    tradicional.              Dr. Silva: Pregunta sobre la evolución          de las lesiones vesicales.                   Dr. Germain: Sugiere el esfuerzo de analizar las          ventajas en relación a un grupo de control histórico en          relación a estas patologías.                   Dr. Guzmán: La curva de aprendizaje quirúrgica.          ¿Cuánto tiempo conlleva?                   Dr. González: El rol del urólogo          en el equipo quirúrgico, es siempre necesario.                   Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

El presente trabajo tiene como objetivo demostrar la          aplicación de esta nueva técnica correctora de incontinencia          urinaria de esfuerzo conocida como TVT (banda vaginal libre de tensión),          en aquellas pacientes que presentan patología ginecológica          benigna _incluido el prolapso genital_ asociado a IUE, utilizando la vía          vaginal como única vía de abordaje.                    MATERIAL Y METODO Desde octubre del año 2000 a junio de 2001, se efectúa estudio    prospectivo protocolizado con aquellas pacientes que presentan patología    uterina benigna, (incluido el Prolapso genital), asociado a incontinencia urinaria    de esfuerzo.      En la totalidad de ellas se efectuó histerectomía          vaginal con o sin patología como medida correctora de su patología          ginecológica y técnica de TVT para corrección de          su IUE.            La evaluación preoperatoria de la IUE, se realizó          mediante historia uroginecológica, se consideró IUE grado          III o severa a aquella paciente que refería escape de orina con          mínimos esfuerzos y de grado I o leve a quienes perdían          orina con grandes esfuerzos (tos, reir, estornudar) se practicó          también encuesta de calidad de vida utilizando una escala visual          análoga, con puntaje de cero para la paciente no afectada y de          cinco puntos para aquella severamente afectada, examen clínico,          test de esfuerzo que consiste en observar escape de orina ante maniobra          de valsalva con vejiga ocupada con 300 ml de suero fisiológico          y cuando se dispuso, estudio urodinámico para descartar vejiga          inestable. Este además incluía prueba clínica de          TVT, que consiste en simular la presencia de la banda libre de tensión,          colocando el pulpejo del dedo índice en la zona media uretral,          sin comprimirle; solicitando a la paciente que efectúe maniobra          de valsalva y que tosa. Se consigna si hay o no escape de orina.            Se utilizó anestesia regional (espinal - epidural)          en la totalidad de los casos.                   TECNICA QUIRURGICA Se resolvió siempre primero la patología ginecológica,    mediante histerectomía vaginal según la técnica estándar    (17-18) efectuando plastia vaginal de acuerdo    a la presencia o no de prolapso genital. Posteriormente procede a efectuar la    técnica de TVT consistente en:      - Paciente en posición de litotomía, 1 cm por debajo del meato    uretral se realiza incisión sagital de 2 cm de longitud en la pared anterior    de la vagina. Luego se diseca el espacio parauretral bilateral hasta llegar    a la rama isquiopubiana de cada lado. Se vacía la vejiga y se aplica    el instrumento ad-hoc al cual previamente se ha fijado la malla de Polipropileno    de 1 por 30 cm. Se perfora entonces el diafragma urogenital y en el espacio    retropúbico se dirige el instrumento hacia la piel del Monte de Venus,    repitiendo el procedimiento en el lado contrario. Se tracciona la malla por    ambos extremos hacia anterior formando una hamaca sin tensión a nivel    de uretra media. Se efectúa cistoscopia luego de cada uno de estos procedimientos    para descartar lesión vesical. La malla se corta a nivel de la piel en    el Monte de Venus sin utilizar ningún medio de fijación. Posteriormente    se sutura la mucosa vaginal.      En las pacientes portadoras de Prolapso genital, en el          tiempo de la colporrafia anterior, se efectúa una gareta con sutura          de Acido Poliglicólico Nº 1 a nivel de la fascia vesical para          luego colocar la malla de Polipropileno de acuerdo con la técnica          descrita anteriormente.            Se deja taponamiento vaginal (gasa con povidona). Todas          las pacientes reciben profilaxis antibiótica con Cefazolina 1 g          endovenoso al inicio de la cirugía, el que se repite si la cirugía          se prolonga más de dos horas. Se mantiene Sonda Foley por 48 horas,          luego de lo cual se retira, practicando cateterismo vesical postmiccional          y/o cada seis horas hasta obtener dos residuos inferiores a 100 ml.            Las cirugías fueron realizadas por ginecólogos          del Servicios, existiendo asesoría en la etapa inicial por un médico          urólogo del hospital.            El instrumento utilizado para la colocación de          la malla de polipropileno, consiste en una estructura metálica          tubular reutilizable de punta roma, con forma de gancho que tiene un orificio          en su extremo para fijar la malla diseñado por el Dr. Guillermo          McMillan (Urólogo).                   RESULTADOS Durante el período comprendido entre octubre del          año 2000 y junio del año en curso se operó con Técnica          de TVT a 24 pacientes con el diagnóstico de alguna patología          ginecológica benigna incluido el prolapso vaginal asociado a IUE.            El promedio de edad fue de 48,7 años (rango 43-60),          el 76% de las pacientes fueron multíparas con un 24% de grandes          multíparas. No hubo nulíparas en este grupo de estudio.             La patología ginecológica asociada más frecuente fue el    prolapso genital completo con un 57%, la miomatosis con 23% se ubicó    en segundo lugar. Cuatro pacientes presentaron como patología médica    asociada, diabetes Mellitus, dos de las cuales eran además obesas (Tabla    I). Tabla I CARACTERÍSTICAS DEL GRUPO ESTUDIADO            Promedio (años)   Rango (años)          Edad          48,7        40   60                            Multípara        Gran multípara          Paridad        18    75%        6   25%                         Patología        Prolapso completo        Miomatosis          ginecológica        14   53,8%        6   23%              la incontinencia urinaria fue considerada de esfuerzo en el 62% de los casos    y mixta (asociada a urgencia) en un 38%. El promedio de duración de ésta    fue de 2,1 años (rango 0,5-5 años), siendo calificada como severa    o Grado 3 en el 41% de ellas y moderada o grado II en el 50% de las pacientes.    En la encuesta de calidad de vida un 37,5% de las pacientes consideró    que su vida estaba afectada severamente y 50% que la afectaba en forma importante.    El 58,3% de las pacientes tuvo estudio urodinámico que demostró    IUE con vejiga estable. En la totalidad de las pacientes a quienes se les efectuó    prueba de TVT ésta fue positiva. Se realizó test de esfuerzo en    el 50% de las pacientes siendo positivo en todos ellos (Tabla    II). Tabla II CARACTERIZACION DE LA INCONTINENCIA       URINARIA           Incontinencia de   Incontinencia     Tipo de IU   esfuerzo   mixta          Edad        15          62,5%        9          37,5%          Duración        6 meses        5 años               Severidad        III        II          I            10        41%       12        50%        2        8,3%               Calidad de        Puntaje 5        Puntaje 4          vida (0-5)        9          37,5%        12          50%               Urodinamia        Se efectuó        No se efectuó            14          58,3%        10          41,6%          Prueba TVT Fue (+) en las 15 pacientes que se hizo              El tiempo promedio de la cirugía completa fue          de 90 minutos (rango 60-120), el promedio de sangramiento intraoperatorio          alcanzó los 125 ml (rango 75-300 ml). Se registraron tres perforaciones          vesicales como complicación intraoperatoria, las que fueron resueltas          sin sutura de éstas y mantención por 7 días de la          sonda Foley.            Los días de estada promedio fueron 5 (rango 3-12)          prolongándose por la permanencia en el postoperatorio de aquellas          pacientes que debieron mantener el drenaje vesical.             Sólo 3 pacientes (12,5%) requirieron cateterismo postmiccional durante    24 horas luego de retirada la sonda Foley (Tabla III).      Las complicaciones postoperatorias más frecuentes fueron: Infección    urinaria (2 pacientes), sangrado de la herida operatoria (1 paciente), dolor    suprapúbico (1 paciente) y un caso de bronquitis aguda. Todas con tratamiento    médico resolvieron sus cuadros. No hubo defectos de cicatrización    ni otras complicaciones.      En el control realizado al mes de la cirugía sólo una paciente    refería IUE y otra Urgencia miccional. Ambas consideraban que habían    mejorado su calidad de vida de severamente afectadas a levemente afectadas. Tabla III EVENTOS QUIRURGICOS         Tiempo   Promedio (minutos)   Rango (minutos)     operatorio   90   60 - 120          Sangramiento        Promedio (mls)        Rango (milílitros)          operatorio        125        75 - 300          Días estada        Promedio (días)        Rango (días)            5        3-12          Complicación             introperatoria        3 perforaciones vesicales                 DISCUSION La vía para resolver el prolapso genital asociado a IUE es un debate    relevante aún no resuelto. Algunos aconsejan colposuspensión retropúbica,    combinada con histerectomía abdominal y/o reparación posterior.    Otros autores sugieren colporrafia anterior o uretropexia retropúbica    vaginal como un procedimiento para tratar la IUE asociada o no a prolapso vaginal,    proponiéndose también reparación vaginal y simultáneamente    colposuspensión de Burch (19).      Por otro lado para corrección de incontinencia urinaria, se reconocen    aproximadamente un centenar de técnicas quirúrgicas (4,    6), por diferentes vías de abordaje y con resultados    a largo plazo muy disímiles, reconociendo hasta ahora como standar la    Colposuspensión retropúbica (operación de Burch), por presentar    los mejores resultados con seguimiento a largo plazo (10 años), en pacientes    sin prolapso genital (3). En pacientes portadoras de Prolapso    genital asociado a incontinencia urinaria de esfuerzo, la colporrafia anterior    con puntos tipo Kelly, presenta tasas de mejoría, a 5 y 10 años    de seguimiento del orden de 31-37% (3).      En nuestro Servicio, en el que mayoritariamente las histerectomías se    realizan por vía vaginal, se efectúa colposuspensión de    Burch asociado a histerectomía vaginal en aquellas pacientes con patología    uterina e IUE en ausencia de prolapso.       En aquellas pacientes en que al prolapso genital se asocia IUE,          realizamos histerectomía vaginal con plastia vaginal anterior y          posterior y puntos tipo Kelly para corrección de IUE.             Colombo, demuestra que la colposuspensión de Burch asociada a histerectomía    abdominal en pacientes portadoras de prolapso e IUE logra un 74% de corrección    de incontinencia urinaria, con una recurrencia de prolapso vaginal cercana al    50%, en seguimiento a 8 y 17 años. Por otro lado, señala que,    con colporrafia anterior, la tasa de éxito en corrección de prolapso    vaginal alcanza al 97% de las pacientes con una recurrencia de incontinencia    urinaria de 68% (19).      Por estas razones desde octubre de 2000 hemos comenzado a realizar en pacientes    que deben ser histerectomizados por vía vaginal -con o sin prolapso-    y que presentan IUE, la técnica vaginal para corrección de incontinencia    urinaria de esfuerzo propuesta el año 1996 por el ginecólogo sueco    Ulf Ulmsten conocida como Tension-Free Vaginal Tape, cuyas ventajas son ser    mínimamente invasiva, efectuarse con anestesia local, de estadía    hospitalaria breve y con baja tasa de morbilidad cuyos resultados en corrección    de IUE con seguimiento a tres años logran curación y mejoría    significativa en el 97% de los casos (6, 7,    11).      En relación a nuestros resultados, no existe literatura nacional con    la cual compararnos y no encontramos diferencias con respecto a edad y paridad    de nuestras pacientes con lo reportado en la literatura internacional revisada    (8, 9).      Al caracterizar la incontinencia urinaria no escapamos de la realidad nacional    en cuanto a las dificultades para efectuar estudio urodinámico en las    pacientes que lo requieren por lo que en poco más de la mitad de las    pacientes incorporadas, éste se hizo. En las pacientes estudiadas un    58,3% presentaron IUE genuina la que se asoció a urgencia miccional en    las restantes pacientes, similar a la causística de Carl Gustaf Nilsson    (6).      En relación a la cirugía misma, la introducción de esta    técnica se logró sin dificultades, así el tiempo operatorio    para la cirugía completa se extendió entre 60 y 120 min, comparable    al promedio de Soulie y Moore (94 minutos) (8, 10).    La ejecución del TVT no ocupa un tiempo mayor al descrito en la literatura    de 25-40 minutos (6, 8, 9,    13).      Ninguna de las pacientes presentó sangrado importante.             La única complicación intraoperatoria registrada fue la lesión    vesical, ocurrida en tres casos, y que puede responder al desarrollo de la curva    de aprendizaje inherente a toda nueva técnica quirúrgica, sin    embargo los reportes de la literatura son similares a los de esta presentación    (8, 12).      La sonda Foley es retirada a las 48 horas y sólo tres pacientes requirieron    de cateterismo postmiccional por un día más. La literatura revisada    da cuenta en general del uso de catéter intravesical sólo por    24 horas con reinicio de micción espontánea dentro de las primeras    horas de la cirugía en la mayoría de las pacientes (7,    9, 12). La convicción de que no exista    retención urinaria permitirá acortar los tiempos de permanencia    del drenaje vesical postoperatorio.      El tiempo de seguimiento no permite sacar conclusiones          con relación a la capacidad de continencia de nuestra población          estudiada, pero en los controles precoces la mayor parte de las pacientes          ha mejorado significativamente su calidad de vida. El seguimiento de largo          plazo de estos casos será comunicado posteriormente.            Apoyados por la literatura creemos que para nuestro Servicio,          en el que más del 80% de las histerectomías se efectúan          por vía vaginal, hemos encontrado el método ideal hasta          el momento para ofrecer por una sola vía la solución a la          IUE que tan frecuentemente aqueja a nuestras pacientes. Hoy en día          nos encontramos en condiciones de otorgar un método seguro, eficaz,          de baja morbilidad y que se realiza por una misma vía quirúrgica.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bidmeaal J, Cardozo L, McLellan A, Khullan V, Kelleher    C: A comparison of the objective and subjetive outcomes of colposuspension for    stress incontinence in women. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 408-13.            [ Links ] 2. Morgan TO Jr, Lenaine WO, McGuire EJ: Pubovaginal sling:    4 year outcome analysis and quality of life assesment. J Urology 2000; 163:    1845-48.            [ Links ] 3. Kammerer-Daak DN, Dorin MH, Rogers RG, Cousin MO: A randomized    trial of Burch retropubic uretropexy and anterior colporrhaphy for stress urinary    incontinence. Obstet Gynecol 1999; 93:(1).            [ Links ] 4. Bent AE, McLennan MT: Obstetric and Gynecology Clinics    of North America XII 1998. Surgical management of urinary incontinence             [ Links ] 5. Anuario Servicio de Ginecología y Obstetricia. Hospital    Carlos Van Buren, 2000.            [ Links ] 6. Nilsson CG, Kuuva N: The TVT procedure is successful in    the mayority of women with indications for surgical treatment of urinary stress    incontinence. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 414-19.            [ Links ] 7. Ulmsten U, Johnson P, REzapour M: A three year follow-up    of TVT for surgical treatment of female stress urinary incontinence. Br J Obstet    Gynecol 1999; 106: 345-50.            [ Links ] 8. Soulie M, Delbert-Julhes F, Cuvillier X y cols: Repair    of female urinary incontinence with prolene TVT: preliminary results of a multicenter    and prospective survey. Progr Urol 2000; 10(4): 622-8.            [ Links ] 9. Moran P, Ward KI, Johnson D, Smirni W, Hilton P, Bibby    J: TVT for primary genuine stress incontinence: a two centre follow-up study.    Br J U Int 2000; 86(1): 39-42.            [ Links ]10. Moore Rd, Speights S, Miklos Jr: Surgical treatment of    stress urinary incontinence and severe pelvic organ relaxation in the medically    compromised elderly patient using local anesthesia. Obstet Gynecol 2000; 95(4    Suppl 1): s56.            [ Links ]11. Olsson I, Kroon V: A three year postoperative evaluation    of TVT. Gynecol Obstet Invest 1999; 48(4): 267-9.            [ Links ]12. Haab F, Sananes S, Amarenco G, Ciofu C, Uzan S, Gattegno    B, Thibault P: Results of the TVT procedure for the treatment of type II stress    urinary incontinence at a minimun follow-up of 1 year. J Urol 2001; 165(1):    159-62.            [ Links ]13. Ulmsten U, Falconer C, Johnson P y cols: A multicenter    study of TVT for surgical treatment of stress urinary incontinence. Int Urogynecol    J Pelvic Floor Dysfunct 1998; 9(4): 210-3.            [ Links ]14. Cardozo L, Hextall A, Bailey J, Boos K: Colposuspension    after previous failed incontinence surgery: a prospective observational study.    Br J Obstet Gynecol 1999; 106: 340-44.            [ Links ]15. Leach J, Dmochowski R, Appell R, Blaivas J, Hadley H,    Luber K y cols: Female stress urinary incontinence clinical guidelines panel    summary report on surgical management of female stress urinary incontinence.    J Urol 1997; 158: 875-80.            [ Links ]16. Glazener C, Cooper K: Anterior vaginal repair for urinary    incontinence in women (Cochrane review). Cochrane Library 2001; 1.            [ Links ]17. Bravo E, Bennet C, Franck C, Prado J, Venegas J, Carmona    A y cols: Histerectomía vaginal en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(4): 257-62.            [ Links ]18. Benett C, Bravo E, Franck C, Prado J, Carmona A, Venegas    J: Histerectomía vaginal en útero de gran tamaño. Rev Chil    Obstet Ginecol 1998; 63(4): 263-67.            [ Links ]19. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Milani R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Rodrigo Parada, leído en    la sesión del 4 de junio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta sobre el mecanismo de acción          de este dispositivo TVT.                    Dr. Oyarzún: Inquiere sobre las características del instrumento    diseñado por los autores para la inserción del TVT sobre el porcentaje    de seguridad reportado en la experiencia Sueca, sobre las lesiones iatrogénicas    vesicales (3) y presenta dudas sobre sus ventajas en relación a la técnica    tradicional.              Dr. Silva: Pregunta sobre la evolución          de las lesiones vesicales.                   Dr. Germain: Sugiere el esfuerzo de analizar las          ventajas en relación a un grupo de control histórico en          relación a estas patologías.                   Dr. Guzmán: La curva de aprendizaje quirúrgica.          ¿Cuánto tiempo conlleva?                   Dr. González: El rol del urólogo          en el equipo quirúrgico, es siempre necesario.                   Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

MATERIAL Y METODO Desde octubre del año 2000 a junio de 2001, se efectúa estudio    prospectivo protocolizado con aquellas pacientes que presentan patología    uterina benigna, (incluido el Prolapso genital), asociado a incontinencia urinaria    de esfuerzo.      En la totalidad de ellas se efectuó histerectomía          vaginal con o sin patología como medida correctora de su patología          ginecológica y técnica de TVT para corrección de          su IUE.            La evaluación preoperatoria de la IUE, se realizó          mediante historia uroginecológica, se consideró IUE grado          III o severa a aquella paciente que refería escape de orina con          mínimos esfuerzos y de grado I o leve a quienes perdían          orina con grandes esfuerzos (tos, reir, estornudar) se practicó          también encuesta de calidad de vida utilizando una escala visual          análoga, con puntaje de cero para la paciente no afectada y de          cinco puntos para aquella severamente afectada, examen clínico,          test de esfuerzo que consiste en observar escape de orina ante maniobra          de valsalva con vejiga ocupada con 300 ml de suero fisiológico          y cuando se dispuso, estudio urodinámico para descartar vejiga          inestable. Este además incluía prueba clínica de          TVT, que consiste en simular la presencia de la banda libre de tensión,          colocando el pulpejo del dedo índice en la zona media uretral,          sin comprimirle; solicitando a la paciente que efectúe maniobra          de valsalva y que tosa. Se consigna si hay o no escape de orina.            Se utilizó anestesia regional (espinal - epidural)          en la totalidad de los casos.                   TECNICA QUIRURGICA Se resolvió siempre primero la patología ginecológica,    mediante histerectomía vaginal según la técnica estándar    (17-18) efectuando plastia vaginal de acuerdo    a la presencia o no de prolapso genital. Posteriormente procede a efectuar la    técnica de TVT consistente en:      - Paciente en posición de litotomía, 1 cm por debajo del meato    uretral se realiza incisión sagital de 2 cm de longitud en la pared anterior    de la vagina. Luego se diseca el espacio parauretral bilateral hasta llegar    a la rama isquiopubiana de cada lado. Se vacía la vejiga y se aplica    el instrumento ad-hoc al cual previamente se ha fijado la malla de Polipropileno    de 1 por 30 cm. Se perfora entonces el diafragma urogenital y en el espacio    retropúbico se dirige el instrumento hacia la piel del Monte de Venus,    repitiendo el procedimiento en el lado contrario. Se tracciona la malla por    ambos extremos hacia anterior formando una hamaca sin tensión a nivel    de uretra media. Se efectúa cistoscopia luego de cada uno de estos procedimientos    para descartar lesión vesical. La malla se corta a nivel de la piel en    el Monte de Venus sin utilizar ningún medio de fijación. Posteriormente    se sutura la mucosa vaginal.      En las pacientes portadoras de Prolapso genital, en el          tiempo de la colporrafia anterior, se efectúa una gareta con sutura          de Acido Poliglicólico Nº 1 a nivel de la fascia vesical para          luego colocar la malla de Polipropileno de acuerdo con la técnica          descrita anteriormente.            Se deja taponamiento vaginal (gasa con povidona). Todas          las pacientes reciben profilaxis antibiótica con Cefazolina 1 g          endovenoso al inicio de la cirugía, el que se repite si la cirugía          se prolonga más de dos horas. Se mantiene Sonda Foley por 48 horas,          luego de lo cual se retira, practicando cateterismo vesical postmiccional          y/o cada seis horas hasta obtener dos residuos inferiores a 100 ml.            Las cirugías fueron realizadas por ginecólogos          del Servicios, existiendo asesoría en la etapa inicial por un médico          urólogo del hospital.            El instrumento utilizado para la colocación de          la malla de polipropileno, consiste en una estructura metálica          tubular reutilizable de punta roma, con forma de gancho que tiene un orificio          en su extremo para fijar la malla diseñado por el Dr. Guillermo          McMillan (Urólogo).                   RESULTADOS Durante el período comprendido entre octubre del          año 2000 y junio del año en curso se operó con Técnica          de TVT a 24 pacientes con el diagnóstico de alguna patología          ginecológica benigna incluido el prolapso vaginal asociado a IUE.            El promedio de edad fue de 48,7 años (rango 43-60),          el 76% de las pacientes fueron multíparas con un 24% de grandes          multíparas. No hubo nulíparas en este grupo de estudio.             La patología ginecológica asociada más frecuente fue el    prolapso genital completo con un 57%, la miomatosis con 23% se ubicó    en segundo lugar. Cuatro pacientes presentaron como patología médica    asociada, diabetes Mellitus, dos de las cuales eran además obesas (Tabla    I). Tabla I CARACTERÍSTICAS DEL GRUPO ESTUDIADO            Promedio (años)   Rango (años)          Edad          48,7        40   60                            Multípara        Gran multípara          Paridad        18    75%        6   25%                         Patología        Prolapso completo        Miomatosis          ginecológica        14   53,8%        6   23%              la incontinencia urinaria fue considerada de esfuerzo en el 62% de los casos    y mixta (asociada a urgencia) en un 38%. El promedio de duración de ésta    fue de 2,1 años (rango 0,5-5 años), siendo calificada como severa    o Grado 3 en el 41% de ellas y moderada o grado II en el 50% de las pacientes.    En la encuesta de calidad de vida un 37,5% de las pacientes consideró    que su vida estaba afectada severamente y 50% que la afectaba en forma importante.    El 58,3% de las pacientes tuvo estudio urodinámico que demostró    IUE con vejiga estable. En la totalidad de las pacientes a quienes se les efectuó    prueba de TVT ésta fue positiva. Se realizó test de esfuerzo en    el 50% de las pacientes siendo positivo en todos ellos (Tabla    II). Tabla II CARACTERIZACION DE LA INCONTINENCIA       URINARIA           Incontinencia de   Incontinencia     Tipo de IU   esfuerzo   mixta          Edad        15          62,5%        9          37,5%          Duración        6 meses        5 años               Severidad        III        II          I            10        41%       12        50%        2        8,3%               Calidad de        Puntaje 5        Puntaje 4          vida (0-5)        9          37,5%        12          50%               Urodinamia        Se efectuó        No se efectuó            14          58,3%        10          41,6%          Prueba TVT Fue (+) en las 15 pacientes que se hizo              El tiempo promedio de la cirugía completa fue          de 90 minutos (rango 60-120), el promedio de sangramiento intraoperatorio          alcanzó los 125 ml (rango 75-300 ml). Se registraron tres perforaciones          vesicales como complicación intraoperatoria, las que fueron resueltas          sin sutura de éstas y mantención por 7 días de la          sonda Foley.            Los días de estada promedio fueron 5 (rango 3-12)          prolongándose por la permanencia en el postoperatorio de aquellas          pacientes que debieron mantener el drenaje vesical.             Sólo 3 pacientes (12,5%) requirieron cateterismo postmiccional durante    24 horas luego de retirada la sonda Foley (Tabla III).      Las complicaciones postoperatorias más frecuentes fueron: Infección    urinaria (2 pacientes), sangrado de la herida operatoria (1 paciente), dolor    suprapúbico (1 paciente) y un caso de bronquitis aguda. Todas con tratamiento    médico resolvieron sus cuadros. No hubo defectos de cicatrización    ni otras complicaciones.      En el control realizado al mes de la cirugía sólo una paciente    refería IUE y otra Urgencia miccional. Ambas consideraban que habían    mejorado su calidad de vida de severamente afectadas a levemente afectadas. Tabla III EVENTOS QUIRURGICOS         Tiempo   Promedio (minutos)   Rango (minutos)     operatorio   90   60 - 120          Sangramiento        Promedio (mls)        Rango (milílitros)          operatorio        125        75 - 300          Días estada        Promedio (días)        Rango (días)            5        3-12          Complicación             introperatoria        3 perforaciones vesicales                 DISCUSION La vía para resolver el prolapso genital asociado a IUE es un debate    relevante aún no resuelto. Algunos aconsejan colposuspensión retropúbica,    combinada con histerectomía abdominal y/o reparación posterior.    Otros autores sugieren colporrafia anterior o uretropexia retropúbica    vaginal como un procedimiento para tratar la IUE asociada o no a prolapso vaginal,    proponiéndose también reparación vaginal y simultáneamente    colposuspensión de Burch (19).      Por otro lado para corrección de incontinencia urinaria, se reconocen    aproximadamente un centenar de técnicas quirúrgicas (4,    6), por diferentes vías de abordaje y con resultados    a largo plazo muy disímiles, reconociendo hasta ahora como standar la    Colposuspensión retropúbica (operación de Burch), por presentar    los mejores resultados con seguimiento a largo plazo (10 años), en pacientes    sin prolapso genital (3). En pacientes portadoras de Prolapso    genital asociado a incontinencia urinaria de esfuerzo, la colporrafia anterior    con puntos tipo Kelly, presenta tasas de mejoría, a 5 y 10 años    de seguimiento del orden de 31-37% (3).      En nuestro Servicio, en el que mayoritariamente las histerectomías se    realizan por vía vaginal, se efectúa colposuspensión de    Burch asociado a histerectomía vaginal en aquellas pacientes con patología    uterina e IUE en ausencia de prolapso.       En aquellas pacientes en que al prolapso genital se asocia IUE,          realizamos histerectomía vaginal con plastia vaginal anterior y          posterior y puntos tipo Kelly para corrección de IUE.             Colombo, demuestra que la colposuspensión de Burch asociada a histerectomía    abdominal en pacientes portadoras de prolapso e IUE logra un 74% de corrección    de incontinencia urinaria, con una recurrencia de prolapso vaginal cercana al    50%, en seguimiento a 8 y 17 años. Por otro lado, señala que,    con colporrafia anterior, la tasa de éxito en corrección de prolapso    vaginal alcanza al 97% de las pacientes con una recurrencia de incontinencia    urinaria de 68% (19).      Por estas razones desde octubre de 2000 hemos comenzado a realizar en pacientes    que deben ser histerectomizados por vía vaginal -con o sin prolapso-    y que presentan IUE, la técnica vaginal para corrección de incontinencia    urinaria de esfuerzo propuesta el año 1996 por el ginecólogo sueco    Ulf Ulmsten conocida como Tension-Free Vaginal Tape, cuyas ventajas son ser    mínimamente invasiva, efectuarse con anestesia local, de estadía    hospitalaria breve y con baja tasa de morbilidad cuyos resultados en corrección    de IUE con seguimiento a tres años logran curación y mejoría    significativa en el 97% de los casos (6, 7,    11).      En relación a nuestros resultados, no existe literatura nacional con    la cual compararnos y no encontramos diferencias con respecto a edad y paridad    de nuestras pacientes con lo reportado en la literatura internacional revisada    (8, 9).      Al caracterizar la incontinencia urinaria no escapamos de la realidad nacional    en cuanto a las dificultades para efectuar estudio urodinámico en las    pacientes que lo requieren por lo que en poco más de la mitad de las    pacientes incorporadas, éste se hizo. En las pacientes estudiadas un    58,3% presentaron IUE genuina la que se asoció a urgencia miccional en    las restantes pacientes, similar a la causística de Carl Gustaf Nilsson    (6).      En relación a la cirugía misma, la introducción de esta    técnica se logró sin dificultades, así el tiempo operatorio    para la cirugía completa se extendió entre 60 y 120 min, comparable    al promedio de Soulie y Moore (94 minutos) (8, 10).    La ejecución del TVT no ocupa un tiempo mayor al descrito en la literatura    de 25-40 minutos (6, 8, 9,    13).      Ninguna de las pacientes presentó sangrado importante.             La única complicación intraoperatoria registrada fue la lesión    vesical, ocurrida en tres casos, y que puede responder al desarrollo de la curva    de aprendizaje inherente a toda nueva técnica quirúrgica, sin    embargo los reportes de la literatura son similares a los de esta presentación    (8, 12).      La sonda Foley es retirada a las 48 horas y sólo tres pacientes requirieron    de cateterismo postmiccional por un día más. La literatura revisada    da cuenta en general del uso de catéter intravesical sólo por    24 horas con reinicio de micción espontánea dentro de las primeras    horas de la cirugía en la mayoría de las pacientes (7,    9, 12). La convicción de que no exista    retención urinaria permitirá acortar los tiempos de permanencia    del drenaje vesical postoperatorio.      El tiempo de seguimiento no permite sacar conclusiones          con relación a la capacidad de continencia de nuestra población          estudiada, pero en los controles precoces la mayor parte de las pacientes          ha mejorado significativamente su calidad de vida. El seguimiento de largo          plazo de estos casos será comunicado posteriormente.            Apoyados por la literatura creemos que para nuestro Servicio,          en el que más del 80% de las histerectomías se efectúan          por vía vaginal, hemos encontrado el método ideal hasta          el momento para ofrecer por una sola vía la solución a la          IUE que tan frecuentemente aqueja a nuestras pacientes. Hoy en día          nos encontramos en condiciones de otorgar un método seguro, eficaz,          de baja morbilidad y que se realiza por una misma vía quirúrgica.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bidmeaal J, Cardozo L, McLellan A, Khullan V, Kelleher    C: A comparison of the objective and subjetive outcomes of colposuspension for    stress incontinence in women. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 408-13.            [ Links ] 2. Morgan TO Jr, Lenaine WO, McGuire EJ: Pubovaginal sling:    4 year outcome analysis and quality of life assesment. J Urology 2000; 163:    1845-48.            [ Links ] 3. Kammerer-Daak DN, Dorin MH, Rogers RG, Cousin MO: A randomized    trial of Burch retropubic uretropexy and anterior colporrhaphy for stress urinary    incontinence. Obstet Gynecol 1999; 93:(1).            [ Links ] 4. Bent AE, McLennan MT: Obstetric and Gynecology Clinics    of North America XII 1998. Surgical management of urinary incontinence             [ Links ] 5. Anuario Servicio de Ginecología y Obstetricia. Hospital    Carlos Van Buren, 2000.            [ Links ] 6. Nilsson CG, Kuuva N: The TVT procedure is successful in    the mayority of women with indications for surgical treatment of urinary stress    incontinence. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 414-19.            [ Links ] 7. Ulmsten U, Johnson P, REzapour M: A three year follow-up    of TVT for surgical treatment of female stress urinary incontinence. Br J Obstet    Gynecol 1999; 106: 345-50.            [ Links ] 8. Soulie M, Delbert-Julhes F, Cuvillier X y cols: Repair    of female urinary incontinence with prolene TVT: preliminary results of a multicenter    and prospective survey. Progr Urol 2000; 10(4): 622-8.            [ Links ] 9. Moran P, Ward KI, Johnson D, Smirni W, Hilton P, Bibby    J: TVT for primary genuine stress incontinence: a two centre follow-up study.    Br J U Int 2000; 86(1): 39-42.            [ Links ]10. Moore Rd, Speights S, Miklos Jr: Surgical treatment of    stress urinary incontinence and severe pelvic organ relaxation in the medically    compromised elderly patient using local anesthesia. Obstet Gynecol 2000; 95(4    Suppl 1): s56.            [ Links ]11. Olsson I, Kroon V: A three year postoperative evaluation    of TVT. Gynecol Obstet Invest 1999; 48(4): 267-9.            [ Links ]12. Haab F, Sananes S, Amarenco G, Ciofu C, Uzan S, Gattegno    B, Thibault P: Results of the TVT procedure for the treatment of type II stress    urinary incontinence at a minimun follow-up of 1 year. J Urol 2001; 165(1):    159-62.            [ Links ]13. Ulmsten U, Falconer C, Johnson P y cols: A multicenter    study of TVT for surgical treatment of stress urinary incontinence. Int Urogynecol    J Pelvic Floor Dysfunct 1998; 9(4): 210-3.            [ Links ]14. Cardozo L, Hextall A, Bailey J, Boos K: Colposuspension    after previous failed incontinence surgery: a prospective observational study.    Br J Obstet Gynecol 1999; 106: 340-44.            [ Links ]15. Leach J, Dmochowski R, Appell R, Blaivas J, Hadley H,    Luber K y cols: Female stress urinary incontinence clinical guidelines panel    summary report on surgical management of female stress urinary incontinence.    J Urol 1997; 158: 875-80.            [ Links ]16. Glazener C, Cooper K: Anterior vaginal repair for urinary    incontinence in women (Cochrane review). Cochrane Library 2001; 1.            [ Links ]17. Bravo E, Bennet C, Franck C, Prado J, Venegas J, Carmona    A y cols: Histerectomía vaginal en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(4): 257-62.            [ Links ]18. Benett C, Bravo E, Franck C, Prado J, Carmona A, Venegas    J: Histerectomía vaginal en útero de gran tamaño. Rev Chil    Obstet Ginecol 1998; 63(4): 263-67.            [ Links ]19. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Milani R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Rodrigo Parada, leído en    la sesión del 4 de junio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta sobre el mecanismo de acción          de este dispositivo TVT.                    Dr. Oyarzún: Inquiere sobre las características del instrumento    diseñado por los autores para la inserción del TVT sobre el porcentaje    de seguridad reportado en la experiencia Sueca, sobre las lesiones iatrogénicas    vesicales (3) y presenta dudas sobre sus ventajas en relación a la técnica    tradicional.              Dr. Silva: Pregunta sobre la evolución          de las lesiones vesicales.                   Dr. Germain: Sugiere el esfuerzo de analizar las          ventajas en relación a un grupo de control histórico en          relación a estas patologías.                   Dr. Guzmán: La curva de aprendizaje quirúrgica.          ¿Cuánto tiempo conlleva?                   Dr. González: El rol del urólogo          en el equipo quirúrgico, es siempre necesario.                   Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

Desde octubre del año 2000 a junio de 2001, se efectúa estudio    prospectivo protocolizado con aquellas pacientes que presentan patología    uterina benigna, (incluido el Prolapso genital), asociado a incontinencia urinaria    de esfuerzo.      En la totalidad de ellas se efectuó histerectomía          vaginal con o sin patología como medida correctora de su patología          ginecológica y técnica de TVT para corrección de          su IUE.            La evaluación preoperatoria de la IUE, se realizó          mediante historia uroginecológica, se consideró IUE grado          III o severa a aquella paciente que refería escape de orina con          mínimos esfuerzos y de grado I o leve a quienes perdían          orina con grandes esfuerzos (tos, reir, estornudar) se practicó          también encuesta de calidad de vida utilizando una escala visual          análoga, con puntaje de cero para la paciente no afectada y de          cinco puntos para aquella severamente afectada, examen clínico,          test de esfuerzo que consiste en observar escape de orina ante maniobra          de valsalva con vejiga ocupada con 300 ml de suero fisiológico          y cuando se dispuso, estudio urodinámico para descartar vejiga          inestable. Este además incluía prueba clínica de          TVT, que consiste en simular la presencia de la banda libre de tensión,          colocando el pulpejo del dedo índice en la zona media uretral,          sin comprimirle; solicitando a la paciente que efectúe maniobra          de valsalva y que tosa. Se consigna si hay o no escape de orina.            Se utilizó anestesia regional (espinal - epidural)          en la totalidad de los casos.                   TECNICA QUIRURGICA Se resolvió siempre primero la patología ginecológica,    mediante histerectomía vaginal según la técnica estándar    (17-18) efectuando plastia vaginal de acuerdo    a la presencia o no de prolapso genital. Posteriormente procede a efectuar la    técnica de TVT consistente en:      - Paciente en posición de litotomía, 1 cm por debajo del meato    uretral se realiza incisión sagital de 2 cm de longitud en la pared anterior    de la vagina. Luego se diseca el espacio parauretral bilateral hasta llegar    a la rama isquiopubiana de cada lado. Se vacía la vejiga y se aplica    el instrumento ad-hoc al cual previamente se ha fijado la malla de Polipropileno    de 1 por 30 cm. Se perfora entonces el diafragma urogenital y en el espacio    retropúbico se dirige el instrumento hacia la piel del Monte de Venus,    repitiendo el procedimiento en el lado contrario. Se tracciona la malla por    ambos extremos hacia anterior formando una hamaca sin tensión a nivel    de uretra media. Se efectúa cistoscopia luego de cada uno de estos procedimientos    para descartar lesión vesical. La malla se corta a nivel de la piel en    el Monte de Venus sin utilizar ningún medio de fijación. Posteriormente    se sutura la mucosa vaginal.      En las pacientes portadoras de Prolapso genital, en el          tiempo de la colporrafia anterior, se efectúa una gareta con sutura          de Acido Poliglicólico Nº 1 a nivel de la fascia vesical para          luego colocar la malla de Polipropileno de acuerdo con la técnica          descrita anteriormente.            Se deja taponamiento vaginal (gasa con povidona). Todas          las pacientes reciben profilaxis antibiótica con Cefazolina 1 g          endovenoso al inicio de la cirugía, el que se repite si la cirugía          se prolonga más de dos horas. Se mantiene Sonda Foley por 48 horas,          luego de lo cual se retira, practicando cateterismo vesical postmiccional          y/o cada seis horas hasta obtener dos residuos inferiores a 100 ml.            Las cirugías fueron realizadas por ginecólogos          del Servicios, existiendo asesoría en la etapa inicial por un médico          urólogo del hospital.            El instrumento utilizado para la colocación de          la malla de polipropileno, consiste en una estructura metálica          tubular reutilizable de punta roma, con forma de gancho que tiene un orificio          en su extremo para fijar la malla diseñado por el Dr. Guillermo          McMillan (Urólogo).                   RESULTADOS Durante el período comprendido entre octubre del          año 2000 y junio del año en curso se operó con Técnica          de TVT a 24 pacientes con el diagnóstico de alguna patología          ginecológica benigna incluido el prolapso vaginal asociado a IUE.            El promedio de edad fue de 48,7 años (rango 43-60),          el 76% de las pacientes fueron multíparas con un 24% de grandes          multíparas. No hubo nulíparas en este grupo de estudio.             La patología ginecológica asociada más frecuente fue el    prolapso genital completo con un 57%, la miomatosis con 23% se ubicó    en segundo lugar. Cuatro pacientes presentaron como patología médica    asociada, diabetes Mellitus, dos de las cuales eran además obesas (Tabla    I). Tabla I CARACTERÍSTICAS DEL GRUPO ESTUDIADO            Promedio (años)   Rango (años)          Edad          48,7        40   60                            Multípara        Gran multípara          Paridad        18    75%        6   25%                         Patología        Prolapso completo        Miomatosis          ginecológica        14   53,8%        6   23%              la incontinencia urinaria fue considerada de esfuerzo en el 62% de los casos    y mixta (asociada a urgencia) en un 38%. El promedio de duración de ésta    fue de 2,1 años (rango 0,5-5 años), siendo calificada como severa    o Grado 3 en el 41% de ellas y moderada o grado II en el 50% de las pacientes.    En la encuesta de calidad de vida un 37,5% de las pacientes consideró    que su vida estaba afectada severamente y 50% que la afectaba en forma importante.    El 58,3% de las pacientes tuvo estudio urodinámico que demostró    IUE con vejiga estable. En la totalidad de las pacientes a quienes se les efectuó    prueba de TVT ésta fue positiva. Se realizó test de esfuerzo en    el 50% de las pacientes siendo positivo en todos ellos (Tabla    II). Tabla II CARACTERIZACION DE LA INCONTINENCIA       URINARIA           Incontinencia de   Incontinencia     Tipo de IU   esfuerzo   mixta          Edad        15          62,5%        9          37,5%          Duración        6 meses        5 años               Severidad        III        II          I            10        41%       12        50%        2        8,3%               Calidad de        Puntaje 5        Puntaje 4          vida (0-5)        9          37,5%        12          50%               Urodinamia        Se efectuó        No se efectuó            14          58,3%        10          41,6%          Prueba TVT Fue (+) en las 15 pacientes que se hizo              El tiempo promedio de la cirugía completa fue          de 90 minutos (rango 60-120), el promedio de sangramiento intraoperatorio          alcanzó los 125 ml (rango 75-300 ml). Se registraron tres perforaciones          vesicales como complicación intraoperatoria, las que fueron resueltas          sin sutura de éstas y mantención por 7 días de la          sonda Foley.            Los días de estada promedio fueron 5 (rango 3-12)          prolongándose por la permanencia en el postoperatorio de aquellas          pacientes que debieron mantener el drenaje vesical.             Sólo 3 pacientes (12,5%) requirieron cateterismo postmiccional durante    24 horas luego de retirada la sonda Foley (Tabla III).      Las complicaciones postoperatorias más frecuentes fueron: Infección    urinaria (2 pacientes), sangrado de la herida operatoria (1 paciente), dolor    suprapúbico (1 paciente) y un caso de bronquitis aguda. Todas con tratamiento    médico resolvieron sus cuadros. No hubo defectos de cicatrización    ni otras complicaciones.      En el control realizado al mes de la cirugía sólo una paciente    refería IUE y otra Urgencia miccional. Ambas consideraban que habían    mejorado su calidad de vida de severamente afectadas a levemente afectadas. Tabla III EVENTOS QUIRURGICOS         Tiempo   Promedio (minutos)   Rango (minutos)     operatorio   90   60 - 120          Sangramiento        Promedio (mls)        Rango (milílitros)          operatorio        125        75 - 300          Días estada        Promedio (días)        Rango (días)            5        3-12          Complicación             introperatoria        3 perforaciones vesicales                 DISCUSION La vía para resolver el prolapso genital asociado a IUE es un debate    relevante aún no resuelto. Algunos aconsejan colposuspensión retropúbica,    combinada con histerectomía abdominal y/o reparación posterior.    Otros autores sugieren colporrafia anterior o uretropexia retropúbica    vaginal como un procedimiento para tratar la IUE asociada o no a prolapso vaginal,    proponiéndose también reparación vaginal y simultáneamente    colposuspensión de Burch (19).      Por otro lado para corrección de incontinencia urinaria, se reconocen    aproximadamente un centenar de técnicas quirúrgicas (4,    6), por diferentes vías de abordaje y con resultados    a largo plazo muy disímiles, reconociendo hasta ahora como standar la    Colposuspensión retropúbica (operación de Burch), por presentar    los mejores resultados con seguimiento a largo plazo (10 años), en pacientes    sin prolapso genital (3). En pacientes portadoras de Prolapso    genital asociado a incontinencia urinaria de esfuerzo, la colporrafia anterior    con puntos tipo Kelly, presenta tasas de mejoría, a 5 y 10 años    de seguimiento del orden de 31-37% (3).      En nuestro Servicio, en el que mayoritariamente las histerectomías se    realizan por vía vaginal, se efectúa colposuspensión de    Burch asociado a histerectomía vaginal en aquellas pacientes con patología    uterina e IUE en ausencia de prolapso.       En aquellas pacientes en que al prolapso genital se asocia IUE,          realizamos histerectomía vaginal con plastia vaginal anterior y          posterior y puntos tipo Kelly para corrección de IUE.             Colombo, demuestra que la colposuspensión de Burch asociada a histerectomía    abdominal en pacientes portadoras de prolapso e IUE logra un 74% de corrección    de incontinencia urinaria, con una recurrencia de prolapso vaginal cercana al    50%, en seguimiento a 8 y 17 años. Por otro lado, señala que,    con colporrafia anterior, la tasa de éxito en corrección de prolapso    vaginal alcanza al 97% de las pacientes con una recurrencia de incontinencia    urinaria de 68% (19).      Por estas razones desde octubre de 2000 hemos comenzado a realizar en pacientes    que deben ser histerectomizados por vía vaginal -con o sin prolapso-    y que presentan IUE, la técnica vaginal para corrección de incontinencia    urinaria de esfuerzo propuesta el año 1996 por el ginecólogo sueco    Ulf Ulmsten conocida como Tension-Free Vaginal Tape, cuyas ventajas son ser    mínimamente invasiva, efectuarse con anestesia local, de estadía    hospitalaria breve y con baja tasa de morbilidad cuyos resultados en corrección    de IUE con seguimiento a tres años logran curación y mejoría    significativa en el 97% de los casos (6, 7,    11).      En relación a nuestros resultados, no existe literatura nacional con    la cual compararnos y no encontramos diferencias con respecto a edad y paridad    de nuestras pacientes con lo reportado en la literatura internacional revisada    (8, 9).      Al caracterizar la incontinencia urinaria no escapamos de la realidad nacional    en cuanto a las dificultades para efectuar estudio urodinámico en las    pacientes que lo requieren por lo que en poco más de la mitad de las    pacientes incorporadas, éste se hizo. En las pacientes estudiadas un    58,3% presentaron IUE genuina la que se asoció a urgencia miccional en    las restantes pacientes, similar a la causística de Carl Gustaf Nilsson    (6).      En relación a la cirugía misma, la introducción de esta    técnica se logró sin dificultades, así el tiempo operatorio    para la cirugía completa se extendió entre 60 y 120 min, comparable    al promedio de Soulie y Moore (94 minutos) (8, 10).    La ejecución del TVT no ocupa un tiempo mayor al descrito en la literatura    de 25-40 minutos (6, 8, 9,    13).      Ninguna de las pacientes presentó sangrado importante.             La única complicación intraoperatoria registrada fue la lesión    vesical, ocurrida en tres casos, y que puede responder al desarrollo de la curva    de aprendizaje inherente a toda nueva técnica quirúrgica, sin    embargo los reportes de la literatura son similares a los de esta presentación    (8, 12).      La sonda Foley es retirada a las 48 horas y sólo tres pacientes requirieron    de cateterismo postmiccional por un día más. La literatura revisada    da cuenta en general del uso de catéter intravesical sólo por    24 horas con reinicio de micción espontánea dentro de las primeras    horas de la cirugía en la mayoría de las pacientes (7,    9, 12). La convicción de que no exista    retención urinaria permitirá acortar los tiempos de permanencia    del drenaje vesical postoperatorio.      El tiempo de seguimiento no permite sacar conclusiones          con relación a la capacidad de continencia de nuestra población          estudiada, pero en los controles precoces la mayor parte de las pacientes          ha mejorado significativamente su calidad de vida. El seguimiento de largo          plazo de estos casos será comunicado posteriormente.            Apoyados por la literatura creemos que para nuestro Servicio,          en el que más del 80% de las histerectomías se efectúan          por vía vaginal, hemos encontrado el método ideal hasta          el momento para ofrecer por una sola vía la solución a la          IUE que tan frecuentemente aqueja a nuestras pacientes. Hoy en día          nos encontramos en condiciones de otorgar un método seguro, eficaz,          de baja morbilidad y que se realiza por una misma vía quirúrgica.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bidmeaal J, Cardozo L, McLellan A, Khullan V, Kelleher    C: A comparison of the objective and subjetive outcomes of colposuspension for    stress incontinence in women. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 408-13.            [ Links ] 2. Morgan TO Jr, Lenaine WO, McGuire EJ: Pubovaginal sling:    4 year outcome analysis and quality of life assesment. J Urology 2000; 163:    1845-48.            [ Links ] 3. Kammerer-Daak DN, Dorin MH, Rogers RG, Cousin MO: A randomized    trial of Burch retropubic uretropexy and anterior colporrhaphy for stress urinary    incontinence. Obstet Gynecol 1999; 93:(1).            [ Links ] 4. Bent AE, McLennan MT: Obstetric and Gynecology Clinics    of North America XII 1998. Surgical management of urinary incontinence             [ Links ] 5. Anuario Servicio de Ginecología y Obstetricia. Hospital    Carlos Van Buren, 2000.            [ Links ] 6. Nilsson CG, Kuuva N: The TVT procedure is successful in    the mayority of women with indications for surgical treatment of urinary stress    incontinence. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 414-19.            [ Links ] 7. Ulmsten U, Johnson P, REzapour M: A three year follow-up    of TVT for surgical treatment of female stress urinary incontinence. Br J Obstet    Gynecol 1999; 106: 345-50.            [ Links ] 8. Soulie M, Delbert-Julhes F, Cuvillier X y cols: Repair    of female urinary incontinence with prolene TVT: preliminary results of a multicenter    and prospective survey. Progr Urol 2000; 10(4): 622-8.            [ Links ] 9. Moran P, Ward KI, Johnson D, Smirni W, Hilton P, Bibby    J: TVT for primary genuine stress incontinence: a two centre follow-up study.    Br J U Int 2000; 86(1): 39-42.            [ Links ]10. Moore Rd, Speights S, Miklos Jr: Surgical treatment of    stress urinary incontinence and severe pelvic organ relaxation in the medically    compromised elderly patient using local anesthesia. Obstet Gynecol 2000; 95(4    Suppl 1): s56.            [ Links ]11. Olsson I, Kroon V: A three year postoperative evaluation    of TVT. Gynecol Obstet Invest 1999; 48(4): 267-9.            [ Links ]12. Haab F, Sananes S, Amarenco G, Ciofu C, Uzan S, Gattegno    B, Thibault P: Results of the TVT procedure for the treatment of type II stress    urinary incontinence at a minimun follow-up of 1 year. J Urol 2001; 165(1):    159-62.            [ Links ]13. Ulmsten U, Falconer C, Johnson P y cols: A multicenter    study of TVT for surgical treatment of stress urinary incontinence. Int Urogynecol    J Pelvic Floor Dysfunct 1998; 9(4): 210-3.            [ Links ]14. Cardozo L, Hextall A, Bailey J, Boos K: Colposuspension    after previous failed incontinence surgery: a prospective observational study.    Br J Obstet Gynecol 1999; 106: 340-44.            [ Links ]15. Leach J, Dmochowski R, Appell R, Blaivas J, Hadley H,    Luber K y cols: Female stress urinary incontinence clinical guidelines panel    summary report on surgical management of female stress urinary incontinence.    J Urol 1997; 158: 875-80.            [ Links ]16. Glazener C, Cooper K: Anterior vaginal repair for urinary    incontinence in women (Cochrane review). Cochrane Library 2001; 1.            [ Links ]17. Bravo E, Bennet C, Franck C, Prado J, Venegas J, Carmona    A y cols: Histerectomía vaginal en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(4): 257-62.            [ Links ]18. Benett C, Bravo E, Franck C, Prado J, Carmona A, Venegas    J: Histerectomía vaginal en útero de gran tamaño. Rev Chil    Obstet Ginecol 1998; 63(4): 263-67.            [ Links ]19. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Milani R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Rodrigo Parada, leído en    la sesión del 4 de junio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta sobre el mecanismo de acción          de este dispositivo TVT.                    Dr. Oyarzún: Inquiere sobre las características del instrumento    diseñado por los autores para la inserción del TVT sobre el porcentaje    de seguridad reportado en la experiencia Sueca, sobre las lesiones iatrogénicas    vesicales (3) y presenta dudas sobre sus ventajas en relación a la técnica    tradicional.              Dr. Silva: Pregunta sobre la evolución          de las lesiones vesicales.                   Dr. Germain: Sugiere el esfuerzo de analizar las          ventajas en relación a un grupo de control histórico en          relación a estas patologías.                   Dr. Guzmán: La curva de aprendizaje quirúrgica.          ¿Cuánto tiempo conlleva?                   Dr. González: El rol del urólogo          en el equipo quirúrgico, es siempre necesario.                   Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

En la totalidad de ellas se efectuó histerectomía          vaginal con o sin patología como medida correctora de su patología          ginecológica y técnica de TVT para corrección de          su IUE.            La evaluación preoperatoria de la IUE, se realizó          mediante historia uroginecológica, se consideró IUE grado          III o severa a aquella paciente que refería escape de orina con          mínimos esfuerzos y de grado I o leve a quienes perdían          orina con grandes esfuerzos (tos, reir, estornudar) se practicó          también encuesta de calidad de vida utilizando una escala visual          análoga, con puntaje de cero para la paciente no afectada y de          cinco puntos para aquella severamente afectada, examen clínico,          test de esfuerzo que consiste en observar escape de orina ante maniobra          de valsalva con vejiga ocupada con 300 ml de suero fisiológico          y cuando se dispuso, estudio urodinámico para descartar vejiga          inestable. Este además incluía prueba clínica de          TVT, que consiste en simular la presencia de la banda libre de tensión,          colocando el pulpejo del dedo índice en la zona media uretral,          sin comprimirle; solicitando a la paciente que efectúe maniobra          de valsalva y que tosa. Se consigna si hay o no escape de orina.            Se utilizó anestesia regional (espinal - epidural)          en la totalidad de los casos.                   TECNICA QUIRURGICA Se resolvió siempre primero la patología ginecológica,    mediante histerectomía vaginal según la técnica estándar    (17-18) efectuando plastia vaginal de acuerdo    a la presencia o no de prolapso genital. Posteriormente procede a efectuar la    técnica de TVT consistente en:      - Paciente en posición de litotomía, 1 cm por debajo del meato    uretral se realiza incisión sagital de 2 cm de longitud en la pared anterior    de la vagina. Luego se diseca el espacio parauretral bilateral hasta llegar    a la rama isquiopubiana de cada lado. Se vacía la vejiga y se aplica    el instrumento ad-hoc al cual previamente se ha fijado la malla de Polipropileno    de 1 por 30 cm. Se perfora entonces el diafragma urogenital y en el espacio    retropúbico se dirige el instrumento hacia la piel del Monte de Venus,    repitiendo el procedimiento en el lado contrario. Se tracciona la malla por    ambos extremos hacia anterior formando una hamaca sin tensión a nivel    de uretra media. Se efectúa cistoscopia luego de cada uno de estos procedimientos    para descartar lesión vesical. La malla se corta a nivel de la piel en    el Monte de Venus sin utilizar ningún medio de fijación. Posteriormente    se sutura la mucosa vaginal.      En las pacientes portadoras de Prolapso genital, en el          tiempo de la colporrafia anterior, se efectúa una gareta con sutura          de Acido Poliglicólico Nº 1 a nivel de la fascia vesical para          luego colocar la malla de Polipropileno de acuerdo con la técnica          descrita anteriormente.            Se deja taponamiento vaginal (gasa con povidona). Todas          las pacientes reciben profilaxis antibiótica con Cefazolina 1 g          endovenoso al inicio de la cirugía, el que se repite si la cirugía          se prolonga más de dos horas. Se mantiene Sonda Foley por 48 horas,          luego de lo cual se retira, practicando cateterismo vesical postmiccional          y/o cada seis horas hasta obtener dos residuos inferiores a 100 ml.            Las cirugías fueron realizadas por ginecólogos          del Servicios, existiendo asesoría en la etapa inicial por un médico          urólogo del hospital.            El instrumento utilizado para la colocación de          la malla de polipropileno, consiste en una estructura metálica          tubular reutilizable de punta roma, con forma de gancho que tiene un orificio          en su extremo para fijar la malla diseñado por el Dr. Guillermo          McMillan (Urólogo).                   RESULTADOS Durante el período comprendido entre octubre del          año 2000 y junio del año en curso se operó con Técnica          de TVT a 24 pacientes con el diagnóstico de alguna patología          ginecológica benigna incluido el prolapso vaginal asociado a IUE.            El promedio de edad fue de 48,7 años (rango 43-60),          el 76% de las pacientes fueron multíparas con un 24% de grandes          multíparas. No hubo nulíparas en este grupo de estudio.             La patología ginecológica asociada más frecuente fue el    prolapso genital completo con un 57%, la miomatosis con 23% se ubicó    en segundo lugar. Cuatro pacientes presentaron como patología médica    asociada, diabetes Mellitus, dos de las cuales eran además obesas (Tabla    I). Tabla I CARACTERÍSTICAS DEL GRUPO ESTUDIADO            Promedio (años)   Rango (años)          Edad          48,7        40   60                            Multípara        Gran multípara          Paridad        18    75%        6   25%                         Patología        Prolapso completo        Miomatosis          ginecológica        14   53,8%        6   23%              la incontinencia urinaria fue considerada de esfuerzo en el 62% de los casos    y mixta (asociada a urgencia) en un 38%. El promedio de duración de ésta    fue de 2,1 años (rango 0,5-5 años), siendo calificada como severa    o Grado 3 en el 41% de ellas y moderada o grado II en el 50% de las pacientes.    En la encuesta de calidad de vida un 37,5% de las pacientes consideró    que su vida estaba afectada severamente y 50% que la afectaba en forma importante.    El 58,3% de las pacientes tuvo estudio urodinámico que demostró    IUE con vejiga estable. En la totalidad de las pacientes a quienes se les efectuó    prueba de TVT ésta fue positiva. Se realizó test de esfuerzo en    el 50% de las pacientes siendo positivo en todos ellos (Tabla    II). Tabla II CARACTERIZACION DE LA INCONTINENCIA       URINARIA           Incontinencia de   Incontinencia     Tipo de IU   esfuerzo   mixta          Edad        15          62,5%        9          37,5%          Duración        6 meses        5 años               Severidad        III        II          I            10        41%       12        50%        2        8,3%               Calidad de        Puntaje 5        Puntaje 4          vida (0-5)        9          37,5%        12          50%               Urodinamia        Se efectuó        No se efectuó            14          58,3%        10          41,6%          Prueba TVT Fue (+) en las 15 pacientes que se hizo              El tiempo promedio de la cirugía completa fue          de 90 minutos (rango 60-120), el promedio de sangramiento intraoperatorio          alcanzó los 125 ml (rango 75-300 ml). Se registraron tres perforaciones          vesicales como complicación intraoperatoria, las que fueron resueltas          sin sutura de éstas y mantención por 7 días de la          sonda Foley.            Los días de estada promedio fueron 5 (rango 3-12)          prolongándose por la permanencia en el postoperatorio de aquellas          pacientes que debieron mantener el drenaje vesical.             Sólo 3 pacientes (12,5%) requirieron cateterismo postmiccional durante    24 horas luego de retirada la sonda Foley (Tabla III).      Las complicaciones postoperatorias más frecuentes fueron: Infección    urinaria (2 pacientes), sangrado de la herida operatoria (1 paciente), dolor    suprapúbico (1 paciente) y un caso de bronquitis aguda. Todas con tratamiento    médico resolvieron sus cuadros. No hubo defectos de cicatrización    ni otras complicaciones.      En el control realizado al mes de la cirugía sólo una paciente    refería IUE y otra Urgencia miccional. Ambas consideraban que habían    mejorado su calidad de vida de severamente afectadas a levemente afectadas. Tabla III EVENTOS QUIRURGICOS         Tiempo   Promedio (minutos)   Rango (minutos)     operatorio   90   60 - 120          Sangramiento        Promedio (mls)        Rango (milílitros)          operatorio        125        75 - 300          Días estada        Promedio (días)        Rango (días)            5        3-12          Complicación             introperatoria        3 perforaciones vesicales                 DISCUSION La vía para resolver el prolapso genital asociado a IUE es un debate    relevante aún no resuelto. Algunos aconsejan colposuspensión retropúbica,    combinada con histerectomía abdominal y/o reparación posterior.    Otros autores sugieren colporrafia anterior o uretropexia retropúbica    vaginal como un procedimiento para tratar la IUE asociada o no a prolapso vaginal,    proponiéndose también reparación vaginal y simultáneamente    colposuspensión de Burch (19).      Por otro lado para corrección de incontinencia urinaria, se reconocen    aproximadamente un centenar de técnicas quirúrgicas (4,    6), por diferentes vías de abordaje y con resultados    a largo plazo muy disímiles, reconociendo hasta ahora como standar la    Colposuspensión retropúbica (operación de Burch), por presentar    los mejores resultados con seguimiento a largo plazo (10 años), en pacientes    sin prolapso genital (3). En pacientes portadoras de Prolapso    genital asociado a incontinencia urinaria de esfuerzo, la colporrafia anterior    con puntos tipo Kelly, presenta tasas de mejoría, a 5 y 10 años    de seguimiento del orden de 31-37% (3).      En nuestro Servicio, en el que mayoritariamente las histerectomías se    realizan por vía vaginal, se efectúa colposuspensión de    Burch asociado a histerectomía vaginal en aquellas pacientes con patología    uterina e IUE en ausencia de prolapso.       En aquellas pacientes en que al prolapso genital se asocia IUE,          realizamos histerectomía vaginal con plastia vaginal anterior y          posterior y puntos tipo Kelly para corrección de IUE.             Colombo, demuestra que la colposuspensión de Burch asociada a histerectomía    abdominal en pacientes portadoras de prolapso e IUE logra un 74% de corrección    de incontinencia urinaria, con una recurrencia de prolapso vaginal cercana al    50%, en seguimiento a 8 y 17 años. Por otro lado, señala que,    con colporrafia anterior, la tasa de éxito en corrección de prolapso    vaginal alcanza al 97% de las pacientes con una recurrencia de incontinencia    urinaria de 68% (19).      Por estas razones desde octubre de 2000 hemos comenzado a realizar en pacientes    que deben ser histerectomizados por vía vaginal -con o sin prolapso-    y que presentan IUE, la técnica vaginal para corrección de incontinencia    urinaria de esfuerzo propuesta el año 1996 por el ginecólogo sueco    Ulf Ulmsten conocida como Tension-Free Vaginal Tape, cuyas ventajas son ser    mínimamente invasiva, efectuarse con anestesia local, de estadía    hospitalaria breve y con baja tasa de morbilidad cuyos resultados en corrección    de IUE con seguimiento a tres años logran curación y mejoría    significativa en el 97% de los casos (6, 7,    11).      En relación a nuestros resultados, no existe literatura nacional con    la cual compararnos y no encontramos diferencias con respecto a edad y paridad    de nuestras pacientes con lo reportado en la literatura internacional revisada    (8, 9).      Al caracterizar la incontinencia urinaria no escapamos de la realidad nacional    en cuanto a las dificultades para efectuar estudio urodinámico en las    pacientes que lo requieren por lo que en poco más de la mitad de las    pacientes incorporadas, éste se hizo. En las pacientes estudiadas un    58,3% presentaron IUE genuina la que se asoció a urgencia miccional en    las restantes pacientes, similar a la causística de Carl Gustaf Nilsson    (6).      En relación a la cirugía misma, la introducción de esta    técnica se logró sin dificultades, así el tiempo operatorio    para la cirugía completa se extendió entre 60 y 120 min, comparable    al promedio de Soulie y Moore (94 minutos) (8, 10).    La ejecución del TVT no ocupa un tiempo mayor al descrito en la literatura    de 25-40 minutos (6, 8, 9,    13).      Ninguna de las pacientes presentó sangrado importante.             La única complicación intraoperatoria registrada fue la lesión    vesical, ocurrida en tres casos, y que puede responder al desarrollo de la curva    de aprendizaje inherente a toda nueva técnica quirúrgica, sin    embargo los reportes de la literatura son similares a los de esta presentación    (8, 12).      La sonda Foley es retirada a las 48 horas y sólo tres pacientes requirieron    de cateterismo postmiccional por un día más. La literatura revisada    da cuenta en general del uso de catéter intravesical sólo por    24 horas con reinicio de micción espontánea dentro de las primeras    horas de la cirugía en la mayoría de las pacientes (7,    9, 12). La convicción de que no exista    retención urinaria permitirá acortar los tiempos de permanencia    del drenaje vesical postoperatorio.      El tiempo de seguimiento no permite sacar conclusiones          con relación a la capacidad de continencia de nuestra población          estudiada, pero en los controles precoces la mayor parte de las pacientes          ha mejorado significativamente su calidad de vida. El seguimiento de largo          plazo de estos casos será comunicado posteriormente.            Apoyados por la literatura creemos que para nuestro Servicio,          en el que más del 80% de las histerectomías se efectúan          por vía vaginal, hemos encontrado el método ideal hasta          el momento para ofrecer por una sola vía la solución a la          IUE que tan frecuentemente aqueja a nuestras pacientes. Hoy en día          nos encontramos en condiciones de otorgar un método seguro, eficaz,          de baja morbilidad y que se realiza por una misma vía quirúrgica.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bidmeaal J, Cardozo L, McLellan A, Khullan V, Kelleher    C: A comparison of the objective and subjetive outcomes of colposuspension for    stress incontinence in women. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 408-13.            [ Links ] 2. Morgan TO Jr, Lenaine WO, McGuire EJ: Pubovaginal sling:    4 year outcome analysis and quality of life assesment. J Urology 2000; 163:    1845-48.            [ Links ] 3. Kammerer-Daak DN, Dorin MH, Rogers RG, Cousin MO: A randomized    trial of Burch retropubic uretropexy and anterior colporrhaphy for stress urinary    incontinence. Obstet Gynecol 1999; 93:(1).            [ Links ] 4. Bent AE, McLennan MT: Obstetric and Gynecology Clinics    of North America XII 1998. Surgical management of urinary incontinence             [ Links ] 5. Anuario Servicio de Ginecología y Obstetricia. Hospital    Carlos Van Buren, 2000.            [ Links ] 6. Nilsson CG, Kuuva N: The TVT procedure is successful in    the mayority of women with indications for surgical treatment of urinary stress    incontinence. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 414-19.            [ Links ] 7. Ulmsten U, Johnson P, REzapour M: A three year follow-up    of TVT for surgical treatment of female stress urinary incontinence. Br J Obstet    Gynecol 1999; 106: 345-50.            [ Links ] 8. Soulie M, Delbert-Julhes F, Cuvillier X y cols: Repair    of female urinary incontinence with prolene TVT: preliminary results of a multicenter    and prospective survey. Progr Urol 2000; 10(4): 622-8.            [ Links ] 9. Moran P, Ward KI, Johnson D, Smirni W, Hilton P, Bibby    J: TVT for primary genuine stress incontinence: a two centre follow-up study.    Br J U Int 2000; 86(1): 39-42.            [ Links ]10. Moore Rd, Speights S, Miklos Jr: Surgical treatment of    stress urinary incontinence and severe pelvic organ relaxation in the medically    compromised elderly patient using local anesthesia. Obstet Gynecol 2000; 95(4    Suppl 1): s56.            [ Links ]11. Olsson I, Kroon V: A three year postoperative evaluation    of TVT. Gynecol Obstet Invest 1999; 48(4): 267-9.            [ Links ]12. Haab F, Sananes S, Amarenco G, Ciofu C, Uzan S, Gattegno    B, Thibault P: Results of the TVT procedure for the treatment of type II stress    urinary incontinence at a minimun follow-up of 1 year. J Urol 2001; 165(1):    159-62.            [ Links ]13. Ulmsten U, Falconer C, Johnson P y cols: A multicenter    study of TVT for surgical treatment of stress urinary incontinence. Int Urogynecol    J Pelvic Floor Dysfunct 1998; 9(4): 210-3.            [ Links ]14. Cardozo L, Hextall A, Bailey J, Boos K: Colposuspension    after previous failed incontinence surgery: a prospective observational study.    Br J Obstet Gynecol 1999; 106: 340-44.            [ Links ]15. Leach J, Dmochowski R, Appell R, Blaivas J, Hadley H,    Luber K y cols: Female stress urinary incontinence clinical guidelines panel    summary report on surgical management of female stress urinary incontinence.    J Urol 1997; 158: 875-80.            [ Links ]16. Glazener C, Cooper K: Anterior vaginal repair for urinary    incontinence in women (Cochrane review). Cochrane Library 2001; 1.            [ Links ]17. Bravo E, Bennet C, Franck C, Prado J, Venegas J, Carmona    A y cols: Histerectomía vaginal en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(4): 257-62.            [ Links ]18. Benett C, Bravo E, Franck C, Prado J, Carmona A, Venegas    J: Histerectomía vaginal en útero de gran tamaño. Rev Chil    Obstet Ginecol 1998; 63(4): 263-67.            [ Links ]19. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Milani R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Rodrigo Parada, leído en    la sesión del 4 de junio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta sobre el mecanismo de acción          de este dispositivo TVT.                    Dr. Oyarzún: Inquiere sobre las características del instrumento    diseñado por los autores para la inserción del TVT sobre el porcentaje    de seguridad reportado en la experiencia Sueca, sobre las lesiones iatrogénicas    vesicales (3) y presenta dudas sobre sus ventajas en relación a la técnica    tradicional.              Dr. Silva: Pregunta sobre la evolución          de las lesiones vesicales.                   Dr. Germain: Sugiere el esfuerzo de analizar las          ventajas en relación a un grupo de control histórico en          relación a estas patologías.                   Dr. Guzmán: La curva de aprendizaje quirúrgica.          ¿Cuánto tiempo conlleva?                   Dr. González: El rol del urólogo          en el equipo quirúrgico, es siempre necesario.                   Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

La evaluación preoperatoria de la IUE, se realizó          mediante historia uroginecológica, se consideró IUE grado          III o severa a aquella paciente que refería escape de orina con          mínimos esfuerzos y de grado I o leve a quienes perdían          orina con grandes esfuerzos (tos, reir, estornudar) se practicó          también encuesta de calidad de vida utilizando una escala visual          análoga, con puntaje de cero para la paciente no afectada y de          cinco puntos para aquella severamente afectada, examen clínico,          test de esfuerzo que consiste en observar escape de orina ante maniobra          de valsalva con vejiga ocupada con 300 ml de suero fisiológico          y cuando se dispuso, estudio urodinámico para descartar vejiga          inestable. Este además incluía prueba clínica de          TVT, que consiste en simular la presencia de la banda libre de tensión,          colocando el pulpejo del dedo índice en la zona media uretral,          sin comprimirle; solicitando a la paciente que efectúe maniobra          de valsalva y que tosa. Se consigna si hay o no escape de orina.            Se utilizó anestesia regional (espinal - epidural)          en la totalidad de los casos.                   TECNICA QUIRURGICA Se resolvió siempre primero la patología ginecológica,    mediante histerectomía vaginal según la técnica estándar    (17-18) efectuando plastia vaginal de acuerdo    a la presencia o no de prolapso genital. Posteriormente procede a efectuar la    técnica de TVT consistente en:      - Paciente en posición de litotomía, 1 cm por debajo del meato    uretral se realiza incisión sagital de 2 cm de longitud en la pared anterior    de la vagina. Luego se diseca el espacio parauretral bilateral hasta llegar    a la rama isquiopubiana de cada lado. Se vacía la vejiga y se aplica    el instrumento ad-hoc al cual previamente se ha fijado la malla de Polipropileno    de 1 por 30 cm. Se perfora entonces el diafragma urogenital y en el espacio    retropúbico se dirige el instrumento hacia la piel del Monte de Venus,    repitiendo el procedimiento en el lado contrario. Se tracciona la malla por    ambos extremos hacia anterior formando una hamaca sin tensión a nivel    de uretra media. Se efectúa cistoscopia luego de cada uno de estos procedimientos    para descartar lesión vesical. La malla se corta a nivel de la piel en    el Monte de Venus sin utilizar ningún medio de fijación. Posteriormente    se sutura la mucosa vaginal.      En las pacientes portadoras de Prolapso genital, en el          tiempo de la colporrafia anterior, se efectúa una gareta con sutura          de Acido Poliglicólico Nº 1 a nivel de la fascia vesical para          luego colocar la malla de Polipropileno de acuerdo con la técnica          descrita anteriormente.            Se deja taponamiento vaginal (gasa con povidona). Todas          las pacientes reciben profilaxis antibiótica con Cefazolina 1 g          endovenoso al inicio de la cirugía, el que se repite si la cirugía          se prolonga más de dos horas. Se mantiene Sonda Foley por 48 horas,          luego de lo cual se retira, practicando cateterismo vesical postmiccional          y/o cada seis horas hasta obtener dos residuos inferiores a 100 ml.            Las cirugías fueron realizadas por ginecólogos          del Servicios, existiendo asesoría en la etapa inicial por un médico          urólogo del hospital.            El instrumento utilizado para la colocación de          la malla de polipropileno, consiste en una estructura metálica          tubular reutilizable de punta roma, con forma de gancho que tiene un orificio          en su extremo para fijar la malla diseñado por el Dr. Guillermo          McMillan (Urólogo).                   RESULTADOS Durante el período comprendido entre octubre del          año 2000 y junio del año en curso se operó con Técnica          de TVT a 24 pacientes con el diagnóstico de alguna patología          ginecológica benigna incluido el prolapso vaginal asociado a IUE.            El promedio de edad fue de 48,7 años (rango 43-60),          el 76% de las pacientes fueron multíparas con un 24% de grandes          multíparas. No hubo nulíparas en este grupo de estudio.             La patología ginecológica asociada más frecuente fue el    prolapso genital completo con un 57%, la miomatosis con 23% se ubicó    en segundo lugar. Cuatro pacientes presentaron como patología médica    asociada, diabetes Mellitus, dos de las cuales eran además obesas (Tabla    I). Tabla I CARACTERÍSTICAS DEL GRUPO ESTUDIADO            Promedio (años)   Rango (años)          Edad          48,7        40   60                            Multípara        Gran multípara          Paridad        18    75%        6   25%                         Patología        Prolapso completo        Miomatosis          ginecológica        14   53,8%        6   23%              la incontinencia urinaria fue considerada de esfuerzo en el 62% de los casos    y mixta (asociada a urgencia) en un 38%. El promedio de duración de ésta    fue de 2,1 años (rango 0,5-5 años), siendo calificada como severa    o Grado 3 en el 41% de ellas y moderada o grado II en el 50% de las pacientes.    En la encuesta de calidad de vida un 37,5% de las pacientes consideró    que su vida estaba afectada severamente y 50% que la afectaba en forma importante.    El 58,3% de las pacientes tuvo estudio urodinámico que demostró    IUE con vejiga estable. En la totalidad de las pacientes a quienes se les efectuó    prueba de TVT ésta fue positiva. Se realizó test de esfuerzo en    el 50% de las pacientes siendo positivo en todos ellos (Tabla    II). Tabla II CARACTERIZACION DE LA INCONTINENCIA       URINARIA           Incontinencia de   Incontinencia     Tipo de IU   esfuerzo   mixta          Edad        15          62,5%        9          37,5%          Duración        6 meses        5 años               Severidad        III        II          I            10        41%       12        50%        2        8,3%               Calidad de        Puntaje 5        Puntaje 4          vida (0-5)        9          37,5%        12          50%               Urodinamia        Se efectuó        No se efectuó            14          58,3%        10          41,6%          Prueba TVT Fue (+) en las 15 pacientes que se hizo              El tiempo promedio de la cirugía completa fue          de 90 minutos (rango 60-120), el promedio de sangramiento intraoperatorio          alcanzó los 125 ml (rango 75-300 ml). Se registraron tres perforaciones          vesicales como complicación intraoperatoria, las que fueron resueltas          sin sutura de éstas y mantención por 7 días de la          sonda Foley.            Los días de estada promedio fueron 5 (rango 3-12)          prolongándose por la permanencia en el postoperatorio de aquellas          pacientes que debieron mantener el drenaje vesical.             Sólo 3 pacientes (12,5%) requirieron cateterismo postmiccional durante    24 horas luego de retirada la sonda Foley (Tabla III).      Las complicaciones postoperatorias más frecuentes fueron: Infección    urinaria (2 pacientes), sangrado de la herida operatoria (1 paciente), dolor    suprapúbico (1 paciente) y un caso de bronquitis aguda. Todas con tratamiento    médico resolvieron sus cuadros. No hubo defectos de cicatrización    ni otras complicaciones.      En el control realizado al mes de la cirugía sólo una paciente    refería IUE y otra Urgencia miccional. Ambas consideraban que habían    mejorado su calidad de vida de severamente afectadas a levemente afectadas. Tabla III EVENTOS QUIRURGICOS         Tiempo   Promedio (minutos)   Rango (minutos)     operatorio   90   60 - 120          Sangramiento        Promedio (mls)        Rango (milílitros)          operatorio        125        75 - 300          Días estada        Promedio (días)        Rango (días)            5        3-12          Complicación             introperatoria        3 perforaciones vesicales                 DISCUSION La vía para resolver el prolapso genital asociado a IUE es un debate    relevante aún no resuelto. Algunos aconsejan colposuspensión retropúbica,    combinada con histerectomía abdominal y/o reparación posterior.    Otros autores sugieren colporrafia anterior o uretropexia retropúbica    vaginal como un procedimiento para tratar la IUE asociada o no a prolapso vaginal,    proponiéndose también reparación vaginal y simultáneamente    colposuspensión de Burch (19).      Por otro lado para corrección de incontinencia urinaria, se reconocen    aproximadamente un centenar de técnicas quirúrgicas (4,    6), por diferentes vías de abordaje y con resultados    a largo plazo muy disímiles, reconociendo hasta ahora como standar la    Colposuspensión retropúbica (operación de Burch), por presentar    los mejores resultados con seguimiento a largo plazo (10 años), en pacientes    sin prolapso genital (3). En pacientes portadoras de Prolapso    genital asociado a incontinencia urinaria de esfuerzo, la colporrafia anterior    con puntos tipo Kelly, presenta tasas de mejoría, a 5 y 10 años    de seguimiento del orden de 31-37% (3).      En nuestro Servicio, en el que mayoritariamente las histerectomías se    realizan por vía vaginal, se efectúa colposuspensión de    Burch asociado a histerectomía vaginal en aquellas pacientes con patología    uterina e IUE en ausencia de prolapso.       En aquellas pacientes en que al prolapso genital se asocia IUE,          realizamos histerectomía vaginal con plastia vaginal anterior y          posterior y puntos tipo Kelly para corrección de IUE.             Colombo, demuestra que la colposuspensión de Burch asociada a histerectomía    abdominal en pacientes portadoras de prolapso e IUE logra un 74% de corrección    de incontinencia urinaria, con una recurrencia de prolapso vaginal cercana al    50%, en seguimiento a 8 y 17 años. Por otro lado, señala que,    con colporrafia anterior, la tasa de éxito en corrección de prolapso    vaginal alcanza al 97% de las pacientes con una recurrencia de incontinencia    urinaria de 68% (19).      Por estas razones desde octubre de 2000 hemos comenzado a realizar en pacientes    que deben ser histerectomizados por vía vaginal -con o sin prolapso-    y que presentan IUE, la técnica vaginal para corrección de incontinencia    urinaria de esfuerzo propuesta el año 1996 por el ginecólogo sueco    Ulf Ulmsten conocida como Tension-Free Vaginal Tape, cuyas ventajas son ser    mínimamente invasiva, efectuarse con anestesia local, de estadía    hospitalaria breve y con baja tasa de morbilidad cuyos resultados en corrección    de IUE con seguimiento a tres años logran curación y mejoría    significativa en el 97% de los casos (6, 7,    11).      En relación a nuestros resultados, no existe literatura nacional con    la cual compararnos y no encontramos diferencias con respecto a edad y paridad    de nuestras pacientes con lo reportado en la literatura internacional revisada    (8, 9).      Al caracterizar la incontinencia urinaria no escapamos de la realidad nacional    en cuanto a las dificultades para efectuar estudio urodinámico en las    pacientes que lo requieren por lo que en poco más de la mitad de las    pacientes incorporadas, éste se hizo. En las pacientes estudiadas un    58,3% presentaron IUE genuina la que se asoció a urgencia miccional en    las restantes pacientes, similar a la causística de Carl Gustaf Nilsson    (6).      En relación a la cirugía misma, la introducción de esta    técnica se logró sin dificultades, así el tiempo operatorio    para la cirugía completa se extendió entre 60 y 120 min, comparable    al promedio de Soulie y Moore (94 minutos) (8, 10).    La ejecución del TVT no ocupa un tiempo mayor al descrito en la literatura    de 25-40 minutos (6, 8, 9,    13).      Ninguna de las pacientes presentó sangrado importante.             La única complicación intraoperatoria registrada fue la lesión    vesical, ocurrida en tres casos, y que puede responder al desarrollo de la curva    de aprendizaje inherente a toda nueva técnica quirúrgica, sin    embargo los reportes de la literatura son similares a los de esta presentación    (8, 12).      La sonda Foley es retirada a las 48 horas y sólo tres pacientes requirieron    de cateterismo postmiccional por un día más. La literatura revisada    da cuenta en general del uso de catéter intravesical sólo por    24 horas con reinicio de micción espontánea dentro de las primeras    horas de la cirugía en la mayoría de las pacientes (7,    9, 12). La convicción de que no exista    retención urinaria permitirá acortar los tiempos de permanencia    del drenaje vesical postoperatorio.      El tiempo de seguimiento no permite sacar conclusiones          con relación a la capacidad de continencia de nuestra población          estudiada, pero en los controles precoces la mayor parte de las pacientes          ha mejorado significativamente su calidad de vida. El seguimiento de largo          plazo de estos casos será comunicado posteriormente.            Apoyados por la literatura creemos que para nuestro Servicio,          en el que más del 80% de las histerectomías se efectúan          por vía vaginal, hemos encontrado el método ideal hasta          el momento para ofrecer por una sola vía la solución a la          IUE que tan frecuentemente aqueja a nuestras pacientes. Hoy en día          nos encontramos en condiciones de otorgar un método seguro, eficaz,          de baja morbilidad y que se realiza por una misma vía quirúrgica.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bidmeaal J, Cardozo L, McLellan A, Khullan V, Kelleher    C: A comparison of the objective and subjetive outcomes of colposuspension for    stress incontinence in women. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 408-13.            [ Links ] 2. Morgan TO Jr, Lenaine WO, McGuire EJ: Pubovaginal sling:    4 year outcome analysis and quality of life assesment. J Urology 2000; 163:    1845-48.            [ Links ] 3. Kammerer-Daak DN, Dorin MH, Rogers RG, Cousin MO: A randomized    trial of Burch retropubic uretropexy and anterior colporrhaphy for stress urinary    incontinence. Obstet Gynecol 1999; 93:(1).            [ Links ] 4. Bent AE, McLennan MT: Obstetric and Gynecology Clinics    of North America XII 1998. Surgical management of urinary incontinence             [ Links ] 5. Anuario Servicio de Ginecología y Obstetricia. Hospital    Carlos Van Buren, 2000.            [ Links ] 6. Nilsson CG, Kuuva N: The TVT procedure is successful in    the mayority of women with indications for surgical treatment of urinary stress    incontinence. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 414-19.            [ Links ] 7. Ulmsten U, Johnson P, REzapour M: A three year follow-up    of TVT for surgical treatment of female stress urinary incontinence. Br J Obstet    Gynecol 1999; 106: 345-50.            [ Links ] 8. Soulie M, Delbert-Julhes F, Cuvillier X y cols: Repair    of female urinary incontinence with prolene TVT: preliminary results of a multicenter    and prospective survey. Progr Urol 2000; 10(4): 622-8.            [ Links ] 9. Moran P, Ward KI, Johnson D, Smirni W, Hilton P, Bibby    J: TVT for primary genuine stress incontinence: a two centre follow-up study.    Br J U Int 2000; 86(1): 39-42.            [ Links ]10. Moore Rd, Speights S, Miklos Jr: Surgical treatment of    stress urinary incontinence and severe pelvic organ relaxation in the medically    compromised elderly patient using local anesthesia. Obstet Gynecol 2000; 95(4    Suppl 1): s56.            [ Links ]11. Olsson I, Kroon V: A three year postoperative evaluation    of TVT. Gynecol Obstet Invest 1999; 48(4): 267-9.            [ Links ]12. Haab F, Sananes S, Amarenco G, Ciofu C, Uzan S, Gattegno    B, Thibault P: Results of the TVT procedure for the treatment of type II stress    urinary incontinence at a minimun follow-up of 1 year. J Urol 2001; 165(1):    159-62.            [ Links ]13. Ulmsten U, Falconer C, Johnson P y cols: A multicenter    study of TVT for surgical treatment of stress urinary incontinence. Int Urogynecol    J Pelvic Floor Dysfunct 1998; 9(4): 210-3.            [ Links ]14. Cardozo L, Hextall A, Bailey J, Boos K: Colposuspension    after previous failed incontinence surgery: a prospective observational study.    Br J Obstet Gynecol 1999; 106: 340-44.            [ Links ]15. Leach J, Dmochowski R, Appell R, Blaivas J, Hadley H,    Luber K y cols: Female stress urinary incontinence clinical guidelines panel    summary report on surgical management of female stress urinary incontinence.    J Urol 1997; 158: 875-80.            [ Links ]16. Glazener C, Cooper K: Anterior vaginal repair for urinary    incontinence in women (Cochrane review). Cochrane Library 2001; 1.            [ Links ]17. Bravo E, Bennet C, Franck C, Prado J, Venegas J, Carmona    A y cols: Histerectomía vaginal en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(4): 257-62.            [ Links ]18. Benett C, Bravo E, Franck C, Prado J, Carmona A, Venegas    J: Histerectomía vaginal en útero de gran tamaño. Rev Chil    Obstet Ginecol 1998; 63(4): 263-67.            [ Links ]19. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Milani R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Rodrigo Parada, leído en    la sesión del 4 de junio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta sobre el mecanismo de acción          de este dispositivo TVT.                    Dr. Oyarzún: Inquiere sobre las características del instrumento    diseñado por los autores para la inserción del TVT sobre el porcentaje    de seguridad reportado en la experiencia Sueca, sobre las lesiones iatrogénicas    vesicales (3) y presenta dudas sobre sus ventajas en relación a la técnica    tradicional.              Dr. Silva: Pregunta sobre la evolución          de las lesiones vesicales.                   Dr. Germain: Sugiere el esfuerzo de analizar las          ventajas en relación a un grupo de control histórico en          relación a estas patologías.                   Dr. Guzmán: La curva de aprendizaje quirúrgica.          ¿Cuánto tiempo conlleva?                   Dr. González: El rol del urólogo          en el equipo quirúrgico, es siempre necesario.                   Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

Se utilizó anestesia regional (espinal - epidural)          en la totalidad de los casos.                   TECNICA QUIRURGICA Se resolvió siempre primero la patología ginecológica,    mediante histerectomía vaginal según la técnica estándar    (17-18) efectuando plastia vaginal de acuerdo    a la presencia o no de prolapso genital. Posteriormente procede a efectuar la    técnica de TVT consistente en:      - Paciente en posición de litotomía, 1 cm por debajo del meato    uretral se realiza incisión sagital de 2 cm de longitud en la pared anterior    de la vagina. Luego se diseca el espacio parauretral bilateral hasta llegar    a la rama isquiopubiana de cada lado. Se vacía la vejiga y se aplica    el instrumento ad-hoc al cual previamente se ha fijado la malla de Polipropileno    de 1 por 30 cm. Se perfora entonces el diafragma urogenital y en el espacio    retropúbico se dirige el instrumento hacia la piel del Monte de Venus,    repitiendo el procedimiento en el lado contrario. Se tracciona la malla por    ambos extremos hacia anterior formando una hamaca sin tensión a nivel    de uretra media. Se efectúa cistoscopia luego de cada uno de estos procedimientos    para descartar lesión vesical. La malla se corta a nivel de la piel en    el Monte de Venus sin utilizar ningún medio de fijación. Posteriormente    se sutura la mucosa vaginal.      En las pacientes portadoras de Prolapso genital, en el          tiempo de la colporrafia anterior, se efectúa una gareta con sutura          de Acido Poliglicólico Nº 1 a nivel de la fascia vesical para          luego colocar la malla de Polipropileno de acuerdo con la técnica          descrita anteriormente.            Se deja taponamiento vaginal (gasa con povidona). Todas          las pacientes reciben profilaxis antibiótica con Cefazolina 1 g          endovenoso al inicio de la cirugía, el que se repite si la cirugía          se prolonga más de dos horas. Se mantiene Sonda Foley por 48 horas,          luego de lo cual se retira, practicando cateterismo vesical postmiccional          y/o cada seis horas hasta obtener dos residuos inferiores a 100 ml.            Las cirugías fueron realizadas por ginecólogos          del Servicios, existiendo asesoría en la etapa inicial por un médico          urólogo del hospital.            El instrumento utilizado para la colocación de          la malla de polipropileno, consiste en una estructura metálica          tubular reutilizable de punta roma, con forma de gancho que tiene un orificio          en su extremo para fijar la malla diseñado por el Dr. Guillermo          McMillan (Urólogo).                   RESULTADOS Durante el período comprendido entre octubre del          año 2000 y junio del año en curso se operó con Técnica          de TVT a 24 pacientes con el diagnóstico de alguna patología          ginecológica benigna incluido el prolapso vaginal asociado a IUE.            El promedio de edad fue de 48,7 años (rango 43-60),          el 76% de las pacientes fueron multíparas con un 24% de grandes          multíparas. No hubo nulíparas en este grupo de estudio.             La patología ginecológica asociada más frecuente fue el    prolapso genital completo con un 57%, la miomatosis con 23% se ubicó    en segundo lugar. Cuatro pacientes presentaron como patología médica    asociada, diabetes Mellitus, dos de las cuales eran además obesas (Tabla    I). Tabla I CARACTERÍSTICAS DEL GRUPO ESTUDIADO            Promedio (años)   Rango (años)          Edad          48,7        40   60                            Multípara        Gran multípara          Paridad        18    75%        6   25%                         Patología        Prolapso completo        Miomatosis          ginecológica        14   53,8%        6   23%              la incontinencia urinaria fue considerada de esfuerzo en el 62% de los casos    y mixta (asociada a urgencia) en un 38%. El promedio de duración de ésta    fue de 2,1 años (rango 0,5-5 años), siendo calificada como severa    o Grado 3 en el 41% de ellas y moderada o grado II en el 50% de las pacientes.    En la encuesta de calidad de vida un 37,5% de las pacientes consideró    que su vida estaba afectada severamente y 50% que la afectaba en forma importante.    El 58,3% de las pacientes tuvo estudio urodinámico que demostró    IUE con vejiga estable. En la totalidad de las pacientes a quienes se les efectuó    prueba de TVT ésta fue positiva. Se realizó test de esfuerzo en    el 50% de las pacientes siendo positivo en todos ellos (Tabla    II). Tabla II CARACTERIZACION DE LA INCONTINENCIA       URINARIA           Incontinencia de   Incontinencia     Tipo de IU   esfuerzo   mixta          Edad        15          62,5%        9          37,5%          Duración        6 meses        5 años               Severidad        III        II          I            10        41%       12        50%        2        8,3%               Calidad de        Puntaje 5        Puntaje 4          vida (0-5)        9          37,5%        12          50%               Urodinamia        Se efectuó        No se efectuó            14          58,3%        10          41,6%          Prueba TVT Fue (+) en las 15 pacientes que se hizo              El tiempo promedio de la cirugía completa fue          de 90 minutos (rango 60-120), el promedio de sangramiento intraoperatorio          alcanzó los 125 ml (rango 75-300 ml). Se registraron tres perforaciones          vesicales como complicación intraoperatoria, las que fueron resueltas          sin sutura de éstas y mantención por 7 días de la          sonda Foley.            Los días de estada promedio fueron 5 (rango 3-12)          prolongándose por la permanencia en el postoperatorio de aquellas          pacientes que debieron mantener el drenaje vesical.             Sólo 3 pacientes (12,5%) requirieron cateterismo postmiccional durante    24 horas luego de retirada la sonda Foley (Tabla III).      Las complicaciones postoperatorias más frecuentes fueron: Infección    urinaria (2 pacientes), sangrado de la herida operatoria (1 paciente), dolor    suprapúbico (1 paciente) y un caso de bronquitis aguda. Todas con tratamiento    médico resolvieron sus cuadros. No hubo defectos de cicatrización    ni otras complicaciones.      En el control realizado al mes de la cirugía sólo una paciente    refería IUE y otra Urgencia miccional. Ambas consideraban que habían    mejorado su calidad de vida de severamente afectadas a levemente afectadas. Tabla III EVENTOS QUIRURGICOS         Tiempo   Promedio (minutos)   Rango (minutos)     operatorio   90   60 - 120          Sangramiento        Promedio (mls)        Rango (milílitros)          operatorio        125        75 - 300          Días estada        Promedio (días)        Rango (días)            5        3-12          Complicación             introperatoria        3 perforaciones vesicales                 DISCUSION La vía para resolver el prolapso genital asociado a IUE es un debate    relevante aún no resuelto. Algunos aconsejan colposuspensión retropúbica,    combinada con histerectomía abdominal y/o reparación posterior.    Otros autores sugieren colporrafia anterior o uretropexia retropúbica    vaginal como un procedimiento para tratar la IUE asociada o no a prolapso vaginal,    proponiéndose también reparación vaginal y simultáneamente    colposuspensión de Burch (19).      Por otro lado para corrección de incontinencia urinaria, se reconocen    aproximadamente un centenar de técnicas quirúrgicas (4,    6), por diferentes vías de abordaje y con resultados    a largo plazo muy disímiles, reconociendo hasta ahora como standar la    Colposuspensión retropúbica (operación de Burch), por presentar    los mejores resultados con seguimiento a largo plazo (10 años), en pacientes    sin prolapso genital (3). En pacientes portadoras de Prolapso    genital asociado a incontinencia urinaria de esfuerzo, la colporrafia anterior    con puntos tipo Kelly, presenta tasas de mejoría, a 5 y 10 años    de seguimiento del orden de 31-37% (3).      En nuestro Servicio, en el que mayoritariamente las histerectomías se    realizan por vía vaginal, se efectúa colposuspensión de    Burch asociado a histerectomía vaginal en aquellas pacientes con patología    uterina e IUE en ausencia de prolapso.       En aquellas pacientes en que al prolapso genital se asocia IUE,          realizamos histerectomía vaginal con plastia vaginal anterior y          posterior y puntos tipo Kelly para corrección de IUE.             Colombo, demuestra que la colposuspensión de Burch asociada a histerectomía    abdominal en pacientes portadoras de prolapso e IUE logra un 74% de corrección    de incontinencia urinaria, con una recurrencia de prolapso vaginal cercana al    50%, en seguimiento a 8 y 17 años. Por otro lado, señala que,    con colporrafia anterior, la tasa de éxito en corrección de prolapso    vaginal alcanza al 97% de las pacientes con una recurrencia de incontinencia    urinaria de 68% (19).      Por estas razones desde octubre de 2000 hemos comenzado a realizar en pacientes    que deben ser histerectomizados por vía vaginal -con o sin prolapso-    y que presentan IUE, la técnica vaginal para corrección de incontinencia    urinaria de esfuerzo propuesta el año 1996 por el ginecólogo sueco    Ulf Ulmsten conocida como Tension-Free Vaginal Tape, cuyas ventajas son ser    mínimamente invasiva, efectuarse con anestesia local, de estadía    hospitalaria breve y con baja tasa de morbilidad cuyos resultados en corrección    de IUE con seguimiento a tres años logran curación y mejoría    significativa en el 97% de los casos (6, 7,    11).      En relación a nuestros resultados, no existe literatura nacional con    la cual compararnos y no encontramos diferencias con respecto a edad y paridad    de nuestras pacientes con lo reportado en la literatura internacional revisada    (8, 9).      Al caracterizar la incontinencia urinaria no escapamos de la realidad nacional    en cuanto a las dificultades para efectuar estudio urodinámico en las    pacientes que lo requieren por lo que en poco más de la mitad de las    pacientes incorporadas, éste se hizo. En las pacientes estudiadas un    58,3% presentaron IUE genuina la que se asoció a urgencia miccional en    las restantes pacientes, similar a la causística de Carl Gustaf Nilsson    (6).      En relación a la cirugía misma, la introducción de esta    técnica se logró sin dificultades, así el tiempo operatorio    para la cirugía completa se extendió entre 60 y 120 min, comparable    al promedio de Soulie y Moore (94 minutos) (8, 10).    La ejecución del TVT no ocupa un tiempo mayor al descrito en la literatura    de 25-40 minutos (6, 8, 9,    13).      Ninguna de las pacientes presentó sangrado importante.             La única complicación intraoperatoria registrada fue la lesión    vesical, ocurrida en tres casos, y que puede responder al desarrollo de la curva    de aprendizaje inherente a toda nueva técnica quirúrgica, sin    embargo los reportes de la literatura son similares a los de esta presentación    (8, 12).      La sonda Foley es retirada a las 48 horas y sólo tres pacientes requirieron    de cateterismo postmiccional por un día más. La literatura revisada    da cuenta en general del uso de catéter intravesical sólo por    24 horas con reinicio de micción espontánea dentro de las primeras    horas de la cirugía en la mayoría de las pacientes (7,    9, 12). La convicción de que no exista    retención urinaria permitirá acortar los tiempos de permanencia    del drenaje vesical postoperatorio.      El tiempo de seguimiento no permite sacar conclusiones          con relación a la capacidad de continencia de nuestra población          estudiada, pero en los controles precoces la mayor parte de las pacientes          ha mejorado significativamente su calidad de vida. El seguimiento de largo          plazo de estos casos será comunicado posteriormente.            Apoyados por la literatura creemos que para nuestro Servicio,          en el que más del 80% de las histerectomías se efectúan          por vía vaginal, hemos encontrado el método ideal hasta          el momento para ofrecer por una sola vía la solución a la          IUE que tan frecuentemente aqueja a nuestras pacientes. Hoy en día          nos encontramos en condiciones de otorgar un método seguro, eficaz,          de baja morbilidad y que se realiza por una misma vía quirúrgica.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bidmeaal J, Cardozo L, McLellan A, Khullan V, Kelleher    C: A comparison of the objective and subjetive outcomes of colposuspension for    stress incontinence in women. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 408-13.            [ Links ] 2. Morgan TO Jr, Lenaine WO, McGuire EJ: Pubovaginal sling:    4 year outcome analysis and quality of life assesment. J Urology 2000; 163:    1845-48.            [ Links ] 3. Kammerer-Daak DN, Dorin MH, Rogers RG, Cousin MO: A randomized    trial of Burch retropubic uretropexy and anterior colporrhaphy for stress urinary    incontinence. Obstet Gynecol 1999; 93:(1).            [ Links ] 4. Bent AE, McLennan MT: Obstetric and Gynecology Clinics    of North America XII 1998. Surgical management of urinary incontinence             [ Links ] 5. Anuario Servicio de Ginecología y Obstetricia. Hospital    Carlos Van Buren, 2000.            [ Links ] 6. Nilsson CG, Kuuva N: The TVT procedure is successful in    the mayority of women with indications for surgical treatment of urinary stress    incontinence. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 414-19.            [ Links ] 7. Ulmsten U, Johnson P, REzapour M: A three year follow-up    of TVT for surgical treatment of female stress urinary incontinence. Br J Obstet    Gynecol 1999; 106: 345-50.            [ Links ] 8. Soulie M, Delbert-Julhes F, Cuvillier X y cols: Repair    of female urinary incontinence with prolene TVT: preliminary results of a multicenter    and prospective survey. Progr Urol 2000; 10(4): 622-8.            [ Links ] 9. Moran P, Ward KI, Johnson D, Smirni W, Hilton P, Bibby    J: TVT for primary genuine stress incontinence: a two centre follow-up study.    Br J U Int 2000; 86(1): 39-42.            [ Links ]10. Moore Rd, Speights S, Miklos Jr: Surgical treatment of    stress urinary incontinence and severe pelvic organ relaxation in the medically    compromised elderly patient using local anesthesia. Obstet Gynecol 2000; 95(4    Suppl 1): s56.            [ Links ]11. Olsson I, Kroon V: A three year postoperative evaluation    of TVT. Gynecol Obstet Invest 1999; 48(4): 267-9.            [ Links ]12. Haab F, Sananes S, Amarenco G, Ciofu C, Uzan S, Gattegno    B, Thibault P: Results of the TVT procedure for the treatment of type II stress    urinary incontinence at a minimun follow-up of 1 year. J Urol 2001; 165(1):    159-62.            [ Links ]13. Ulmsten U, Falconer C, Johnson P y cols: A multicenter    study of TVT for surgical treatment of stress urinary incontinence. Int Urogynecol    J Pelvic Floor Dysfunct 1998; 9(4): 210-3.            [ Links ]14. Cardozo L, Hextall A, Bailey J, Boos K: Colposuspension    after previous failed incontinence surgery: a prospective observational study.    Br J Obstet Gynecol 1999; 106: 340-44.            [ Links ]15. Leach J, Dmochowski R, Appell R, Blaivas J, Hadley H,    Luber K y cols: Female stress urinary incontinence clinical guidelines panel    summary report on surgical management of female stress urinary incontinence.    J Urol 1997; 158: 875-80.            [ Links ]16. Glazener C, Cooper K: Anterior vaginal repair for urinary    incontinence in women (Cochrane review). Cochrane Library 2001; 1.            [ Links ]17. Bravo E, Bennet C, Franck C, Prado J, Venegas J, Carmona    A y cols: Histerectomía vaginal en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(4): 257-62.            [ Links ]18. Benett C, Bravo E, Franck C, Prado J, Carmona A, Venegas    J: Histerectomía vaginal en útero de gran tamaño. Rev Chil    Obstet Ginecol 1998; 63(4): 263-67.            [ Links ]19. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Milani R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Rodrigo Parada, leído en    la sesión del 4 de junio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta sobre el mecanismo de acción          de este dispositivo TVT.                    Dr. Oyarzún: Inquiere sobre las características del instrumento    diseñado por los autores para la inserción del TVT sobre el porcentaje    de seguridad reportado en la experiencia Sueca, sobre las lesiones iatrogénicas    vesicales (3) y presenta dudas sobre sus ventajas en relación a la técnica    tradicional.              Dr. Silva: Pregunta sobre la evolución          de las lesiones vesicales.                   Dr. Germain: Sugiere el esfuerzo de analizar las          ventajas en relación a un grupo de control histórico en          relación a estas patologías.                   Dr. Guzmán: La curva de aprendizaje quirúrgica.          ¿Cuánto tiempo conlleva?                   Dr. González: El rol del urólogo          en el equipo quirúrgico, es siempre necesario.                   Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

TECNICA QUIRURGICA Se resolvió siempre primero la patología ginecológica,    mediante histerectomía vaginal según la técnica estándar    (17-18) efectuando plastia vaginal de acuerdo    a la presencia o no de prolapso genital. Posteriormente procede a efectuar la    técnica de TVT consistente en:      - Paciente en posición de litotomía, 1 cm por debajo del meato    uretral se realiza incisión sagital de 2 cm de longitud en la pared anterior    de la vagina. Luego se diseca el espacio parauretral bilateral hasta llegar    a la rama isquiopubiana de cada lado. Se vacía la vejiga y se aplica    el instrumento ad-hoc al cual previamente se ha fijado la malla de Polipropileno    de 1 por 30 cm. Se perfora entonces el diafragma urogenital y en el espacio    retropúbico se dirige el instrumento hacia la piel del Monte de Venus,    repitiendo el procedimiento en el lado contrario. Se tracciona la malla por    ambos extremos hacia anterior formando una hamaca sin tensión a nivel    de uretra media. Se efectúa cistoscopia luego de cada uno de estos procedimientos    para descartar lesión vesical. La malla se corta a nivel de la piel en    el Monte de Venus sin utilizar ningún medio de fijación. Posteriormente    se sutura la mucosa vaginal.      En las pacientes portadoras de Prolapso genital, en el          tiempo de la colporrafia anterior, se efectúa una gareta con sutura          de Acido Poliglicólico Nº 1 a nivel de la fascia vesical para          luego colocar la malla de Polipropileno de acuerdo con la técnica          descrita anteriormente.            Se deja taponamiento vaginal (gasa con povidona). Todas          las pacientes reciben profilaxis antibiótica con Cefazolina 1 g          endovenoso al inicio de la cirugía, el que se repite si la cirugía          se prolonga más de dos horas. Se mantiene Sonda Foley por 48 horas,          luego de lo cual se retira, practicando cateterismo vesical postmiccional          y/o cada seis horas hasta obtener dos residuos inferiores a 100 ml.            Las cirugías fueron realizadas por ginecólogos          del Servicios, existiendo asesoría en la etapa inicial por un médico          urólogo del hospital.            El instrumento utilizado para la colocación de          la malla de polipropileno, consiste en una estructura metálica          tubular reutilizable de punta roma, con forma de gancho que tiene un orificio          en su extremo para fijar la malla diseñado por el Dr. Guillermo          McMillan (Urólogo).                   RESULTADOS Durante el período comprendido entre octubre del          año 2000 y junio del año en curso se operó con Técnica          de TVT a 24 pacientes con el diagnóstico de alguna patología          ginecológica benigna incluido el prolapso vaginal asociado a IUE.            El promedio de edad fue de 48,7 años (rango 43-60),          el 76% de las pacientes fueron multíparas con un 24% de grandes          multíparas. No hubo nulíparas en este grupo de estudio.             La patología ginecológica asociada más frecuente fue el    prolapso genital completo con un 57%, la miomatosis con 23% se ubicó    en segundo lugar. Cuatro pacientes presentaron como patología médica    asociada, diabetes Mellitus, dos de las cuales eran además obesas (Tabla    I). Tabla I CARACTERÍSTICAS DEL GRUPO ESTUDIADO            Promedio (años)   Rango (años)          Edad          48,7        40   60                            Multípara        Gran multípara          Paridad        18    75%        6   25%                         Patología        Prolapso completo        Miomatosis          ginecológica        14   53,8%        6   23%              la incontinencia urinaria fue considerada de esfuerzo en el 62% de los casos    y mixta (asociada a urgencia) en un 38%. El promedio de duración de ésta    fue de 2,1 años (rango 0,5-5 años), siendo calificada como severa    o Grado 3 en el 41% de ellas y moderada o grado II en el 50% de las pacientes.    En la encuesta de calidad de vida un 37,5% de las pacientes consideró    que su vida estaba afectada severamente y 50% que la afectaba en forma importante.    El 58,3% de las pacientes tuvo estudio urodinámico que demostró    IUE con vejiga estable. En la totalidad de las pacientes a quienes se les efectuó    prueba de TVT ésta fue positiva. Se realizó test de esfuerzo en    el 50% de las pacientes siendo positivo en todos ellos (Tabla    II). Tabla II CARACTERIZACION DE LA INCONTINENCIA       URINARIA           Incontinencia de   Incontinencia     Tipo de IU   esfuerzo   mixta          Edad        15          62,5%        9          37,5%          Duración        6 meses        5 años               Severidad        III        II          I            10        41%       12        50%        2        8,3%               Calidad de        Puntaje 5        Puntaje 4          vida (0-5)        9          37,5%        12          50%               Urodinamia        Se efectuó        No se efectuó            14          58,3%        10          41,6%          Prueba TVT Fue (+) en las 15 pacientes que se hizo              El tiempo promedio de la cirugía completa fue          de 90 minutos (rango 60-120), el promedio de sangramiento intraoperatorio          alcanzó los 125 ml (rango 75-300 ml). Se registraron tres perforaciones          vesicales como complicación intraoperatoria, las que fueron resueltas          sin sutura de éstas y mantención por 7 días de la          sonda Foley.            Los días de estada promedio fueron 5 (rango 3-12)          prolongándose por la permanencia en el postoperatorio de aquellas          pacientes que debieron mantener el drenaje vesical.             Sólo 3 pacientes (12,5%) requirieron cateterismo postmiccional durante    24 horas luego de retirada la sonda Foley (Tabla III).      Las complicaciones postoperatorias más frecuentes fueron: Infección    urinaria (2 pacientes), sangrado de la herida operatoria (1 paciente), dolor    suprapúbico (1 paciente) y un caso de bronquitis aguda. Todas con tratamiento    médico resolvieron sus cuadros. No hubo defectos de cicatrización    ni otras complicaciones.      En el control realizado al mes de la cirugía sólo una paciente    refería IUE y otra Urgencia miccional. Ambas consideraban que habían    mejorado su calidad de vida de severamente afectadas a levemente afectadas. Tabla III EVENTOS QUIRURGICOS         Tiempo   Promedio (minutos)   Rango (minutos)     operatorio   90   60 - 120          Sangramiento        Promedio (mls)        Rango (milílitros)          operatorio        125        75 - 300          Días estada        Promedio (días)        Rango (días)            5        3-12          Complicación             introperatoria        3 perforaciones vesicales                 DISCUSION La vía para resolver el prolapso genital asociado a IUE es un debate    relevante aún no resuelto. Algunos aconsejan colposuspensión retropúbica,    combinada con histerectomía abdominal y/o reparación posterior.    Otros autores sugieren colporrafia anterior o uretropexia retropúbica    vaginal como un procedimiento para tratar la IUE asociada o no a prolapso vaginal,    proponiéndose también reparación vaginal y simultáneamente    colposuspensión de Burch (19).      Por otro lado para corrección de incontinencia urinaria, se reconocen    aproximadamente un centenar de técnicas quirúrgicas (4,    6), por diferentes vías de abordaje y con resultados    a largo plazo muy disímiles, reconociendo hasta ahora como standar la    Colposuspensión retropúbica (operación de Burch), por presentar    los mejores resultados con seguimiento a largo plazo (10 años), en pacientes    sin prolapso genital (3). En pacientes portadoras de Prolapso    genital asociado a incontinencia urinaria de esfuerzo, la colporrafia anterior    con puntos tipo Kelly, presenta tasas de mejoría, a 5 y 10 años    de seguimiento del orden de 31-37% (3).      En nuestro Servicio, en el que mayoritariamente las histerectomías se    realizan por vía vaginal, se efectúa colposuspensión de    Burch asociado a histerectomía vaginal en aquellas pacientes con patología    uterina e IUE en ausencia de prolapso.       En aquellas pacientes en que al prolapso genital se asocia IUE,          realizamos histerectomía vaginal con plastia vaginal anterior y          posterior y puntos tipo Kelly para corrección de IUE.             Colombo, demuestra que la colposuspensión de Burch asociada a histerectomía    abdominal en pacientes portadoras de prolapso e IUE logra un 74% de corrección    de incontinencia urinaria, con una recurrencia de prolapso vaginal cercana al    50%, en seguimiento a 8 y 17 años. Por otro lado, señala que,    con colporrafia anterior, la tasa de éxito en corrección de prolapso    vaginal alcanza al 97% de las pacientes con una recurrencia de incontinencia    urinaria de 68% (19).      Por estas razones desde octubre de 2000 hemos comenzado a realizar en pacientes    que deben ser histerectomizados por vía vaginal -con o sin prolapso-    y que presentan IUE, la técnica vaginal para corrección de incontinencia    urinaria de esfuerzo propuesta el año 1996 por el ginecólogo sueco    Ulf Ulmsten conocida como Tension-Free Vaginal Tape, cuyas ventajas son ser    mínimamente invasiva, efectuarse con anestesia local, de estadía    hospitalaria breve y con baja tasa de morbilidad cuyos resultados en corrección    de IUE con seguimiento a tres años logran curación y mejoría    significativa en el 97% de los casos (6, 7,    11).      En relación a nuestros resultados, no existe literatura nacional con    la cual compararnos y no encontramos diferencias con respecto a edad y paridad    de nuestras pacientes con lo reportado en la literatura internacional revisada    (8, 9).      Al caracterizar la incontinencia urinaria no escapamos de la realidad nacional    en cuanto a las dificultades para efectuar estudio urodinámico en las    pacientes que lo requieren por lo que en poco más de la mitad de las    pacientes incorporadas, éste se hizo. En las pacientes estudiadas un    58,3% presentaron IUE genuina la que se asoció a urgencia miccional en    las restantes pacientes, similar a la causística de Carl Gustaf Nilsson    (6).      En relación a la cirugía misma, la introducción de esta    técnica se logró sin dificultades, así el tiempo operatorio    para la cirugía completa se extendió entre 60 y 120 min, comparable    al promedio de Soulie y Moore (94 minutos) (8, 10).    La ejecución del TVT no ocupa un tiempo mayor al descrito en la literatura    de 25-40 minutos (6, 8, 9,    13).      Ninguna de las pacientes presentó sangrado importante.             La única complicación intraoperatoria registrada fue la lesión    vesical, ocurrida en tres casos, y que puede responder al desarrollo de la curva    de aprendizaje inherente a toda nueva técnica quirúrgica, sin    embargo los reportes de la literatura son similares a los de esta presentación    (8, 12).      La sonda Foley es retirada a las 48 horas y sólo tres pacientes requirieron    de cateterismo postmiccional por un día más. La literatura revisada    da cuenta en general del uso de catéter intravesical sólo por    24 horas con reinicio de micción espontánea dentro de las primeras    horas de la cirugía en la mayoría de las pacientes (7,    9, 12). La convicción de que no exista    retención urinaria permitirá acortar los tiempos de permanencia    del drenaje vesical postoperatorio.      El tiempo de seguimiento no permite sacar conclusiones          con relación a la capacidad de continencia de nuestra población          estudiada, pero en los controles precoces la mayor parte de las pacientes          ha mejorado significativamente su calidad de vida. El seguimiento de largo          plazo de estos casos será comunicado posteriormente.            Apoyados por la literatura creemos que para nuestro Servicio,          en el que más del 80% de las histerectomías se efectúan          por vía vaginal, hemos encontrado el método ideal hasta          el momento para ofrecer por una sola vía la solución a la          IUE que tan frecuentemente aqueja a nuestras pacientes. Hoy en día          nos encontramos en condiciones de otorgar un método seguro, eficaz,          de baja morbilidad y que se realiza por una misma vía quirúrgica.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bidmeaal J, Cardozo L, McLellan A, Khullan V, Kelleher    C: A comparison of the objective and subjetive outcomes of colposuspension for    stress incontinence in women. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 408-13.            [ Links ] 2. Morgan TO Jr, Lenaine WO, McGuire EJ: Pubovaginal sling:    4 year outcome analysis and quality of life assesment. J Urology 2000; 163:    1845-48.            [ Links ] 3. Kammerer-Daak DN, Dorin MH, Rogers RG, Cousin MO: A randomized    trial of Burch retropubic uretropexy and anterior colporrhaphy for stress urinary    incontinence. Obstet Gynecol 1999; 93:(1).            [ Links ] 4. Bent AE, McLennan MT: Obstetric and Gynecology Clinics    of North America XII 1998. Surgical management of urinary incontinence             [ Links ] 5. Anuario Servicio de Ginecología y Obstetricia. Hospital    Carlos Van Buren, 2000.            [ Links ] 6. Nilsson CG, Kuuva N: The TVT procedure is successful in    the mayority of women with indications for surgical treatment of urinary stress    incontinence. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 414-19.            [ Links ] 7. Ulmsten U, Johnson P, REzapour M: A three year follow-up    of TVT for surgical treatment of female stress urinary incontinence. Br J Obstet    Gynecol 1999; 106: 345-50.            [ Links ] 8. Soulie M, Delbert-Julhes F, Cuvillier X y cols: Repair    of female urinary incontinence with prolene TVT: preliminary results of a multicenter    and prospective survey. Progr Urol 2000; 10(4): 622-8.            [ Links ] 9. Moran P, Ward KI, Johnson D, Smirni W, Hilton P, Bibby    J: TVT for primary genuine stress incontinence: a two centre follow-up study.    Br J U Int 2000; 86(1): 39-42.            [ Links ]10. Moore Rd, Speights S, Miklos Jr: Surgical treatment of    stress urinary incontinence and severe pelvic organ relaxation in the medically    compromised elderly patient using local anesthesia. Obstet Gynecol 2000; 95(4    Suppl 1): s56.            [ Links ]11. Olsson I, Kroon V: A three year postoperative evaluation    of TVT. Gynecol Obstet Invest 1999; 48(4): 267-9.            [ Links ]12. Haab F, Sananes S, Amarenco G, Ciofu C, Uzan S, Gattegno    B, Thibault P: Results of the TVT procedure for the treatment of type II stress    urinary incontinence at a minimun follow-up of 1 year. J Urol 2001; 165(1):    159-62.            [ Links ]13. Ulmsten U, Falconer C, Johnson P y cols: A multicenter    study of TVT for surgical treatment of stress urinary incontinence. Int Urogynecol    J Pelvic Floor Dysfunct 1998; 9(4): 210-3.            [ Links ]14. Cardozo L, Hextall A, Bailey J, Boos K: Colposuspension    after previous failed incontinence surgery: a prospective observational study.    Br J Obstet Gynecol 1999; 106: 340-44.            [ Links ]15. Leach J, Dmochowski R, Appell R, Blaivas J, Hadley H,    Luber K y cols: Female stress urinary incontinence clinical guidelines panel    summary report on surgical management of female stress urinary incontinence.    J Urol 1997; 158: 875-80.            [ Links ]16. Glazener C, Cooper K: Anterior vaginal repair for urinary    incontinence in women (Cochrane review). Cochrane Library 2001; 1.            [ Links ]17. Bravo E, Bennet C, Franck C, Prado J, Venegas J, Carmona    A y cols: Histerectomía vaginal en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(4): 257-62.            [ Links ]18. Benett C, Bravo E, Franck C, Prado J, Carmona A, Venegas    J: Histerectomía vaginal en útero de gran tamaño. Rev Chil    Obstet Ginecol 1998; 63(4): 263-67.            [ Links ]19. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Milani R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Rodrigo Parada, leído en    la sesión del 4 de junio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta sobre el mecanismo de acción          de este dispositivo TVT.                    Dr. Oyarzún: Inquiere sobre las características del instrumento    diseñado por los autores para la inserción del TVT sobre el porcentaje    de seguridad reportado en la experiencia Sueca, sobre las lesiones iatrogénicas    vesicales (3) y presenta dudas sobre sus ventajas en relación a la técnica    tradicional.              Dr. Silva: Pregunta sobre la evolución          de las lesiones vesicales.                   Dr. Germain: Sugiere el esfuerzo de analizar las          ventajas en relación a un grupo de control histórico en          relación a estas patologías.                   Dr. Guzmán: La curva de aprendizaje quirúrgica.          ¿Cuánto tiempo conlleva?                   Dr. González: El rol del urólogo          en el equipo quirúrgico, es siempre necesario.                   Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

Se resolvió siempre primero la patología ginecológica,    mediante histerectomía vaginal según la técnica estándar    (17-18) efectuando plastia vaginal de acuerdo    a la presencia o no de prolapso genital. Posteriormente procede a efectuar la    técnica de TVT consistente en:      - Paciente en posición de litotomía, 1 cm por debajo del meato    uretral se realiza incisión sagital de 2 cm de longitud en la pared anterior    de la vagina. Luego se diseca el espacio parauretral bilateral hasta llegar    a la rama isquiopubiana de cada lado. Se vacía la vejiga y se aplica    el instrumento ad-hoc al cual previamente se ha fijado la malla de Polipropileno    de 1 por 30 cm. Se perfora entonces el diafragma urogenital y en el espacio    retropúbico se dirige el instrumento hacia la piel del Monte de Venus,    repitiendo el procedimiento en el lado contrario. Se tracciona la malla por    ambos extremos hacia anterior formando una hamaca sin tensión a nivel    de uretra media. Se efectúa cistoscopia luego de cada uno de estos procedimientos    para descartar lesión vesical. La malla se corta a nivel de la piel en    el Monte de Venus sin utilizar ningún medio de fijación. Posteriormente    se sutura la mucosa vaginal.      En las pacientes portadoras de Prolapso genital, en el          tiempo de la colporrafia anterior, se efectúa una gareta con sutura          de Acido Poliglicólico Nº 1 a nivel de la fascia vesical para          luego colocar la malla de Polipropileno de acuerdo con la técnica          descrita anteriormente.            Se deja taponamiento vaginal (gasa con povidona). Todas          las pacientes reciben profilaxis antibiótica con Cefazolina 1 g          endovenoso al inicio de la cirugía, el que se repite si la cirugía          se prolonga más de dos horas. Se mantiene Sonda Foley por 48 horas,          luego de lo cual se retira, practicando cateterismo vesical postmiccional          y/o cada seis horas hasta obtener dos residuos inferiores a 100 ml.            Las cirugías fueron realizadas por ginecólogos          del Servicios, existiendo asesoría en la etapa inicial por un médico          urólogo del hospital.            El instrumento utilizado para la colocación de          la malla de polipropileno, consiste en una estructura metálica          tubular reutilizable de punta roma, con forma de gancho que tiene un orificio          en su extremo para fijar la malla diseñado por el Dr. Guillermo          McMillan (Urólogo).                   RESULTADOS Durante el período comprendido entre octubre del          año 2000 y junio del año en curso se operó con Técnica          de TVT a 24 pacientes con el diagnóstico de alguna patología          ginecológica benigna incluido el prolapso vaginal asociado a IUE.            El promedio de edad fue de 48,7 años (rango 43-60),          el 76% de las pacientes fueron multíparas con un 24% de grandes          multíparas. No hubo nulíparas en este grupo de estudio.             La patología ginecológica asociada más frecuente fue el    prolapso genital completo con un 57%, la miomatosis con 23% se ubicó    en segundo lugar. Cuatro pacientes presentaron como patología médica    asociada, diabetes Mellitus, dos de las cuales eran además obesas (Tabla    I). Tabla I CARACTERÍSTICAS DEL GRUPO ESTUDIADO            Promedio (años)   Rango (años)          Edad          48,7        40   60                            Multípara        Gran multípara          Paridad        18    75%        6   25%                         Patología        Prolapso completo        Miomatosis          ginecológica        14   53,8%        6   23%              la incontinencia urinaria fue considerada de esfuerzo en el 62% de los casos    y mixta (asociada a urgencia) en un 38%. El promedio de duración de ésta    fue de 2,1 años (rango 0,5-5 años), siendo calificada como severa    o Grado 3 en el 41% de ellas y moderada o grado II en el 50% de las pacientes.    En la encuesta de calidad de vida un 37,5% de las pacientes consideró    que su vida estaba afectada severamente y 50% que la afectaba en forma importante.    El 58,3% de las pacientes tuvo estudio urodinámico que demostró    IUE con vejiga estable. En la totalidad de las pacientes a quienes se les efectuó    prueba de TVT ésta fue positiva. Se realizó test de esfuerzo en    el 50% de las pacientes siendo positivo en todos ellos (Tabla    II). Tabla II CARACTERIZACION DE LA INCONTINENCIA       URINARIA           Incontinencia de   Incontinencia     Tipo de IU   esfuerzo   mixta          Edad        15          62,5%        9          37,5%          Duración        6 meses        5 años               Severidad        III        II          I            10        41%       12        50%        2        8,3%               Calidad de        Puntaje 5        Puntaje 4          vida (0-5)        9          37,5%        12          50%               Urodinamia        Se efectuó        No se efectuó            14          58,3%        10          41,6%          Prueba TVT Fue (+) en las 15 pacientes que se hizo              El tiempo promedio de la cirugía completa fue          de 90 minutos (rango 60-120), el promedio de sangramiento intraoperatorio          alcanzó los 125 ml (rango 75-300 ml). Se registraron tres perforaciones          vesicales como complicación intraoperatoria, las que fueron resueltas          sin sutura de éstas y mantención por 7 días de la          sonda Foley.            Los días de estada promedio fueron 5 (rango 3-12)          prolongándose por la permanencia en el postoperatorio de aquellas          pacientes que debieron mantener el drenaje vesical.             Sólo 3 pacientes (12,5%) requirieron cateterismo postmiccional durante    24 horas luego de retirada la sonda Foley (Tabla III).      Las complicaciones postoperatorias más frecuentes fueron: Infección    urinaria (2 pacientes), sangrado de la herida operatoria (1 paciente), dolor    suprapúbico (1 paciente) y un caso de bronquitis aguda. Todas con tratamiento    médico resolvieron sus cuadros. No hubo defectos de cicatrización    ni otras complicaciones.      En el control realizado al mes de la cirugía sólo una paciente    refería IUE y otra Urgencia miccional. Ambas consideraban que habían    mejorado su calidad de vida de severamente afectadas a levemente afectadas. Tabla III EVENTOS QUIRURGICOS         Tiempo   Promedio (minutos)   Rango (minutos)     operatorio   90   60 - 120          Sangramiento        Promedio (mls)        Rango (milílitros)          operatorio        125        75 - 300          Días estada        Promedio (días)        Rango (días)            5        3-12          Complicación             introperatoria        3 perforaciones vesicales                 DISCUSION La vía para resolver el prolapso genital asociado a IUE es un debate    relevante aún no resuelto. Algunos aconsejan colposuspensión retropúbica,    combinada con histerectomía abdominal y/o reparación posterior.    Otros autores sugieren colporrafia anterior o uretropexia retropúbica    vaginal como un procedimiento para tratar la IUE asociada o no a prolapso vaginal,    proponiéndose también reparación vaginal y simultáneamente    colposuspensión de Burch (19).      Por otro lado para corrección de incontinencia urinaria, se reconocen    aproximadamente un centenar de técnicas quirúrgicas (4,    6), por diferentes vías de abordaje y con resultados    a largo plazo muy disímiles, reconociendo hasta ahora como standar la    Colposuspensión retropúbica (operación de Burch), por presentar    los mejores resultados con seguimiento a largo plazo (10 años), en pacientes    sin prolapso genital (3). En pacientes portadoras de Prolapso    genital asociado a incontinencia urinaria de esfuerzo, la colporrafia anterior    con puntos tipo Kelly, presenta tasas de mejoría, a 5 y 10 años    de seguimiento del orden de 31-37% (3).      En nuestro Servicio, en el que mayoritariamente las histerectomías se    realizan por vía vaginal, se efectúa colposuspensión de    Burch asociado a histerectomía vaginal en aquellas pacientes con patología    uterina e IUE en ausencia de prolapso.       En aquellas pacientes en que al prolapso genital se asocia IUE,          realizamos histerectomía vaginal con plastia vaginal anterior y          posterior y puntos tipo Kelly para corrección de IUE.             Colombo, demuestra que la colposuspensión de Burch asociada a histerectomía    abdominal en pacientes portadoras de prolapso e IUE logra un 74% de corrección    de incontinencia urinaria, con una recurrencia de prolapso vaginal cercana al    50%, en seguimiento a 8 y 17 años. Por otro lado, señala que,    con colporrafia anterior, la tasa de éxito en corrección de prolapso    vaginal alcanza al 97% de las pacientes con una recurrencia de incontinencia    urinaria de 68% (19).      Por estas razones desde octubre de 2000 hemos comenzado a realizar en pacientes    que deben ser histerectomizados por vía vaginal -con o sin prolapso-    y que presentan IUE, la técnica vaginal para corrección de incontinencia    urinaria de esfuerzo propuesta el año 1996 por el ginecólogo sueco    Ulf Ulmsten conocida como Tension-Free Vaginal Tape, cuyas ventajas son ser    mínimamente invasiva, efectuarse con anestesia local, de estadía    hospitalaria breve y con baja tasa de morbilidad cuyos resultados en corrección    de IUE con seguimiento a tres años logran curación y mejoría    significativa en el 97% de los casos (6, 7,    11).      En relación a nuestros resultados, no existe literatura nacional con    la cual compararnos y no encontramos diferencias con respecto a edad y paridad    de nuestras pacientes con lo reportado en la literatura internacional revisada    (8, 9).      Al caracterizar la incontinencia urinaria no escapamos de la realidad nacional    en cuanto a las dificultades para efectuar estudio urodinámico en las    pacientes que lo requieren por lo que en poco más de la mitad de las    pacientes incorporadas, éste se hizo. En las pacientes estudiadas un    58,3% presentaron IUE genuina la que se asoció a urgencia miccional en    las restantes pacientes, similar a la causística de Carl Gustaf Nilsson    (6).      En relación a la cirugía misma, la introducción de esta    técnica se logró sin dificultades, así el tiempo operatorio    para la cirugía completa se extendió entre 60 y 120 min, comparable    al promedio de Soulie y Moore (94 minutos) (8, 10).    La ejecución del TVT no ocupa un tiempo mayor al descrito en la literatura    de 25-40 minutos (6, 8, 9,    13).      Ninguna de las pacientes presentó sangrado importante.             La única complicación intraoperatoria registrada fue la lesión    vesical, ocurrida en tres casos, y que puede responder al desarrollo de la curva    de aprendizaje inherente a toda nueva técnica quirúrgica, sin    embargo los reportes de la literatura son similares a los de esta presentación    (8, 12).      La sonda Foley es retirada a las 48 horas y sólo tres pacientes requirieron    de cateterismo postmiccional por un día más. La literatura revisada    da cuenta en general del uso de catéter intravesical sólo por    24 horas con reinicio de micción espontánea dentro de las primeras    horas de la cirugía en la mayoría de las pacientes (7,    9, 12). La convicción de que no exista    retención urinaria permitirá acortar los tiempos de permanencia    del drenaje vesical postoperatorio.      El tiempo de seguimiento no permite sacar conclusiones          con relación a la capacidad de continencia de nuestra población          estudiada, pero en los controles precoces la mayor parte de las pacientes          ha mejorado significativamente su calidad de vida. El seguimiento de largo          plazo de estos casos será comunicado posteriormente.            Apoyados por la literatura creemos que para nuestro Servicio,          en el que más del 80% de las histerectomías se efectúan          por vía vaginal, hemos encontrado el método ideal hasta          el momento para ofrecer por una sola vía la solución a la          IUE que tan frecuentemente aqueja a nuestras pacientes. Hoy en día          nos encontramos en condiciones de otorgar un método seguro, eficaz,          de baja morbilidad y que se realiza por una misma vía quirúrgica.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bidmeaal J, Cardozo L, McLellan A, Khullan V, Kelleher    C: A comparison of the objective and subjetive outcomes of colposuspension for    stress incontinence in women. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 408-13.            [ Links ] 2. Morgan TO Jr, Lenaine WO, McGuire EJ: Pubovaginal sling:    4 year outcome analysis and quality of life assesment. J Urology 2000; 163:    1845-48.            [ Links ] 3. Kammerer-Daak DN, Dorin MH, Rogers RG, Cousin MO: A randomized    trial of Burch retropubic uretropexy and anterior colporrhaphy for stress urinary    incontinence. Obstet Gynecol 1999; 93:(1).            [ Links ] 4. Bent AE, McLennan MT: Obstetric and Gynecology Clinics    of North America XII 1998. Surgical management of urinary incontinence             [ Links ] 5. Anuario Servicio de Ginecología y Obstetricia. Hospital    Carlos Van Buren, 2000.            [ Links ] 6. Nilsson CG, Kuuva N: The TVT procedure is successful in    the mayority of women with indications for surgical treatment of urinary stress    incontinence. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 414-19.            [ Links ] 7. Ulmsten U, Johnson P, REzapour M: A three year follow-up    of TVT for surgical treatment of female stress urinary incontinence. Br J Obstet    Gynecol 1999; 106: 345-50.            [ Links ] 8. Soulie M, Delbert-Julhes F, Cuvillier X y cols: Repair    of female urinary incontinence with prolene TVT: preliminary results of a multicenter    and prospective survey. Progr Urol 2000; 10(4): 622-8.            [ Links ] 9. Moran P, Ward KI, Johnson D, Smirni W, Hilton P, Bibby    J: TVT for primary genuine stress incontinence: a two centre follow-up study.    Br J U Int 2000; 86(1): 39-42.            [ Links ]10. Moore Rd, Speights S, Miklos Jr: Surgical treatment of    stress urinary incontinence and severe pelvic organ relaxation in the medically    compromised elderly patient using local anesthesia. Obstet Gynecol 2000; 95(4    Suppl 1): s56.            [ Links ]11. Olsson I, Kroon V: A three year postoperative evaluation    of TVT. Gynecol Obstet Invest 1999; 48(4): 267-9.            [ Links ]12. Haab F, Sananes S, Amarenco G, Ciofu C, Uzan S, Gattegno    B, Thibault P: Results of the TVT procedure for the treatment of type II stress    urinary incontinence at a minimun follow-up of 1 year. J Urol 2001; 165(1):    159-62.            [ Links ]13. Ulmsten U, Falconer C, Johnson P y cols: A multicenter    study of TVT for surgical treatment of stress urinary incontinence. Int Urogynecol    J Pelvic Floor Dysfunct 1998; 9(4): 210-3.            [ Links ]14. Cardozo L, Hextall A, Bailey J, Boos K: Colposuspension    after previous failed incontinence surgery: a prospective observational study.    Br J Obstet Gynecol 1999; 106: 340-44.            [ Links ]15. Leach J, Dmochowski R, Appell R, Blaivas J, Hadley H,    Luber K y cols: Female stress urinary incontinence clinical guidelines panel    summary report on surgical management of female stress urinary incontinence.    J Urol 1997; 158: 875-80.            [ Links ]16. Glazener C, Cooper K: Anterior vaginal repair for urinary    incontinence in women (Cochrane review). Cochrane Library 2001; 1.            [ Links ]17. Bravo E, Bennet C, Franck C, Prado J, Venegas J, Carmona    A y cols: Histerectomía vaginal en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(4): 257-62.            [ Links ]18. Benett C, Bravo E, Franck C, Prado J, Carmona A, Venegas    J: Histerectomía vaginal en útero de gran tamaño. Rev Chil    Obstet Ginecol 1998; 63(4): 263-67.            [ Links ]19. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Milani R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Rodrigo Parada, leído en    la sesión del 4 de junio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta sobre el mecanismo de acción          de este dispositivo TVT.                    Dr. Oyarzún: Inquiere sobre las características del instrumento    diseñado por los autores para la inserción del TVT sobre el porcentaje    de seguridad reportado en la experiencia Sueca, sobre las lesiones iatrogénicas    vesicales (3) y presenta dudas sobre sus ventajas en relación a la técnica    tradicional.              Dr. Silva: Pregunta sobre la evolución          de las lesiones vesicales.                   Dr. Germain: Sugiere el esfuerzo de analizar las          ventajas en relación a un grupo de control histórico en          relación a estas patologías.                   Dr. Guzmán: La curva de aprendizaje quirúrgica.          ¿Cuánto tiempo conlleva?                   Dr. González: El rol del urólogo          en el equipo quirúrgico, es siempre necesario.                   Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

- Paciente en posición de litotomía, 1 cm por debajo del meato    uretral se realiza incisión sagital de 2 cm de longitud en la pared anterior    de la vagina. Luego se diseca el espacio parauretral bilateral hasta llegar    a la rama isquiopubiana de cada lado. Se vacía la vejiga y se aplica    el instrumento ad-hoc al cual previamente se ha fijado la malla de Polipropileno    de 1 por 30 cm. Se perfora entonces el diafragma urogenital y en el espacio    retropúbico se dirige el instrumento hacia la piel del Monte de Venus,    repitiendo el procedimiento en el lado contrario. Se tracciona la malla por    ambos extremos hacia anterior formando una hamaca sin tensión a nivel    de uretra media. Se efectúa cistoscopia luego de cada uno de estos procedimientos    para descartar lesión vesical. La malla se corta a nivel de la piel en    el Monte de Venus sin utilizar ningún medio de fijación. Posteriormente    se sutura la mucosa vaginal.      En las pacientes portadoras de Prolapso genital, en el          tiempo de la colporrafia anterior, se efectúa una gareta con sutura          de Acido Poliglicólico Nº 1 a nivel de la fascia vesical para          luego colocar la malla de Polipropileno de acuerdo con la técnica          descrita anteriormente.            Se deja taponamiento vaginal (gasa con povidona). Todas          las pacientes reciben profilaxis antibiótica con Cefazolina 1 g          endovenoso al inicio de la cirugía, el que se repite si la cirugía          se prolonga más de dos horas. Se mantiene Sonda Foley por 48 horas,          luego de lo cual se retira, practicando cateterismo vesical postmiccional          y/o cada seis horas hasta obtener dos residuos inferiores a 100 ml.            Las cirugías fueron realizadas por ginecólogos          del Servicios, existiendo asesoría en la etapa inicial por un médico          urólogo del hospital.            El instrumento utilizado para la colocación de          la malla de polipropileno, consiste en una estructura metálica          tubular reutilizable de punta roma, con forma de gancho que tiene un orificio          en su extremo para fijar la malla diseñado por el Dr. Guillermo          McMillan (Urólogo).                   RESULTADOS Durante el período comprendido entre octubre del          año 2000 y junio del año en curso se operó con Técnica          de TVT a 24 pacientes con el diagnóstico de alguna patología          ginecológica benigna incluido el prolapso vaginal asociado a IUE.            El promedio de edad fue de 48,7 años (rango 43-60),          el 76% de las pacientes fueron multíparas con un 24% de grandes          multíparas. No hubo nulíparas en este grupo de estudio.             La patología ginecológica asociada más frecuente fue el    prolapso genital completo con un 57%, la miomatosis con 23% se ubicó    en segundo lugar. Cuatro pacientes presentaron como patología médica    asociada, diabetes Mellitus, dos de las cuales eran además obesas (Tabla    I). Tabla I CARACTERÍSTICAS DEL GRUPO ESTUDIADO            Promedio (años)   Rango (años)          Edad          48,7        40   60                            Multípara        Gran multípara          Paridad        18    75%        6   25%                         Patología        Prolapso completo        Miomatosis          ginecológica        14   53,8%        6   23%              la incontinencia urinaria fue considerada de esfuerzo en el 62% de los casos    y mixta (asociada a urgencia) en un 38%. El promedio de duración de ésta    fue de 2,1 años (rango 0,5-5 años), siendo calificada como severa    o Grado 3 en el 41% de ellas y moderada o grado II en el 50% de las pacientes.    En la encuesta de calidad de vida un 37,5% de las pacientes consideró    que su vida estaba afectada severamente y 50% que la afectaba en forma importante.    El 58,3% de las pacientes tuvo estudio urodinámico que demostró    IUE con vejiga estable. En la totalidad de las pacientes a quienes se les efectuó    prueba de TVT ésta fue positiva. Se realizó test de esfuerzo en    el 50% de las pacientes siendo positivo en todos ellos (Tabla    II). Tabla II CARACTERIZACION DE LA INCONTINENCIA       URINARIA           Incontinencia de   Incontinencia     Tipo de IU   esfuerzo   mixta          Edad        15          62,5%        9          37,5%          Duración        6 meses        5 años               Severidad        III        II          I            10        41%       12        50%        2        8,3%               Calidad de        Puntaje 5        Puntaje 4          vida (0-5)        9          37,5%        12          50%               Urodinamia        Se efectuó        No se efectuó            14          58,3%        10          41,6%          Prueba TVT Fue (+) en las 15 pacientes que se hizo              El tiempo promedio de la cirugía completa fue          de 90 minutos (rango 60-120), el promedio de sangramiento intraoperatorio          alcanzó los 125 ml (rango 75-300 ml). Se registraron tres perforaciones          vesicales como complicación intraoperatoria, las que fueron resueltas          sin sutura de éstas y mantención por 7 días de la          sonda Foley.            Los días de estada promedio fueron 5 (rango 3-12)          prolongándose por la permanencia en el postoperatorio de aquellas          pacientes que debieron mantener el drenaje vesical.             Sólo 3 pacientes (12,5%) requirieron cateterismo postmiccional durante    24 horas luego de retirada la sonda Foley (Tabla III).      Las complicaciones postoperatorias más frecuentes fueron: Infección    urinaria (2 pacientes), sangrado de la herida operatoria (1 paciente), dolor    suprapúbico (1 paciente) y un caso de bronquitis aguda. Todas con tratamiento    médico resolvieron sus cuadros. No hubo defectos de cicatrización    ni otras complicaciones.      En el control realizado al mes de la cirugía sólo una paciente    refería IUE y otra Urgencia miccional. Ambas consideraban que habían    mejorado su calidad de vida de severamente afectadas a levemente afectadas. Tabla III EVENTOS QUIRURGICOS         Tiempo   Promedio (minutos)   Rango (minutos)     operatorio   90   60 - 120          Sangramiento        Promedio (mls)        Rango (milílitros)          operatorio        125        75 - 300          Días estada        Promedio (días)        Rango (días)            5        3-12          Complicación             introperatoria        3 perforaciones vesicales                 DISCUSION La vía para resolver el prolapso genital asociado a IUE es un debate    relevante aún no resuelto. Algunos aconsejan colposuspensión retropúbica,    combinada con histerectomía abdominal y/o reparación posterior.    Otros autores sugieren colporrafia anterior o uretropexia retropúbica    vaginal como un procedimiento para tratar la IUE asociada o no a prolapso vaginal,    proponiéndose también reparación vaginal y simultáneamente    colposuspensión de Burch (19).      Por otro lado para corrección de incontinencia urinaria, se reconocen    aproximadamente un centenar de técnicas quirúrgicas (4,    6), por diferentes vías de abordaje y con resultados    a largo plazo muy disímiles, reconociendo hasta ahora como standar la    Colposuspensión retropúbica (operación de Burch), por presentar    los mejores resultados con seguimiento a largo plazo (10 años), en pacientes    sin prolapso genital (3). En pacientes portadoras de Prolapso    genital asociado a incontinencia urinaria de esfuerzo, la colporrafia anterior    con puntos tipo Kelly, presenta tasas de mejoría, a 5 y 10 años    de seguimiento del orden de 31-37% (3).      En nuestro Servicio, en el que mayoritariamente las histerectomías se    realizan por vía vaginal, se efectúa colposuspensión de    Burch asociado a histerectomía vaginal en aquellas pacientes con patología    uterina e IUE en ausencia de prolapso.       En aquellas pacientes en que al prolapso genital se asocia IUE,          realizamos histerectomía vaginal con plastia vaginal anterior y          posterior y puntos tipo Kelly para corrección de IUE.             Colombo, demuestra que la colposuspensión de Burch asociada a histerectomía    abdominal en pacientes portadoras de prolapso e IUE logra un 74% de corrección    de incontinencia urinaria, con una recurrencia de prolapso vaginal cercana al    50%, en seguimiento a 8 y 17 años. Por otro lado, señala que,    con colporrafia anterior, la tasa de éxito en corrección de prolapso    vaginal alcanza al 97% de las pacientes con una recurrencia de incontinencia    urinaria de 68% (19).      Por estas razones desde octubre de 2000 hemos comenzado a realizar en pacientes    que deben ser histerectomizados por vía vaginal -con o sin prolapso-    y que presentan IUE, la técnica vaginal para corrección de incontinencia    urinaria de esfuerzo propuesta el año 1996 por el ginecólogo sueco    Ulf Ulmsten conocida como Tension-Free Vaginal Tape, cuyas ventajas son ser    mínimamente invasiva, efectuarse con anestesia local, de estadía    hospitalaria breve y con baja tasa de morbilidad cuyos resultados en corrección    de IUE con seguimiento a tres años logran curación y mejoría    significativa en el 97% de los casos (6, 7,    11).      En relación a nuestros resultados, no existe literatura nacional con    la cual compararnos y no encontramos diferencias con respecto a edad y paridad    de nuestras pacientes con lo reportado en la literatura internacional revisada    (8, 9).      Al caracterizar la incontinencia urinaria no escapamos de la realidad nacional    en cuanto a las dificultades para efectuar estudio urodinámico en las    pacientes que lo requieren por lo que en poco más de la mitad de las    pacientes incorporadas, éste se hizo. En las pacientes estudiadas un    58,3% presentaron IUE genuina la que se asoció a urgencia miccional en    las restantes pacientes, similar a la causística de Carl Gustaf Nilsson    (6).      En relación a la cirugía misma, la introducción de esta    técnica se logró sin dificultades, así el tiempo operatorio    para la cirugía completa se extendió entre 60 y 120 min, comparable    al promedio de Soulie y Moore (94 minutos) (8, 10).    La ejecución del TVT no ocupa un tiempo mayor al descrito en la literatura    de 25-40 minutos (6, 8, 9,    13).      Ninguna de las pacientes presentó sangrado importante.             La única complicación intraoperatoria registrada fue la lesión    vesical, ocurrida en tres casos, y que puede responder al desarrollo de la curva    de aprendizaje inherente a toda nueva técnica quirúrgica, sin    embargo los reportes de la literatura son similares a los de esta presentación    (8, 12).      La sonda Foley es retirada a las 48 horas y sólo tres pacientes requirieron    de cateterismo postmiccional por un día más. La literatura revisada    da cuenta en general del uso de catéter intravesical sólo por    24 horas con reinicio de micción espontánea dentro de las primeras    horas de la cirugía en la mayoría de las pacientes (7,    9, 12). La convicción de que no exista    retención urinaria permitirá acortar los tiempos de permanencia    del drenaje vesical postoperatorio.      El tiempo de seguimiento no permite sacar conclusiones          con relación a la capacidad de continencia de nuestra población          estudiada, pero en los controles precoces la mayor parte de las pacientes          ha mejorado significativamente su calidad de vida. El seguimiento de largo          plazo de estos casos será comunicado posteriormente.            Apoyados por la literatura creemos que para nuestro Servicio,          en el que más del 80% de las histerectomías se efectúan          por vía vaginal, hemos encontrado el método ideal hasta          el momento para ofrecer por una sola vía la solución a la          IUE que tan frecuentemente aqueja a nuestras pacientes. Hoy en día          nos encontramos en condiciones de otorgar un método seguro, eficaz,          de baja morbilidad y que se realiza por una misma vía quirúrgica.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bidmeaal J, Cardozo L, McLellan A, Khullan V, Kelleher    C: A comparison of the objective and subjetive outcomes of colposuspension for    stress incontinence in women. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 408-13.            [ Links ] 2. Morgan TO Jr, Lenaine WO, McGuire EJ: Pubovaginal sling:    4 year outcome analysis and quality of life assesment. J Urology 2000; 163:    1845-48.            [ Links ] 3. Kammerer-Daak DN, Dorin MH, Rogers RG, Cousin MO: A randomized    trial of Burch retropubic uretropexy and anterior colporrhaphy for stress urinary    incontinence. Obstet Gynecol 1999; 93:(1).            [ Links ] 4. Bent AE, McLennan MT: Obstetric and Gynecology Clinics    of North America XII 1998. Surgical management of urinary incontinence             [ Links ] 5. Anuario Servicio de Ginecología y Obstetricia. Hospital    Carlos Van Buren, 2000.            [ Links ] 6. Nilsson CG, Kuuva N: The TVT procedure is successful in    the mayority of women with indications for surgical treatment of urinary stress    incontinence. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 414-19.            [ Links ] 7. Ulmsten U, Johnson P, REzapour M: A three year follow-up    of TVT for surgical treatment of female stress urinary incontinence. Br J Obstet    Gynecol 1999; 106: 345-50.            [ Links ] 8. Soulie M, Delbert-Julhes F, Cuvillier X y cols: Repair    of female urinary incontinence with prolene TVT: preliminary results of a multicenter    and prospective survey. Progr Urol 2000; 10(4): 622-8.            [ Links ] 9. Moran P, Ward KI, Johnson D, Smirni W, Hilton P, Bibby    J: TVT for primary genuine stress incontinence: a two centre follow-up study.    Br J U Int 2000; 86(1): 39-42.            [ Links ]10. Moore Rd, Speights S, Miklos Jr: Surgical treatment of    stress urinary incontinence and severe pelvic organ relaxation in the medically    compromised elderly patient using local anesthesia. Obstet Gynecol 2000; 95(4    Suppl 1): s56.            [ Links ]11. Olsson I, Kroon V: A three year postoperative evaluation    of TVT. Gynecol Obstet Invest 1999; 48(4): 267-9.            [ Links ]12. Haab F, Sananes S, Amarenco G, Ciofu C, Uzan S, Gattegno    B, Thibault P: Results of the TVT procedure for the treatment of type II stress    urinary incontinence at a minimun follow-up of 1 year. J Urol 2001; 165(1):    159-62.            [ Links ]13. Ulmsten U, Falconer C, Johnson P y cols: A multicenter    study of TVT for surgical treatment of stress urinary incontinence. Int Urogynecol    J Pelvic Floor Dysfunct 1998; 9(4): 210-3.            [ Links ]14. Cardozo L, Hextall A, Bailey J, Boos K: Colposuspension    after previous failed incontinence surgery: a prospective observational study.    Br J Obstet Gynecol 1999; 106: 340-44.            [ Links ]15. Leach J, Dmochowski R, Appell R, Blaivas J, Hadley H,    Luber K y cols: Female stress urinary incontinence clinical guidelines panel    summary report on surgical management of female stress urinary incontinence.    J Urol 1997; 158: 875-80.            [ Links ]16. Glazener C, Cooper K: Anterior vaginal repair for urinary    incontinence in women (Cochrane review). Cochrane Library 2001; 1.            [ Links ]17. Bravo E, Bennet C, Franck C, Prado J, Venegas J, Carmona    A y cols: Histerectomía vaginal en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(4): 257-62.            [ Links ]18. Benett C, Bravo E, Franck C, Prado J, Carmona A, Venegas    J: Histerectomía vaginal en útero de gran tamaño. Rev Chil    Obstet Ginecol 1998; 63(4): 263-67.            [ Links ]19. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Milani R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Rodrigo Parada, leído en    la sesión del 4 de junio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta sobre el mecanismo de acción          de este dispositivo TVT.                    Dr. Oyarzún: Inquiere sobre las características del instrumento    diseñado por los autores para la inserción del TVT sobre el porcentaje    de seguridad reportado en la experiencia Sueca, sobre las lesiones iatrogénicas    vesicales (3) y presenta dudas sobre sus ventajas en relación a la técnica    tradicional.              Dr. Silva: Pregunta sobre la evolución          de las lesiones vesicales.                   Dr. Germain: Sugiere el esfuerzo de analizar las          ventajas en relación a un grupo de control histórico en          relación a estas patologías.                   Dr. Guzmán: La curva de aprendizaje quirúrgica.          ¿Cuánto tiempo conlleva?                   Dr. González: El rol del urólogo          en el equipo quirúrgico, es siempre necesario.                   Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

En las pacientes portadoras de Prolapso genital, en el          tiempo de la colporrafia anterior, se efectúa una gareta con sutura          de Acido Poliglicólico Nº 1 a nivel de la fascia vesical para          luego colocar la malla de Polipropileno de acuerdo con la técnica          descrita anteriormente.            Se deja taponamiento vaginal (gasa con povidona). Todas          las pacientes reciben profilaxis antibiótica con Cefazolina 1 g          endovenoso al inicio de la cirugía, el que se repite si la cirugía          se prolonga más de dos horas. Se mantiene Sonda Foley por 48 horas,          luego de lo cual se retira, practicando cateterismo vesical postmiccional          y/o cada seis horas hasta obtener dos residuos inferiores a 100 ml.            Las cirugías fueron realizadas por ginecólogos          del Servicios, existiendo asesoría en la etapa inicial por un médico          urólogo del hospital.            El instrumento utilizado para la colocación de          la malla de polipropileno, consiste en una estructura metálica          tubular reutilizable de punta roma, con forma de gancho que tiene un orificio          en su extremo para fijar la malla diseñado por el Dr. Guillermo          McMillan (Urólogo).                   RESULTADOS Durante el período comprendido entre octubre del          año 2000 y junio del año en curso se operó con Técnica          de TVT a 24 pacientes con el diagnóstico de alguna patología          ginecológica benigna incluido el prolapso vaginal asociado a IUE.            El promedio de edad fue de 48,7 años (rango 43-60),          el 76% de las pacientes fueron multíparas con un 24% de grandes          multíparas. No hubo nulíparas en este grupo de estudio.             La patología ginecológica asociada más frecuente fue el    prolapso genital completo con un 57%, la miomatosis con 23% se ubicó    en segundo lugar. Cuatro pacientes presentaron como patología médica    asociada, diabetes Mellitus, dos de las cuales eran además obesas (Tabla    I). Tabla I CARACTERÍSTICAS DEL GRUPO ESTUDIADO            Promedio (años)   Rango (años)          Edad          48,7        40   60                            Multípara        Gran multípara          Paridad        18    75%        6   25%                         Patología        Prolapso completo        Miomatosis          ginecológica        14   53,8%        6   23%              la incontinencia urinaria fue considerada de esfuerzo en el 62% de los casos    y mixta (asociada a urgencia) en un 38%. El promedio de duración de ésta    fue de 2,1 años (rango 0,5-5 años), siendo calificada como severa    o Grado 3 en el 41% de ellas y moderada o grado II en el 50% de las pacientes.    En la encuesta de calidad de vida un 37,5% de las pacientes consideró    que su vida estaba afectada severamente y 50% que la afectaba en forma importante.    El 58,3% de las pacientes tuvo estudio urodinámico que demostró    IUE con vejiga estable. En la totalidad de las pacientes a quienes se les efectuó    prueba de TVT ésta fue positiva. Se realizó test de esfuerzo en    el 50% de las pacientes siendo positivo en todos ellos (Tabla    II). Tabla II CARACTERIZACION DE LA INCONTINENCIA       URINARIA           Incontinencia de   Incontinencia     Tipo de IU   esfuerzo   mixta          Edad        15          62,5%        9          37,5%          Duración        6 meses        5 años               Severidad        III        II          I            10        41%       12        50%        2        8,3%               Calidad de        Puntaje 5        Puntaje 4          vida (0-5)        9          37,5%        12          50%               Urodinamia        Se efectuó        No se efectuó            14          58,3%        10          41,6%          Prueba TVT Fue (+) en las 15 pacientes que se hizo              El tiempo promedio de la cirugía completa fue          de 90 minutos (rango 60-120), el promedio de sangramiento intraoperatorio          alcanzó los 125 ml (rango 75-300 ml). Se registraron tres perforaciones          vesicales como complicación intraoperatoria, las que fueron resueltas          sin sutura de éstas y mantención por 7 días de la          sonda Foley.            Los días de estada promedio fueron 5 (rango 3-12)          prolongándose por la permanencia en el postoperatorio de aquellas          pacientes que debieron mantener el drenaje vesical.             Sólo 3 pacientes (12,5%) requirieron cateterismo postmiccional durante    24 horas luego de retirada la sonda Foley (Tabla III).      Las complicaciones postoperatorias más frecuentes fueron: Infección    urinaria (2 pacientes), sangrado de la herida operatoria (1 paciente), dolor    suprapúbico (1 paciente) y un caso de bronquitis aguda. Todas con tratamiento    médico resolvieron sus cuadros. No hubo defectos de cicatrización    ni otras complicaciones.      En el control realizado al mes de la cirugía sólo una paciente    refería IUE y otra Urgencia miccional. Ambas consideraban que habían    mejorado su calidad de vida de severamente afectadas a levemente afectadas. Tabla III EVENTOS QUIRURGICOS         Tiempo   Promedio (minutos)   Rango (minutos)     operatorio   90   60 - 120          Sangramiento        Promedio (mls)        Rango (milílitros)          operatorio        125        75 - 300          Días estada        Promedio (días)        Rango (días)            5        3-12          Complicación             introperatoria        3 perforaciones vesicales                 DISCUSION La vía para resolver el prolapso genital asociado a IUE es un debate    relevante aún no resuelto. Algunos aconsejan colposuspensión retropúbica,    combinada con histerectomía abdominal y/o reparación posterior.    Otros autores sugieren colporrafia anterior o uretropexia retropúbica    vaginal como un procedimiento para tratar la IUE asociada o no a prolapso vaginal,    proponiéndose también reparación vaginal y simultáneamente    colposuspensión de Burch (19).      Por otro lado para corrección de incontinencia urinaria, se reconocen    aproximadamente un centenar de técnicas quirúrgicas (4,    6), por diferentes vías de abordaje y con resultados    a largo plazo muy disímiles, reconociendo hasta ahora como standar la    Colposuspensión retropúbica (operación de Burch), por presentar    los mejores resultados con seguimiento a largo plazo (10 años), en pacientes    sin prolapso genital (3). En pacientes portadoras de Prolapso    genital asociado a incontinencia urinaria de esfuerzo, la colporrafia anterior    con puntos tipo Kelly, presenta tasas de mejoría, a 5 y 10 años    de seguimiento del orden de 31-37% (3).      En nuestro Servicio, en el que mayoritariamente las histerectomías se    realizan por vía vaginal, se efectúa colposuspensión de    Burch asociado a histerectomía vaginal en aquellas pacientes con patología    uterina e IUE en ausencia de prolapso.       En aquellas pacientes en que al prolapso genital se asocia IUE,          realizamos histerectomía vaginal con plastia vaginal anterior y          posterior y puntos tipo Kelly para corrección de IUE.             Colombo, demuestra que la colposuspensión de Burch asociada a histerectomía    abdominal en pacientes portadoras de prolapso e IUE logra un 74% de corrección    de incontinencia urinaria, con una recurrencia de prolapso vaginal cercana al    50%, en seguimiento a 8 y 17 años. Por otro lado, señala que,    con colporrafia anterior, la tasa de éxito en corrección de prolapso    vaginal alcanza al 97% de las pacientes con una recurrencia de incontinencia    urinaria de 68% (19).      Por estas razones desde octubre de 2000 hemos comenzado a realizar en pacientes    que deben ser histerectomizados por vía vaginal -con o sin prolapso-    y que presentan IUE, la técnica vaginal para corrección de incontinencia    urinaria de esfuerzo propuesta el año 1996 por el ginecólogo sueco    Ulf Ulmsten conocida como Tension-Free Vaginal Tape, cuyas ventajas son ser    mínimamente invasiva, efectuarse con anestesia local, de estadía    hospitalaria breve y con baja tasa de morbilidad cuyos resultados en corrección    de IUE con seguimiento a tres años logran curación y mejoría    significativa en el 97% de los casos (6, 7,    11).      En relación a nuestros resultados, no existe literatura nacional con    la cual compararnos y no encontramos diferencias con respecto a edad y paridad    de nuestras pacientes con lo reportado en la literatura internacional revisada    (8, 9).      Al caracterizar la incontinencia urinaria no escapamos de la realidad nacional    en cuanto a las dificultades para efectuar estudio urodinámico en las    pacientes que lo requieren por lo que en poco más de la mitad de las    pacientes incorporadas, éste se hizo. En las pacientes estudiadas un    58,3% presentaron IUE genuina la que se asoció a urgencia miccional en    las restantes pacientes, similar a la causística de Carl Gustaf Nilsson    (6).      En relación a la cirugía misma, la introducción de esta    técnica se logró sin dificultades, así el tiempo operatorio    para la cirugía completa se extendió entre 60 y 120 min, comparable    al promedio de Soulie y Moore (94 minutos) (8, 10).    La ejecución del TVT no ocupa un tiempo mayor al descrito en la literatura    de 25-40 minutos (6, 8, 9,    13).      Ninguna de las pacientes presentó sangrado importante.             La única complicación intraoperatoria registrada fue la lesión    vesical, ocurrida en tres casos, y que puede responder al desarrollo de la curva    de aprendizaje inherente a toda nueva técnica quirúrgica, sin    embargo los reportes de la literatura son similares a los de esta presentación    (8, 12).      La sonda Foley es retirada a las 48 horas y sólo tres pacientes requirieron    de cateterismo postmiccional por un día más. La literatura revisada    da cuenta en general del uso de catéter intravesical sólo por    24 horas con reinicio de micción espontánea dentro de las primeras    horas de la cirugía en la mayoría de las pacientes (7,    9, 12). La convicción de que no exista    retención urinaria permitirá acortar los tiempos de permanencia    del drenaje vesical postoperatorio.      El tiempo de seguimiento no permite sacar conclusiones          con relación a la capacidad de continencia de nuestra población          estudiada, pero en los controles precoces la mayor parte de las pacientes          ha mejorado significativamente su calidad de vida. El seguimiento de largo          plazo de estos casos será comunicado posteriormente.            Apoyados por la literatura creemos que para nuestro Servicio,          en el que más del 80% de las histerectomías se efectúan          por vía vaginal, hemos encontrado el método ideal hasta          el momento para ofrecer por una sola vía la solución a la          IUE que tan frecuentemente aqueja a nuestras pacientes. Hoy en día          nos encontramos en condiciones de otorgar un método seguro, eficaz,          de baja morbilidad y que se realiza por una misma vía quirúrgica.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bidmeaal J, Cardozo L, McLellan A, Khullan V, Kelleher    C: A comparison of the objective and subjetive outcomes of colposuspension for    stress incontinence in women. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 408-13.            [ Links ] 2. Morgan TO Jr, Lenaine WO, McGuire EJ: Pubovaginal sling:    4 year outcome analysis and quality of life assesment. J Urology 2000; 163:    1845-48.            [ Links ] 3. Kammerer-Daak DN, Dorin MH, Rogers RG, Cousin MO: A randomized    trial of Burch retropubic uretropexy and anterior colporrhaphy for stress urinary    incontinence. Obstet Gynecol 1999; 93:(1).            [ Links ] 4. Bent AE, McLennan MT: Obstetric and Gynecology Clinics    of North America XII 1998. Surgical management of urinary incontinence             [ Links ] 5. Anuario Servicio de Ginecología y Obstetricia. Hospital    Carlos Van Buren, 2000.            [ Links ] 6. Nilsson CG, Kuuva N: The TVT procedure is successful in    the mayority of women with indications for surgical treatment of urinary stress    incontinence. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 414-19.            [ Links ] 7. Ulmsten U, Johnson P, REzapour M: A three year follow-up    of TVT for surgical treatment of female stress urinary incontinence. Br J Obstet    Gynecol 1999; 106: 345-50.            [ Links ] 8. Soulie M, Delbert-Julhes F, Cuvillier X y cols: Repair    of female urinary incontinence with prolene TVT: preliminary results of a multicenter    and prospective survey. Progr Urol 2000; 10(4): 622-8.            [ Links ] 9. Moran P, Ward KI, Johnson D, Smirni W, Hilton P, Bibby    J: TVT for primary genuine stress incontinence: a two centre follow-up study.    Br J U Int 2000; 86(1): 39-42.            [ Links ]10. Moore Rd, Speights S, Miklos Jr: Surgical treatment of    stress urinary incontinence and severe pelvic organ relaxation in the medically    compromised elderly patient using local anesthesia. Obstet Gynecol 2000; 95(4    Suppl 1): s56.            [ Links ]11. Olsson I, Kroon V: A three year postoperative evaluation    of TVT. Gynecol Obstet Invest 1999; 48(4): 267-9.            [ Links ]12. Haab F, Sananes S, Amarenco G, Ciofu C, Uzan S, Gattegno    B, Thibault P: Results of the TVT procedure for the treatment of type II stress    urinary incontinence at a minimun follow-up of 1 year. J Urol 2001; 165(1):    159-62.            [ Links ]13. Ulmsten U, Falconer C, Johnson P y cols: A multicenter    study of TVT for surgical treatment of stress urinary incontinence. Int Urogynecol    J Pelvic Floor Dysfunct 1998; 9(4): 210-3.            [ Links ]14. Cardozo L, Hextall A, Bailey J, Boos K: Colposuspension    after previous failed incontinence surgery: a prospective observational study.    Br J Obstet Gynecol 1999; 106: 340-44.            [ Links ]15. Leach J, Dmochowski R, Appell R, Blaivas J, Hadley H,    Luber K y cols: Female stress urinary incontinence clinical guidelines panel    summary report on surgical management of female stress urinary incontinence.    J Urol 1997; 158: 875-80.            [ Links ]16. Glazener C, Cooper K: Anterior vaginal repair for urinary    incontinence in women (Cochrane review). Cochrane Library 2001; 1.            [ Links ]17. Bravo E, Bennet C, Franck C, Prado J, Venegas J, Carmona    A y cols: Histerectomía vaginal en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(4): 257-62.            [ Links ]18. Benett C, Bravo E, Franck C, Prado J, Carmona A, Venegas    J: Histerectomía vaginal en útero de gran tamaño. Rev Chil    Obstet Ginecol 1998; 63(4): 263-67.            [ Links ]19. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Milani R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Rodrigo Parada, leído en    la sesión del 4 de junio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta sobre el mecanismo de acción          de este dispositivo TVT.                    Dr. Oyarzún: Inquiere sobre las características del instrumento    diseñado por los autores para la inserción del TVT sobre el porcentaje    de seguridad reportado en la experiencia Sueca, sobre las lesiones iatrogénicas    vesicales (3) y presenta dudas sobre sus ventajas en relación a la técnica    tradicional.              Dr. Silva: Pregunta sobre la evolución          de las lesiones vesicales.                   Dr. Germain: Sugiere el esfuerzo de analizar las          ventajas en relación a un grupo de control histórico en          relación a estas patologías.                   Dr. Guzmán: La curva de aprendizaje quirúrgica.          ¿Cuánto tiempo conlleva?                   Dr. González: El rol del urólogo          en el equipo quirúrgico, es siempre necesario.                   Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

Se deja taponamiento vaginal (gasa con povidona). Todas          las pacientes reciben profilaxis antibiótica con Cefazolina 1 g          endovenoso al inicio de la cirugía, el que se repite si la cirugía          se prolonga más de dos horas. Se mantiene Sonda Foley por 48 horas,          luego de lo cual se retira, practicando cateterismo vesical postmiccional          y/o cada seis horas hasta obtener dos residuos inferiores a 100 ml.            Las cirugías fueron realizadas por ginecólogos          del Servicios, existiendo asesoría en la etapa inicial por un médico          urólogo del hospital.            El instrumento utilizado para la colocación de          la malla de polipropileno, consiste en una estructura metálica          tubular reutilizable de punta roma, con forma de gancho que tiene un orificio          en su extremo para fijar la malla diseñado por el Dr. Guillermo          McMillan (Urólogo).                   RESULTADOS Durante el período comprendido entre octubre del          año 2000 y junio del año en curso se operó con Técnica          de TVT a 24 pacientes con el diagnóstico de alguna patología          ginecológica benigna incluido el prolapso vaginal asociado a IUE.            El promedio de edad fue de 48,7 años (rango 43-60),          el 76% de las pacientes fueron multíparas con un 24% de grandes          multíparas. No hubo nulíparas en este grupo de estudio.             La patología ginecológica asociada más frecuente fue el    prolapso genital completo con un 57%, la miomatosis con 23% se ubicó    en segundo lugar. Cuatro pacientes presentaron como patología médica    asociada, diabetes Mellitus, dos de las cuales eran además obesas (Tabla    I). Tabla I CARACTERÍSTICAS DEL GRUPO ESTUDIADO            Promedio (años)   Rango (años)          Edad          48,7        40   60                            Multípara        Gran multípara          Paridad        18    75%        6   25%                         Patología        Prolapso completo        Miomatosis          ginecológica        14   53,8%        6   23%              la incontinencia urinaria fue considerada de esfuerzo en el 62% de los casos    y mixta (asociada a urgencia) en un 38%. El promedio de duración de ésta    fue de 2,1 años (rango 0,5-5 años), siendo calificada como severa    o Grado 3 en el 41% de ellas y moderada o grado II en el 50% de las pacientes.    En la encuesta de calidad de vida un 37,5% de las pacientes consideró    que su vida estaba afectada severamente y 50% que la afectaba en forma importante.    El 58,3% de las pacientes tuvo estudio urodinámico que demostró    IUE con vejiga estable. En la totalidad de las pacientes a quienes se les efectuó    prueba de TVT ésta fue positiva. Se realizó test de esfuerzo en    el 50% de las pacientes siendo positivo en todos ellos (Tabla    II). Tabla II CARACTERIZACION DE LA INCONTINENCIA       URINARIA           Incontinencia de   Incontinencia     Tipo de IU   esfuerzo   mixta          Edad        15          62,5%        9          37,5%          Duración        6 meses        5 años               Severidad        III        II          I            10        41%       12        50%        2        8,3%               Calidad de        Puntaje 5        Puntaje 4          vida (0-5)        9          37,5%        12          50%               Urodinamia        Se efectuó        No se efectuó            14          58,3%        10          41,6%          Prueba TVT Fue (+) en las 15 pacientes que se hizo              El tiempo promedio de la cirugía completa fue          de 90 minutos (rango 60-120), el promedio de sangramiento intraoperatorio          alcanzó los 125 ml (rango 75-300 ml). Se registraron tres perforaciones          vesicales como complicación intraoperatoria, las que fueron resueltas          sin sutura de éstas y mantención por 7 días de la          sonda Foley.            Los días de estada promedio fueron 5 (rango 3-12)          prolongándose por la permanencia en el postoperatorio de aquellas          pacientes que debieron mantener el drenaje vesical.             Sólo 3 pacientes (12,5%) requirieron cateterismo postmiccional durante    24 horas luego de retirada la sonda Foley (Tabla III).      Las complicaciones postoperatorias más frecuentes fueron: Infección    urinaria (2 pacientes), sangrado de la herida operatoria (1 paciente), dolor    suprapúbico (1 paciente) y un caso de bronquitis aguda. Todas con tratamiento    médico resolvieron sus cuadros. No hubo defectos de cicatrización    ni otras complicaciones.      En el control realizado al mes de la cirugía sólo una paciente    refería IUE y otra Urgencia miccional. Ambas consideraban que habían    mejorado su calidad de vida de severamente afectadas a levemente afectadas. Tabla III EVENTOS QUIRURGICOS         Tiempo   Promedio (minutos)   Rango (minutos)     operatorio   90   60 - 120          Sangramiento        Promedio (mls)        Rango (milílitros)          operatorio        125        75 - 300          Días estada        Promedio (días)        Rango (días)            5        3-12          Complicación             introperatoria        3 perforaciones vesicales                 DISCUSION La vía para resolver el prolapso genital asociado a IUE es un debate    relevante aún no resuelto. Algunos aconsejan colposuspensión retropúbica,    combinada con histerectomía abdominal y/o reparación posterior.    Otros autores sugieren colporrafia anterior o uretropexia retropúbica    vaginal como un procedimiento para tratar la IUE asociada o no a prolapso vaginal,    proponiéndose también reparación vaginal y simultáneamente    colposuspensión de Burch (19).      Por otro lado para corrección de incontinencia urinaria, se reconocen    aproximadamente un centenar de técnicas quirúrgicas (4,    6), por diferentes vías de abordaje y con resultados    a largo plazo muy disímiles, reconociendo hasta ahora como standar la    Colposuspensión retropúbica (operación de Burch), por presentar    los mejores resultados con seguimiento a largo plazo (10 años), en pacientes    sin prolapso genital (3). En pacientes portadoras de Prolapso    genital asociado a incontinencia urinaria de esfuerzo, la colporrafia anterior    con puntos tipo Kelly, presenta tasas de mejoría, a 5 y 10 años    de seguimiento del orden de 31-37% (3).      En nuestro Servicio, en el que mayoritariamente las histerectomías se    realizan por vía vaginal, se efectúa colposuspensión de    Burch asociado a histerectomía vaginal en aquellas pacientes con patología    uterina e IUE en ausencia de prolapso.       En aquellas pacientes en que al prolapso genital se asocia IUE,          realizamos histerectomía vaginal con plastia vaginal anterior y          posterior y puntos tipo Kelly para corrección de IUE.             Colombo, demuestra que la colposuspensión de Burch asociada a histerectomía    abdominal en pacientes portadoras de prolapso e IUE logra un 74% de corrección    de incontinencia urinaria, con una recurrencia de prolapso vaginal cercana al    50%, en seguimiento a 8 y 17 años. Por otro lado, señala que,    con colporrafia anterior, la tasa de éxito en corrección de prolapso    vaginal alcanza al 97% de las pacientes con una recurrencia de incontinencia    urinaria de 68% (19).      Por estas razones desde octubre de 2000 hemos comenzado a realizar en pacientes    que deben ser histerectomizados por vía vaginal -con o sin prolapso-    y que presentan IUE, la técnica vaginal para corrección de incontinencia    urinaria de esfuerzo propuesta el año 1996 por el ginecólogo sueco    Ulf Ulmsten conocida como Tension-Free Vaginal Tape, cuyas ventajas son ser    mínimamente invasiva, efectuarse con anestesia local, de estadía    hospitalaria breve y con baja tasa de morbilidad cuyos resultados en corrección    de IUE con seguimiento a tres años logran curación y mejoría    significativa en el 97% de los casos (6, 7,    11).      En relación a nuestros resultados, no existe literatura nacional con    la cual compararnos y no encontramos diferencias con respecto a edad y paridad    de nuestras pacientes con lo reportado en la literatura internacional revisada    (8, 9).      Al caracterizar la incontinencia urinaria no escapamos de la realidad nacional    en cuanto a las dificultades para efectuar estudio urodinámico en las    pacientes que lo requieren por lo que en poco más de la mitad de las    pacientes incorporadas, éste se hizo. En las pacientes estudiadas un    58,3% presentaron IUE genuina la que se asoció a urgencia miccional en    las restantes pacientes, similar a la causística de Carl Gustaf Nilsson    (6).      En relación a la cirugía misma, la introducción de esta    técnica se logró sin dificultades, así el tiempo operatorio    para la cirugía completa se extendió entre 60 y 120 min, comparable    al promedio de Soulie y Moore (94 minutos) (8, 10).    La ejecución del TVT no ocupa un tiempo mayor al descrito en la literatura    de 25-40 minutos (6, 8, 9,    13).      Ninguna de las pacientes presentó sangrado importante.             La única complicación intraoperatoria registrada fue la lesión    vesical, ocurrida en tres casos, y que puede responder al desarrollo de la curva    de aprendizaje inherente a toda nueva técnica quirúrgica, sin    embargo los reportes de la literatura son similares a los de esta presentación    (8, 12).      La sonda Foley es retirada a las 48 horas y sólo tres pacientes requirieron    de cateterismo postmiccional por un día más. La literatura revisada    da cuenta en general del uso de catéter intravesical sólo por    24 horas con reinicio de micción espontánea dentro de las primeras    horas de la cirugía en la mayoría de las pacientes (7,    9, 12). La convicción de que no exista    retención urinaria permitirá acortar los tiempos de permanencia    del drenaje vesical postoperatorio.      El tiempo de seguimiento no permite sacar conclusiones          con relación a la capacidad de continencia de nuestra población          estudiada, pero en los controles precoces la mayor parte de las pacientes          ha mejorado significativamente su calidad de vida. El seguimiento de largo          plazo de estos casos será comunicado posteriormente.            Apoyados por la literatura creemos que para nuestro Servicio,          en el que más del 80% de las histerectomías se efectúan          por vía vaginal, hemos encontrado el método ideal hasta          el momento para ofrecer por una sola vía la solución a la          IUE que tan frecuentemente aqueja a nuestras pacientes. Hoy en día          nos encontramos en condiciones de otorgar un método seguro, eficaz,          de baja morbilidad y que se realiza por una misma vía quirúrgica.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bidmeaal J, Cardozo L, McLellan A, Khullan V, Kelleher    C: A comparison of the objective and subjetive outcomes of colposuspension for    stress incontinence in women. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 408-13.            [ Links ] 2. Morgan TO Jr, Lenaine WO, McGuire EJ: Pubovaginal sling:    4 year outcome analysis and quality of life assesment. J Urology 2000; 163:    1845-48.            [ Links ] 3. Kammerer-Daak DN, Dorin MH, Rogers RG, Cousin MO: A randomized    trial of Burch retropubic uretropexy and anterior colporrhaphy for stress urinary    incontinence. Obstet Gynecol 1999; 93:(1).            [ Links ] 4. Bent AE, McLennan MT: Obstetric and Gynecology Clinics    of North America XII 1998. Surgical management of urinary incontinence             [ Links ] 5. Anuario Servicio de Ginecología y Obstetricia. Hospital    Carlos Van Buren, 2000.            [ Links ] 6. Nilsson CG, Kuuva N: The TVT procedure is successful in    the mayority of women with indications for surgical treatment of urinary stress    incontinence. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 414-19.            [ Links ] 7. Ulmsten U, Johnson P, REzapour M: A three year follow-up    of TVT for surgical treatment of female stress urinary incontinence. Br J Obstet    Gynecol 1999; 106: 345-50.            [ Links ] 8. Soulie M, Delbert-Julhes F, Cuvillier X y cols: Repair    of female urinary incontinence with prolene TVT: preliminary results of a multicenter    and prospective survey. Progr Urol 2000; 10(4): 622-8.            [ Links ] 9. Moran P, Ward KI, Johnson D, Smirni W, Hilton P, Bibby    J: TVT for primary genuine stress incontinence: a two centre follow-up study.    Br J U Int 2000; 86(1): 39-42.            [ Links ]10. Moore Rd, Speights S, Miklos Jr: Surgical treatment of    stress urinary incontinence and severe pelvic organ relaxation in the medically    compromised elderly patient using local anesthesia. Obstet Gynecol 2000; 95(4    Suppl 1): s56.            [ Links ]11. Olsson I, Kroon V: A three year postoperative evaluation    of TVT. Gynecol Obstet Invest 1999; 48(4): 267-9.            [ Links ]12. Haab F, Sananes S, Amarenco G, Ciofu C, Uzan S, Gattegno    B, Thibault P: Results of the TVT procedure for the treatment of type II stress    urinary incontinence at a minimun follow-up of 1 year. J Urol 2001; 165(1):    159-62.            [ Links ]13. Ulmsten U, Falconer C, Johnson P y cols: A multicenter    study of TVT for surgical treatment of stress urinary incontinence. Int Urogynecol    J Pelvic Floor Dysfunct 1998; 9(4): 210-3.            [ Links ]14. Cardozo L, Hextall A, Bailey J, Boos K: Colposuspension    after previous failed incontinence surgery: a prospective observational study.    Br J Obstet Gynecol 1999; 106: 340-44.            [ Links ]15. Leach J, Dmochowski R, Appell R, Blaivas J, Hadley H,    Luber K y cols: Female stress urinary incontinence clinical guidelines panel    summary report on surgical management of female stress urinary incontinence.    J Urol 1997; 158: 875-80.            [ Links ]16. Glazener C, Cooper K: Anterior vaginal repair for urinary    incontinence in women (Cochrane review). Cochrane Library 2001; 1.            [ Links ]17. Bravo E, Bennet C, Franck C, Prado J, Venegas J, Carmona    A y cols: Histerectomía vaginal en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(4): 257-62.            [ Links ]18. Benett C, Bravo E, Franck C, Prado J, Carmona A, Venegas    J: Histerectomía vaginal en útero de gran tamaño. Rev Chil    Obstet Ginecol 1998; 63(4): 263-67.            [ Links ]19. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Milani R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Rodrigo Parada, leído en    la sesión del 4 de junio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta sobre el mecanismo de acción          de este dispositivo TVT.                    Dr. Oyarzún: Inquiere sobre las características del instrumento    diseñado por los autores para la inserción del TVT sobre el porcentaje    de seguridad reportado en la experiencia Sueca, sobre las lesiones iatrogénicas    vesicales (3) y presenta dudas sobre sus ventajas en relación a la técnica    tradicional.              Dr. Silva: Pregunta sobre la evolución          de las lesiones vesicales.                   Dr. Germain: Sugiere el esfuerzo de analizar las          ventajas en relación a un grupo de control histórico en          relación a estas patologías.                   Dr. Guzmán: La curva de aprendizaje quirúrgica.          ¿Cuánto tiempo conlleva?                   Dr. González: El rol del urólogo          en el equipo quirúrgico, es siempre necesario.                   Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

Las cirugías fueron realizadas por ginecólogos          del Servicios, existiendo asesoría en la etapa inicial por un médico          urólogo del hospital.            El instrumento utilizado para la colocación de          la malla de polipropileno, consiste en una estructura metálica          tubular reutilizable de punta roma, con forma de gancho que tiene un orificio          en su extremo para fijar la malla diseñado por el Dr. Guillermo          McMillan (Urólogo).                   RESULTADOS Durante el período comprendido entre octubre del          año 2000 y junio del año en curso se operó con Técnica          de TVT a 24 pacientes con el diagnóstico de alguna patología          ginecológica benigna incluido el prolapso vaginal asociado a IUE.            El promedio de edad fue de 48,7 años (rango 43-60),          el 76% de las pacientes fueron multíparas con un 24% de grandes          multíparas. No hubo nulíparas en este grupo de estudio.             La patología ginecológica asociada más frecuente fue el    prolapso genital completo con un 57%, la miomatosis con 23% se ubicó    en segundo lugar. Cuatro pacientes presentaron como patología médica    asociada, diabetes Mellitus, dos de las cuales eran además obesas (Tabla    I). Tabla I CARACTERÍSTICAS DEL GRUPO ESTUDIADO            Promedio (años)   Rango (años)          Edad          48,7        40   60                            Multípara        Gran multípara          Paridad        18    75%        6   25%                         Patología        Prolapso completo        Miomatosis          ginecológica        14   53,8%        6   23%              la incontinencia urinaria fue considerada de esfuerzo en el 62% de los casos    y mixta (asociada a urgencia) en un 38%. El promedio de duración de ésta    fue de 2,1 años (rango 0,5-5 años), siendo calificada como severa    o Grado 3 en el 41% de ellas y moderada o grado II en el 50% de las pacientes.    En la encuesta de calidad de vida un 37,5% de las pacientes consideró    que su vida estaba afectada severamente y 50% que la afectaba en forma importante.    El 58,3% de las pacientes tuvo estudio urodinámico que demostró    IUE con vejiga estable. En la totalidad de las pacientes a quienes se les efectuó    prueba de TVT ésta fue positiva. Se realizó test de esfuerzo en    el 50% de las pacientes siendo positivo en todos ellos (Tabla    II). Tabla II CARACTERIZACION DE LA INCONTINENCIA       URINARIA           Incontinencia de   Incontinencia     Tipo de IU   esfuerzo   mixta          Edad        15          62,5%        9          37,5%          Duración        6 meses        5 años               Severidad        III        II          I            10        41%       12        50%        2        8,3%               Calidad de        Puntaje 5        Puntaje 4          vida (0-5)        9          37,5%        12          50%               Urodinamia        Se efectuó        No se efectuó            14          58,3%        10          41,6%          Prueba TVT Fue (+) en las 15 pacientes que se hizo              El tiempo promedio de la cirugía completa fue          de 90 minutos (rango 60-120), el promedio de sangramiento intraoperatorio          alcanzó los 125 ml (rango 75-300 ml). Se registraron tres perforaciones          vesicales como complicación intraoperatoria, las que fueron resueltas          sin sutura de éstas y mantención por 7 días de la          sonda Foley.            Los días de estada promedio fueron 5 (rango 3-12)          prolongándose por la permanencia en el postoperatorio de aquellas          pacientes que debieron mantener el drenaje vesical.             Sólo 3 pacientes (12,5%) requirieron cateterismo postmiccional durante    24 horas luego de retirada la sonda Foley (Tabla III).      Las complicaciones postoperatorias más frecuentes fueron: Infección    urinaria (2 pacientes), sangrado de la herida operatoria (1 paciente), dolor    suprapúbico (1 paciente) y un caso de bronquitis aguda. Todas con tratamiento    médico resolvieron sus cuadros. No hubo defectos de cicatrización    ni otras complicaciones.      En el control realizado al mes de la cirugía sólo una paciente    refería IUE y otra Urgencia miccional. Ambas consideraban que habían    mejorado su calidad de vida de severamente afectadas a levemente afectadas. Tabla III EVENTOS QUIRURGICOS         Tiempo   Promedio (minutos)   Rango (minutos)     operatorio   90   60 - 120          Sangramiento        Promedio (mls)        Rango (milílitros)          operatorio        125        75 - 300          Días estada        Promedio (días)        Rango (días)            5        3-12          Complicación             introperatoria        3 perforaciones vesicales                 DISCUSION La vía para resolver el prolapso genital asociado a IUE es un debate    relevante aún no resuelto. Algunos aconsejan colposuspensión retropúbica,    combinada con histerectomía abdominal y/o reparación posterior.    Otros autores sugieren colporrafia anterior o uretropexia retropúbica    vaginal como un procedimiento para tratar la IUE asociada o no a prolapso vaginal,    proponiéndose también reparación vaginal y simultáneamente    colposuspensión de Burch (19).      Por otro lado para corrección de incontinencia urinaria, se reconocen    aproximadamente un centenar de técnicas quirúrgicas (4,    6), por diferentes vías de abordaje y con resultados    a largo plazo muy disímiles, reconociendo hasta ahora como standar la    Colposuspensión retropúbica (operación de Burch), por presentar    los mejores resultados con seguimiento a largo plazo (10 años), en pacientes    sin prolapso genital (3). En pacientes portadoras de Prolapso    genital asociado a incontinencia urinaria de esfuerzo, la colporrafia anterior    con puntos tipo Kelly, presenta tasas de mejoría, a 5 y 10 años    de seguimiento del orden de 31-37% (3).      En nuestro Servicio, en el que mayoritariamente las histerectomías se    realizan por vía vaginal, se efectúa colposuspensión de    Burch asociado a histerectomía vaginal en aquellas pacientes con patología    uterina e IUE en ausencia de prolapso.       En aquellas pacientes en que al prolapso genital se asocia IUE,          realizamos histerectomía vaginal con plastia vaginal anterior y          posterior y puntos tipo Kelly para corrección de IUE.             Colombo, demuestra que la colposuspensión de Burch asociada a histerectomía    abdominal en pacientes portadoras de prolapso e IUE logra un 74% de corrección    de incontinencia urinaria, con una recurrencia de prolapso vaginal cercana al    50%, en seguimiento a 8 y 17 años. Por otro lado, señala que,    con colporrafia anterior, la tasa de éxito en corrección de prolapso    vaginal alcanza al 97% de las pacientes con una recurrencia de incontinencia    urinaria de 68% (19).      Por estas razones desde octubre de 2000 hemos comenzado a realizar en pacientes    que deben ser histerectomizados por vía vaginal -con o sin prolapso-    y que presentan IUE, la técnica vaginal para corrección de incontinencia    urinaria de esfuerzo propuesta el año 1996 por el ginecólogo sueco    Ulf Ulmsten conocida como Tension-Free Vaginal Tape, cuyas ventajas son ser    mínimamente invasiva, efectuarse con anestesia local, de estadía    hospitalaria breve y con baja tasa de morbilidad cuyos resultados en corrección    de IUE con seguimiento a tres años logran curación y mejoría    significativa en el 97% de los casos (6, 7,    11).      En relación a nuestros resultados, no existe literatura nacional con    la cual compararnos y no encontramos diferencias con respecto a edad y paridad    de nuestras pacientes con lo reportado en la literatura internacional revisada    (8, 9).      Al caracterizar la incontinencia urinaria no escapamos de la realidad nacional    en cuanto a las dificultades para efectuar estudio urodinámico en las    pacientes que lo requieren por lo que en poco más de la mitad de las    pacientes incorporadas, éste se hizo. En las pacientes estudiadas un    58,3% presentaron IUE genuina la que se asoció a urgencia miccional en    las restantes pacientes, similar a la causística de Carl Gustaf Nilsson    (6).      En relación a la cirugía misma, la introducción de esta    técnica se logró sin dificultades, así el tiempo operatorio    para la cirugía completa se extendió entre 60 y 120 min, comparable    al promedio de Soulie y Moore (94 minutos) (8, 10).    La ejecución del TVT no ocupa un tiempo mayor al descrito en la literatura    de 25-40 minutos (6, 8, 9,    13).      Ninguna de las pacientes presentó sangrado importante.             La única complicación intraoperatoria registrada fue la lesión    vesical, ocurrida en tres casos, y que puede responder al desarrollo de la curva    de aprendizaje inherente a toda nueva técnica quirúrgica, sin    embargo los reportes de la literatura son similares a los de esta presentación    (8, 12).      La sonda Foley es retirada a las 48 horas y sólo tres pacientes requirieron    de cateterismo postmiccional por un día más. La literatura revisada    da cuenta en general del uso de catéter intravesical sólo por    24 horas con reinicio de micción espontánea dentro de las primeras    horas de la cirugía en la mayoría de las pacientes (7,    9, 12). La convicción de que no exista    retención urinaria permitirá acortar los tiempos de permanencia    del drenaje vesical postoperatorio.      El tiempo de seguimiento no permite sacar conclusiones          con relación a la capacidad de continencia de nuestra población          estudiada, pero en los controles precoces la mayor parte de las pacientes          ha mejorado significativamente su calidad de vida. El seguimiento de largo          plazo de estos casos será comunicado posteriormente.            Apoyados por la literatura creemos que para nuestro Servicio,          en el que más del 80% de las histerectomías se efectúan          por vía vaginal, hemos encontrado el método ideal hasta          el momento para ofrecer por una sola vía la solución a la          IUE que tan frecuentemente aqueja a nuestras pacientes. Hoy en día          nos encontramos en condiciones de otorgar un método seguro, eficaz,          de baja morbilidad y que se realiza por una misma vía quirúrgica.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bidmeaal J, Cardozo L, McLellan A, Khullan V, Kelleher    C: A comparison of the objective and subjetive outcomes of colposuspension for    stress incontinence in women. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 408-13.            [ Links ] 2. Morgan TO Jr, Lenaine WO, McGuire EJ: Pubovaginal sling:    4 year outcome analysis and quality of life assesment. J Urology 2000; 163:    1845-48.            [ Links ] 3. Kammerer-Daak DN, Dorin MH, Rogers RG, Cousin MO: A randomized    trial of Burch retropubic uretropexy and anterior colporrhaphy for stress urinary    incontinence. Obstet Gynecol 1999; 93:(1).            [ Links ] 4. Bent AE, McLennan MT: Obstetric and Gynecology Clinics    of North America XII 1998. Surgical management of urinary incontinence             [ Links ] 5. Anuario Servicio de Ginecología y Obstetricia. Hospital    Carlos Van Buren, 2000.            [ Links ] 6. Nilsson CG, Kuuva N: The TVT procedure is successful in    the mayority of women with indications for surgical treatment of urinary stress    incontinence. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 414-19.            [ Links ] 7. Ulmsten U, Johnson P, REzapour M: A three year follow-up    of TVT for surgical treatment of female stress urinary incontinence. Br J Obstet    Gynecol 1999; 106: 345-50.            [ Links ] 8. Soulie M, Delbert-Julhes F, Cuvillier X y cols: Repair    of female urinary incontinence with prolene TVT: preliminary results of a multicenter    and prospective survey. Progr Urol 2000; 10(4): 622-8.            [ Links ] 9. Moran P, Ward KI, Johnson D, Smirni W, Hilton P, Bibby    J: TVT for primary genuine stress incontinence: a two centre follow-up study.    Br J U Int 2000; 86(1): 39-42.            [ Links ]10. Moore Rd, Speights S, Miklos Jr: Surgical treatment of    stress urinary incontinence and severe pelvic organ relaxation in the medically    compromised elderly patient using local anesthesia. Obstet Gynecol 2000; 95(4    Suppl 1): s56.            [ Links ]11. Olsson I, Kroon V: A three year postoperative evaluation    of TVT. Gynecol Obstet Invest 1999; 48(4): 267-9.            [ Links ]12. Haab F, Sananes S, Amarenco G, Ciofu C, Uzan S, Gattegno    B, Thibault P: Results of the TVT procedure for the treatment of type II stress    urinary incontinence at a minimun follow-up of 1 year. J Urol 2001; 165(1):    159-62.            [ Links ]13. Ulmsten U, Falconer C, Johnson P y cols: A multicenter    study of TVT for surgical treatment of stress urinary incontinence. Int Urogynecol    J Pelvic Floor Dysfunct 1998; 9(4): 210-3.            [ Links ]14. Cardozo L, Hextall A, Bailey J, Boos K: Colposuspension    after previous failed incontinence surgery: a prospective observational study.    Br J Obstet Gynecol 1999; 106: 340-44.            [ Links ]15. Leach J, Dmochowski R, Appell R, Blaivas J, Hadley H,    Luber K y cols: Female stress urinary incontinence clinical guidelines panel    summary report on surgical management of female stress urinary incontinence.    J Urol 1997; 158: 875-80.            [ Links ]16. Glazener C, Cooper K: Anterior vaginal repair for urinary    incontinence in women (Cochrane review). Cochrane Library 2001; 1.            [ Links ]17. Bravo E, Bennet C, Franck C, Prado J, Venegas J, Carmona    A y cols: Histerectomía vaginal en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(4): 257-62.            [ Links ]18. Benett C, Bravo E, Franck C, Prado J, Carmona A, Venegas    J: Histerectomía vaginal en útero de gran tamaño. Rev Chil    Obstet Ginecol 1998; 63(4): 263-67.            [ Links ]19. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Milani R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Rodrigo Parada, leído en    la sesión del 4 de junio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta sobre el mecanismo de acción          de este dispositivo TVT.                    Dr. Oyarzún: Inquiere sobre las características del instrumento    diseñado por los autores para la inserción del TVT sobre el porcentaje    de seguridad reportado en la experiencia Sueca, sobre las lesiones iatrogénicas    vesicales (3) y presenta dudas sobre sus ventajas en relación a la técnica    tradicional.              Dr. Silva: Pregunta sobre la evolución          de las lesiones vesicales.                   Dr. Germain: Sugiere el esfuerzo de analizar las          ventajas en relación a un grupo de control histórico en          relación a estas patologías.                   Dr. Guzmán: La curva de aprendizaje quirúrgica.          ¿Cuánto tiempo conlleva?                   Dr. González: El rol del urólogo          en el equipo quirúrgico, es siempre necesario.                   Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

El instrumento utilizado para la colocación de          la malla de polipropileno, consiste en una estructura metálica          tubular reutilizable de punta roma, con forma de gancho que tiene un orificio          en su extremo para fijar la malla diseñado por el Dr. Guillermo          McMillan (Urólogo).                   RESULTADOS Durante el período comprendido entre octubre del          año 2000 y junio del año en curso se operó con Técnica          de TVT a 24 pacientes con el diagnóstico de alguna patología          ginecológica benigna incluido el prolapso vaginal asociado a IUE.            El promedio de edad fue de 48,7 años (rango 43-60),          el 76% de las pacientes fueron multíparas con un 24% de grandes          multíparas. No hubo nulíparas en este grupo de estudio.             La patología ginecológica asociada más frecuente fue el    prolapso genital completo con un 57%, la miomatosis con 23% se ubicó    en segundo lugar. Cuatro pacientes presentaron como patología médica    asociada, diabetes Mellitus, dos de las cuales eran además obesas (Tabla    I). Tabla I CARACTERÍSTICAS DEL GRUPO ESTUDIADO            Promedio (años)   Rango (años)          Edad          48,7        40   60                            Multípara        Gran multípara          Paridad        18    75%        6   25%                         Patología        Prolapso completo        Miomatosis          ginecológica        14   53,8%        6   23%              la incontinencia urinaria fue considerada de esfuerzo en el 62% de los casos    y mixta (asociada a urgencia) en un 38%. El promedio de duración de ésta    fue de 2,1 años (rango 0,5-5 años), siendo calificada como severa    o Grado 3 en el 41% de ellas y moderada o grado II en el 50% de las pacientes.    En la encuesta de calidad de vida un 37,5% de las pacientes consideró    que su vida estaba afectada severamente y 50% que la afectaba en forma importante.    El 58,3% de las pacientes tuvo estudio urodinámico que demostró    IUE con vejiga estable. En la totalidad de las pacientes a quienes se les efectuó    prueba de TVT ésta fue positiva. Se realizó test de esfuerzo en    el 50% de las pacientes siendo positivo en todos ellos (Tabla    II). Tabla II CARACTERIZACION DE LA INCONTINENCIA       URINARIA           Incontinencia de   Incontinencia     Tipo de IU   esfuerzo   mixta          Edad        15          62,5%        9          37,5%          Duración        6 meses        5 años               Severidad        III        II          I            10        41%       12        50%        2        8,3%               Calidad de        Puntaje 5        Puntaje 4          vida (0-5)        9          37,5%        12          50%               Urodinamia        Se efectuó        No se efectuó            14          58,3%        10          41,6%          Prueba TVT Fue (+) en las 15 pacientes que se hizo              El tiempo promedio de la cirugía completa fue          de 90 minutos (rango 60-120), el promedio de sangramiento intraoperatorio          alcanzó los 125 ml (rango 75-300 ml). Se registraron tres perforaciones          vesicales como complicación intraoperatoria, las que fueron resueltas          sin sutura de éstas y mantención por 7 días de la          sonda Foley.            Los días de estada promedio fueron 5 (rango 3-12)          prolongándose por la permanencia en el postoperatorio de aquellas          pacientes que debieron mantener el drenaje vesical.             Sólo 3 pacientes (12,5%) requirieron cateterismo postmiccional durante    24 horas luego de retirada la sonda Foley (Tabla III).      Las complicaciones postoperatorias más frecuentes fueron: Infección    urinaria (2 pacientes), sangrado de la herida operatoria (1 paciente), dolor    suprapúbico (1 paciente) y un caso de bronquitis aguda. Todas con tratamiento    médico resolvieron sus cuadros. No hubo defectos de cicatrización    ni otras complicaciones.      En el control realizado al mes de la cirugía sólo una paciente    refería IUE y otra Urgencia miccional. Ambas consideraban que habían    mejorado su calidad de vida de severamente afectadas a levemente afectadas. Tabla III EVENTOS QUIRURGICOS         Tiempo   Promedio (minutos)   Rango (minutos)     operatorio   90   60 - 120          Sangramiento        Promedio (mls)        Rango (milílitros)          operatorio        125        75 - 300          Días estada        Promedio (días)        Rango (días)            5        3-12          Complicación             introperatoria        3 perforaciones vesicales                 DISCUSION La vía para resolver el prolapso genital asociado a IUE es un debate    relevante aún no resuelto. Algunos aconsejan colposuspensión retropúbica,    combinada con histerectomía abdominal y/o reparación posterior.    Otros autores sugieren colporrafia anterior o uretropexia retropúbica    vaginal como un procedimiento para tratar la IUE asociada o no a prolapso vaginal,    proponiéndose también reparación vaginal y simultáneamente    colposuspensión de Burch (19).      Por otro lado para corrección de incontinencia urinaria, se reconocen    aproximadamente un centenar de técnicas quirúrgicas (4,    6), por diferentes vías de abordaje y con resultados    a largo plazo muy disímiles, reconociendo hasta ahora como standar la    Colposuspensión retropúbica (operación de Burch), por presentar    los mejores resultados con seguimiento a largo plazo (10 años), en pacientes    sin prolapso genital (3). En pacientes portadoras de Prolapso    genital asociado a incontinencia urinaria de esfuerzo, la colporrafia anterior    con puntos tipo Kelly, presenta tasas de mejoría, a 5 y 10 años    de seguimiento del orden de 31-37% (3).      En nuestro Servicio, en el que mayoritariamente las histerectomías se    realizan por vía vaginal, se efectúa colposuspensión de    Burch asociado a histerectomía vaginal en aquellas pacientes con patología    uterina e IUE en ausencia de prolapso.       En aquellas pacientes en que al prolapso genital se asocia IUE,          realizamos histerectomía vaginal con plastia vaginal anterior y          posterior y puntos tipo Kelly para corrección de IUE.             Colombo, demuestra que la colposuspensión de Burch asociada a histerectomía    abdominal en pacientes portadoras de prolapso e IUE logra un 74% de corrección    de incontinencia urinaria, con una recurrencia de prolapso vaginal cercana al    50%, en seguimiento a 8 y 17 años. Por otro lado, señala que,    con colporrafia anterior, la tasa de éxito en corrección de prolapso    vaginal alcanza al 97% de las pacientes con una recurrencia de incontinencia    urinaria de 68% (19).      Por estas razones desde octubre de 2000 hemos comenzado a realizar en pacientes    que deben ser histerectomizados por vía vaginal -con o sin prolapso-    y que presentan IUE, la técnica vaginal para corrección de incontinencia    urinaria de esfuerzo propuesta el año 1996 por el ginecólogo sueco    Ulf Ulmsten conocida como Tension-Free Vaginal Tape, cuyas ventajas son ser    mínimamente invasiva, efectuarse con anestesia local, de estadía    hospitalaria breve y con baja tasa de morbilidad cuyos resultados en corrección    de IUE con seguimiento a tres años logran curación y mejoría    significativa en el 97% de los casos (6, 7,    11).      En relación a nuestros resultados, no existe literatura nacional con    la cual compararnos y no encontramos diferencias con respecto a edad y paridad    de nuestras pacientes con lo reportado en la literatura internacional revisada    (8, 9).      Al caracterizar la incontinencia urinaria no escapamos de la realidad nacional    en cuanto a las dificultades para efectuar estudio urodinámico en las    pacientes que lo requieren por lo que en poco más de la mitad de las    pacientes incorporadas, éste se hizo. En las pacientes estudiadas un    58,3% presentaron IUE genuina la que se asoció a urgencia miccional en    las restantes pacientes, similar a la causística de Carl Gustaf Nilsson    (6).      En relación a la cirugía misma, la introducción de esta    técnica se logró sin dificultades, así el tiempo operatorio    para la cirugía completa se extendió entre 60 y 120 min, comparable    al promedio de Soulie y Moore (94 minutos) (8, 10).    La ejecución del TVT no ocupa un tiempo mayor al descrito en la literatura    de 25-40 minutos (6, 8, 9,    13).      Ninguna de las pacientes presentó sangrado importante.             La única complicación intraoperatoria registrada fue la lesión    vesical, ocurrida en tres casos, y que puede responder al desarrollo de la curva    de aprendizaje inherente a toda nueva técnica quirúrgica, sin    embargo los reportes de la literatura son similares a los de esta presentación    (8, 12).      La sonda Foley es retirada a las 48 horas y sólo tres pacientes requirieron    de cateterismo postmiccional por un día más. La literatura revisada    da cuenta en general del uso de catéter intravesical sólo por    24 horas con reinicio de micción espontánea dentro de las primeras    horas de la cirugía en la mayoría de las pacientes (7,    9, 12). La convicción de que no exista    retención urinaria permitirá acortar los tiempos de permanencia    del drenaje vesical postoperatorio.      El tiempo de seguimiento no permite sacar conclusiones          con relación a la capacidad de continencia de nuestra población          estudiada, pero en los controles precoces la mayor parte de las pacientes          ha mejorado significativamente su calidad de vida. El seguimiento de largo          plazo de estos casos será comunicado posteriormente.            Apoyados por la literatura creemos que para nuestro Servicio,          en el que más del 80% de las histerectomías se efectúan          por vía vaginal, hemos encontrado el método ideal hasta          el momento para ofrecer por una sola vía la solución a la          IUE que tan frecuentemente aqueja a nuestras pacientes. Hoy en día          nos encontramos en condiciones de otorgar un método seguro, eficaz,          de baja morbilidad y que se realiza por una misma vía quirúrgica.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bidmeaal J, Cardozo L, McLellan A, Khullan V, Kelleher    C: A comparison of the objective and subjetive outcomes of colposuspension for    stress incontinence in women. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 408-13.            [ Links ] 2. Morgan TO Jr, Lenaine WO, McGuire EJ: Pubovaginal sling:    4 year outcome analysis and quality of life assesment. J Urology 2000; 163:    1845-48.            [ Links ] 3. Kammerer-Daak DN, Dorin MH, Rogers RG, Cousin MO: A randomized    trial of Burch retropubic uretropexy and anterior colporrhaphy for stress urinary    incontinence. Obstet Gynecol 1999; 93:(1).            [ Links ] 4. Bent AE, McLennan MT: Obstetric and Gynecology Clinics    of North America XII 1998. Surgical management of urinary incontinence             [ Links ] 5. Anuario Servicio de Ginecología y Obstetricia. Hospital    Carlos Van Buren, 2000.            [ Links ] 6. Nilsson CG, Kuuva N: The TVT procedure is successful in    the mayority of women with indications for surgical treatment of urinary stress    incontinence. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 414-19.            [ Links ] 7. Ulmsten U, Johnson P, REzapour M: A three year follow-up    of TVT for surgical treatment of female stress urinary incontinence. Br J Obstet    Gynecol 1999; 106: 345-50.            [ Links ] 8. Soulie M, Delbert-Julhes F, Cuvillier X y cols: Repair    of female urinary incontinence with prolene TVT: preliminary results of a multicenter    and prospective survey. Progr Urol 2000; 10(4): 622-8.            [ Links ] 9. Moran P, Ward KI, Johnson D, Smirni W, Hilton P, Bibby    J: TVT for primary genuine stress incontinence: a two centre follow-up study.    Br J U Int 2000; 86(1): 39-42.            [ Links ]10. Moore Rd, Speights S, Miklos Jr: Surgical treatment of    stress urinary incontinence and severe pelvic organ relaxation in the medically    compromised elderly patient using local anesthesia. Obstet Gynecol 2000; 95(4    Suppl 1): s56.            [ Links ]11. Olsson I, Kroon V: A three year postoperative evaluation    of TVT. Gynecol Obstet Invest 1999; 48(4): 267-9.            [ Links ]12. Haab F, Sananes S, Amarenco G, Ciofu C, Uzan S, Gattegno    B, Thibault P: Results of the TVT procedure for the treatment of type II stress    urinary incontinence at a minimun follow-up of 1 year. J Urol 2001; 165(1):    159-62.            [ Links ]13. Ulmsten U, Falconer C, Johnson P y cols: A multicenter    study of TVT for surgical treatment of stress urinary incontinence. Int Urogynecol    J Pelvic Floor Dysfunct 1998; 9(4): 210-3.            [ Links ]14. Cardozo L, Hextall A, Bailey J, Boos K: Colposuspension    after previous failed incontinence surgery: a prospective observational study.    Br J Obstet Gynecol 1999; 106: 340-44.            [ Links ]15. Leach J, Dmochowski R, Appell R, Blaivas J, Hadley H,    Luber K y cols: Female stress urinary incontinence clinical guidelines panel    summary report on surgical management of female stress urinary incontinence.    J Urol 1997; 158: 875-80.            [ Links ]16. Glazener C, Cooper K: Anterior vaginal repair for urinary    incontinence in women (Cochrane review). Cochrane Library 2001; 1.            [ Links ]17. Bravo E, Bennet C, Franck C, Prado J, Venegas J, Carmona    A y cols: Histerectomía vaginal en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(4): 257-62.            [ Links ]18. Benett C, Bravo E, Franck C, Prado J, Carmona A, Venegas    J: Histerectomía vaginal en útero de gran tamaño. Rev Chil    Obstet Ginecol 1998; 63(4): 263-67.            [ Links ]19. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Milani R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Rodrigo Parada, leído en    la sesión del 4 de junio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta sobre el mecanismo de acción          de este dispositivo TVT.                    Dr. Oyarzún: Inquiere sobre las características del instrumento    diseñado por los autores para la inserción del TVT sobre el porcentaje    de seguridad reportado en la experiencia Sueca, sobre las lesiones iatrogénicas    vesicales (3) y presenta dudas sobre sus ventajas en relación a la técnica    tradicional.              Dr. Silva: Pregunta sobre la evolución          de las lesiones vesicales.                   Dr. Germain: Sugiere el esfuerzo de analizar las          ventajas en relación a un grupo de control histórico en          relación a estas patologías.                   Dr. Guzmán: La curva de aprendizaje quirúrgica.          ¿Cuánto tiempo conlleva?                   Dr. González: El rol del urólogo          en el equipo quirúrgico, es siempre necesario.                   Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

RESULTADOS Durante el período comprendido entre octubre del          año 2000 y junio del año en curso se operó con Técnica          de TVT a 24 pacientes con el diagnóstico de alguna patología          ginecológica benigna incluido el prolapso vaginal asociado a IUE.            El promedio de edad fue de 48,7 años (rango 43-60),          el 76% de las pacientes fueron multíparas con un 24% de grandes          multíparas. No hubo nulíparas en este grupo de estudio.             La patología ginecológica asociada más frecuente fue el    prolapso genital completo con un 57%, la miomatosis con 23% se ubicó    en segundo lugar. Cuatro pacientes presentaron como patología médica    asociada, diabetes Mellitus, dos de las cuales eran además obesas (Tabla    I). Tabla I CARACTERÍSTICAS DEL GRUPO ESTUDIADO            Promedio (años)   Rango (años)          Edad          48,7        40   60                            Multípara        Gran multípara          Paridad        18    75%        6   25%                         Patología        Prolapso completo        Miomatosis          ginecológica        14   53,8%        6   23%              la incontinencia urinaria fue considerada de esfuerzo en el 62% de los casos    y mixta (asociada a urgencia) en un 38%. El promedio de duración de ésta    fue de 2,1 años (rango 0,5-5 años), siendo calificada como severa    o Grado 3 en el 41% de ellas y moderada o grado II en el 50% de las pacientes.    En la encuesta de calidad de vida un 37,5% de las pacientes consideró    que su vida estaba afectada severamente y 50% que la afectaba en forma importante.    El 58,3% de las pacientes tuvo estudio urodinámico que demostró    IUE con vejiga estable. En la totalidad de las pacientes a quienes se les efectuó    prueba de TVT ésta fue positiva. Se realizó test de esfuerzo en    el 50% de las pacientes siendo positivo en todos ellos (Tabla    II). Tabla II CARACTERIZACION DE LA INCONTINENCIA       URINARIA           Incontinencia de   Incontinencia     Tipo de IU   esfuerzo   mixta          Edad        15          62,5%        9          37,5%          Duración        6 meses        5 años               Severidad        III        II          I            10        41%       12        50%        2        8,3%               Calidad de        Puntaje 5        Puntaje 4          vida (0-5)        9          37,5%        12          50%               Urodinamia        Se efectuó        No se efectuó            14          58,3%        10          41,6%          Prueba TVT Fue (+) en las 15 pacientes que se hizo              El tiempo promedio de la cirugía completa fue          de 90 minutos (rango 60-120), el promedio de sangramiento intraoperatorio          alcanzó los 125 ml (rango 75-300 ml). Se registraron tres perforaciones          vesicales como complicación intraoperatoria, las que fueron resueltas          sin sutura de éstas y mantención por 7 días de la          sonda Foley.            Los días de estada promedio fueron 5 (rango 3-12)          prolongándose por la permanencia en el postoperatorio de aquellas          pacientes que debieron mantener el drenaje vesical.             Sólo 3 pacientes (12,5%) requirieron cateterismo postmiccional durante    24 horas luego de retirada la sonda Foley (Tabla III).      Las complicaciones postoperatorias más frecuentes fueron: Infección    urinaria (2 pacientes), sangrado de la herida operatoria (1 paciente), dolor    suprapúbico (1 paciente) y un caso de bronquitis aguda. Todas con tratamiento    médico resolvieron sus cuadros. No hubo defectos de cicatrización    ni otras complicaciones.      En el control realizado al mes de la cirugía sólo una paciente    refería IUE y otra Urgencia miccional. Ambas consideraban que habían    mejorado su calidad de vida de severamente afectadas a levemente afectadas. Tabla III EVENTOS QUIRURGICOS         Tiempo   Promedio (minutos)   Rango (minutos)     operatorio   90   60 - 120          Sangramiento        Promedio (mls)        Rango (milílitros)          operatorio        125        75 - 300          Días estada        Promedio (días)        Rango (días)            5        3-12          Complicación             introperatoria        3 perforaciones vesicales                 DISCUSION La vía para resolver el prolapso genital asociado a IUE es un debate    relevante aún no resuelto. Algunos aconsejan colposuspensión retropúbica,    combinada con histerectomía abdominal y/o reparación posterior.    Otros autores sugieren colporrafia anterior o uretropexia retropúbica    vaginal como un procedimiento para tratar la IUE asociada o no a prolapso vaginal,    proponiéndose también reparación vaginal y simultáneamente    colposuspensión de Burch (19).      Por otro lado para corrección de incontinencia urinaria, se reconocen    aproximadamente un centenar de técnicas quirúrgicas (4,    6), por diferentes vías de abordaje y con resultados    a largo plazo muy disímiles, reconociendo hasta ahora como standar la    Colposuspensión retropúbica (operación de Burch), por presentar    los mejores resultados con seguimiento a largo plazo (10 años), en pacientes    sin prolapso genital (3). En pacientes portadoras de Prolapso    genital asociado a incontinencia urinaria de esfuerzo, la colporrafia anterior    con puntos tipo Kelly, presenta tasas de mejoría, a 5 y 10 años    de seguimiento del orden de 31-37% (3).      En nuestro Servicio, en el que mayoritariamente las histerectomías se    realizan por vía vaginal, se efectúa colposuspensión de    Burch asociado a histerectomía vaginal en aquellas pacientes con patología    uterina e IUE en ausencia de prolapso.       En aquellas pacientes en que al prolapso genital se asocia IUE,          realizamos histerectomía vaginal con plastia vaginal anterior y          posterior y puntos tipo Kelly para corrección de IUE.             Colombo, demuestra que la colposuspensión de Burch asociada a histerectomía    abdominal en pacientes portadoras de prolapso e IUE logra un 74% de corrección    de incontinencia urinaria, con una recurrencia de prolapso vaginal cercana al    50%, en seguimiento a 8 y 17 años. Por otro lado, señala que,    con colporrafia anterior, la tasa de éxito en corrección de prolapso    vaginal alcanza al 97% de las pacientes con una recurrencia de incontinencia    urinaria de 68% (19).      Por estas razones desde octubre de 2000 hemos comenzado a realizar en pacientes    que deben ser histerectomizados por vía vaginal -con o sin prolapso-    y que presentan IUE, la técnica vaginal para corrección de incontinencia    urinaria de esfuerzo propuesta el año 1996 por el ginecólogo sueco    Ulf Ulmsten conocida como Tension-Free Vaginal Tape, cuyas ventajas son ser    mínimamente invasiva, efectuarse con anestesia local, de estadía    hospitalaria breve y con baja tasa de morbilidad cuyos resultados en corrección    de IUE con seguimiento a tres años logran curación y mejoría    significativa en el 97% de los casos (6, 7,    11).      En relación a nuestros resultados, no existe literatura nacional con    la cual compararnos y no encontramos diferencias con respecto a edad y paridad    de nuestras pacientes con lo reportado en la literatura internacional revisada    (8, 9).      Al caracterizar la incontinencia urinaria no escapamos de la realidad nacional    en cuanto a las dificultades para efectuar estudio urodinámico en las    pacientes que lo requieren por lo que en poco más de la mitad de las    pacientes incorporadas, éste se hizo. En las pacientes estudiadas un    58,3% presentaron IUE genuina la que se asoció a urgencia miccional en    las restantes pacientes, similar a la causística de Carl Gustaf Nilsson    (6).      En relación a la cirugía misma, la introducción de esta    técnica se logró sin dificultades, así el tiempo operatorio    para la cirugía completa se extendió entre 60 y 120 min, comparable    al promedio de Soulie y Moore (94 minutos) (8, 10).    La ejecución del TVT no ocupa un tiempo mayor al descrito en la literatura    de 25-40 minutos (6, 8, 9,    13).      Ninguna de las pacientes presentó sangrado importante.             La única complicación intraoperatoria registrada fue la lesión    vesical, ocurrida en tres casos, y que puede responder al desarrollo de la curva    de aprendizaje inherente a toda nueva técnica quirúrgica, sin    embargo los reportes de la literatura son similares a los de esta presentación    (8, 12).      La sonda Foley es retirada a las 48 horas y sólo tres pacientes requirieron    de cateterismo postmiccional por un día más. La literatura revisada    da cuenta en general del uso de catéter intravesical sólo por    24 horas con reinicio de micción espontánea dentro de las primeras    horas de la cirugía en la mayoría de las pacientes (7,    9, 12). La convicción de que no exista    retención urinaria permitirá acortar los tiempos de permanencia    del drenaje vesical postoperatorio.      El tiempo de seguimiento no permite sacar conclusiones          con relación a la capacidad de continencia de nuestra población          estudiada, pero en los controles precoces la mayor parte de las pacientes          ha mejorado significativamente su calidad de vida. El seguimiento de largo          plazo de estos casos será comunicado posteriormente.            Apoyados por la literatura creemos que para nuestro Servicio,          en el que más del 80% de las histerectomías se efectúan          por vía vaginal, hemos encontrado el método ideal hasta          el momento para ofrecer por una sola vía la solución a la          IUE que tan frecuentemente aqueja a nuestras pacientes. Hoy en día          nos encontramos en condiciones de otorgar un método seguro, eficaz,          de baja morbilidad y que se realiza por una misma vía quirúrgica.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bidmeaal J, Cardozo L, McLellan A, Khullan V, Kelleher    C: A comparison of the objective and subjetive outcomes of colposuspension for    stress incontinence in women. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 408-13.            [ Links ] 2. Morgan TO Jr, Lenaine WO, McGuire EJ: Pubovaginal sling:    4 year outcome analysis and quality of life assesment. J Urology 2000; 163:    1845-48.            [ Links ] 3. Kammerer-Daak DN, Dorin MH, Rogers RG, Cousin MO: A randomized    trial of Burch retropubic uretropexy and anterior colporrhaphy for stress urinary    incontinence. Obstet Gynecol 1999; 93:(1).            [ Links ] 4. Bent AE, McLennan MT: Obstetric and Gynecology Clinics    of North America XII 1998. Surgical management of urinary incontinence             [ Links ] 5. Anuario Servicio de Ginecología y Obstetricia. Hospital    Carlos Van Buren, 2000.            [ Links ] 6. Nilsson CG, Kuuva N: The TVT procedure is successful in    the mayority of women with indications for surgical treatment of urinary stress    incontinence. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 414-19.            [ Links ] 7. Ulmsten U, Johnson P, REzapour M: A three year follow-up    of TVT for surgical treatment of female stress urinary incontinence. Br J Obstet    Gynecol 1999; 106: 345-50.            [ Links ] 8. Soulie M, Delbert-Julhes F, Cuvillier X y cols: Repair    of female urinary incontinence with prolene TVT: preliminary results of a multicenter    and prospective survey. Progr Urol 2000; 10(4): 622-8.            [ Links ] 9. Moran P, Ward KI, Johnson D, Smirni W, Hilton P, Bibby    J: TVT for primary genuine stress incontinence: a two centre follow-up study.    Br J U Int 2000; 86(1): 39-42.            [ Links ]10. Moore Rd, Speights S, Miklos Jr: Surgical treatment of    stress urinary incontinence and severe pelvic organ relaxation in the medically    compromised elderly patient using local anesthesia. Obstet Gynecol 2000; 95(4    Suppl 1): s56.            [ Links ]11. Olsson I, Kroon V: A three year postoperative evaluation    of TVT. Gynecol Obstet Invest 1999; 48(4): 267-9.            [ Links ]12. Haab F, Sananes S, Amarenco G, Ciofu C, Uzan S, Gattegno    B, Thibault P: Results of the TVT procedure for the treatment of type II stress    urinary incontinence at a minimun follow-up of 1 year. J Urol 2001; 165(1):    159-62.            [ Links ]13. Ulmsten U, Falconer C, Johnson P y cols: A multicenter    study of TVT for surgical treatment of stress urinary incontinence. Int Urogynecol    J Pelvic Floor Dysfunct 1998; 9(4): 210-3.            [ Links ]14. Cardozo L, Hextall A, Bailey J, Boos K: Colposuspension    after previous failed incontinence surgery: a prospective observational study.    Br J Obstet Gynecol 1999; 106: 340-44.            [ Links ]15. Leach J, Dmochowski R, Appell R, Blaivas J, Hadley H,    Luber K y cols: Female stress urinary incontinence clinical guidelines panel    summary report on surgical management of female stress urinary incontinence.    J Urol 1997; 158: 875-80.            [ Links ]16. Glazener C, Cooper K: Anterior vaginal repair for urinary    incontinence in women (Cochrane review). Cochrane Library 2001; 1.            [ Links ]17. Bravo E, Bennet C, Franck C, Prado J, Venegas J, Carmona    A y cols: Histerectomía vaginal en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(4): 257-62.            [ Links ]18. Benett C, Bravo E, Franck C, Prado J, Carmona A, Venegas    J: Histerectomía vaginal en útero de gran tamaño. Rev Chil    Obstet Ginecol 1998; 63(4): 263-67.            [ Links ]19. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Milani R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Rodrigo Parada, leído en    la sesión del 4 de junio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta sobre el mecanismo de acción          de este dispositivo TVT.                    Dr. Oyarzún: Inquiere sobre las características del instrumento    diseñado por los autores para la inserción del TVT sobre el porcentaje    de seguridad reportado en la experiencia Sueca, sobre las lesiones iatrogénicas    vesicales (3) y presenta dudas sobre sus ventajas en relación a la técnica    tradicional.              Dr. Silva: Pregunta sobre la evolución          de las lesiones vesicales.                   Dr. Germain: Sugiere el esfuerzo de analizar las          ventajas en relación a un grupo de control histórico en          relación a estas patologías.                   Dr. Guzmán: La curva de aprendizaje quirúrgica.          ¿Cuánto tiempo conlleva?                   Dr. González: El rol del urólogo          en el equipo quirúrgico, es siempre necesario.                   Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

Durante el período comprendido entre octubre del          año 2000 y junio del año en curso se operó con Técnica          de TVT a 24 pacientes con el diagnóstico de alguna patología          ginecológica benigna incluido el prolapso vaginal asociado a IUE.            El promedio de edad fue de 48,7 años (rango 43-60),          el 76% de las pacientes fueron multíparas con un 24% de grandes          multíparas. No hubo nulíparas en este grupo de estudio.             La patología ginecológica asociada más frecuente fue el    prolapso genital completo con un 57%, la miomatosis con 23% se ubicó    en segundo lugar. Cuatro pacientes presentaron como patología médica    asociada, diabetes Mellitus, dos de las cuales eran además obesas (Tabla    I). Tabla I CARACTERÍSTICAS DEL GRUPO ESTUDIADO            Promedio (años)   Rango (años)          Edad          48,7        40   60                            Multípara        Gran multípara          Paridad        18    75%        6   25%                         Patología        Prolapso completo        Miomatosis          ginecológica        14   53,8%        6   23%              la incontinencia urinaria fue considerada de esfuerzo en el 62% de los casos    y mixta (asociada a urgencia) en un 38%. El promedio de duración de ésta    fue de 2,1 años (rango 0,5-5 años), siendo calificada como severa    o Grado 3 en el 41% de ellas y moderada o grado II en el 50% de las pacientes.    En la encuesta de calidad de vida un 37,5% de las pacientes consideró    que su vida estaba afectada severamente y 50% que la afectaba en forma importante.    El 58,3% de las pacientes tuvo estudio urodinámico que demostró    IUE con vejiga estable. En la totalidad de las pacientes a quienes se les efectuó    prueba de TVT ésta fue positiva. Se realizó test de esfuerzo en    el 50% de las pacientes siendo positivo en todos ellos (Tabla    II). Tabla II CARACTERIZACION DE LA INCONTINENCIA       URINARIA           Incontinencia de   Incontinencia     Tipo de IU   esfuerzo   mixta          Edad        15          62,5%        9          37,5%          Duración        6 meses        5 años               Severidad        III        II          I            10        41%       12        50%        2        8,3%               Calidad de        Puntaje 5        Puntaje 4          vida (0-5)        9          37,5%        12          50%               Urodinamia        Se efectuó        No se efectuó            14          58,3%        10          41,6%          Prueba TVT Fue (+) en las 15 pacientes que se hizo              El tiempo promedio de la cirugía completa fue          de 90 minutos (rango 60-120), el promedio de sangramiento intraoperatorio          alcanzó los 125 ml (rango 75-300 ml). Se registraron tres perforaciones          vesicales como complicación intraoperatoria, las que fueron resueltas          sin sutura de éstas y mantención por 7 días de la          sonda Foley.            Los días de estada promedio fueron 5 (rango 3-12)          prolongándose por la permanencia en el postoperatorio de aquellas          pacientes que debieron mantener el drenaje vesical.             Sólo 3 pacientes (12,5%) requirieron cateterismo postmiccional durante    24 horas luego de retirada la sonda Foley (Tabla III).      Las complicaciones postoperatorias más frecuentes fueron: Infección    urinaria (2 pacientes), sangrado de la herida operatoria (1 paciente), dolor    suprapúbico (1 paciente) y un caso de bronquitis aguda. Todas con tratamiento    médico resolvieron sus cuadros. No hubo defectos de cicatrización    ni otras complicaciones.      En el control realizado al mes de la cirugía sólo una paciente    refería IUE y otra Urgencia miccional. Ambas consideraban que habían    mejorado su calidad de vida de severamente afectadas a levemente afectadas. Tabla III EVENTOS QUIRURGICOS         Tiempo   Promedio (minutos)   Rango (minutos)     operatorio   90   60 - 120          Sangramiento        Promedio (mls)        Rango (milílitros)          operatorio        125        75 - 300          Días estada        Promedio (días)        Rango (días)            5        3-12          Complicación             introperatoria        3 perforaciones vesicales                 DISCUSION La vía para resolver el prolapso genital asociado a IUE es un debate    relevante aún no resuelto. Algunos aconsejan colposuspensión retropúbica,    combinada con histerectomía abdominal y/o reparación posterior.    Otros autores sugieren colporrafia anterior o uretropexia retropúbica    vaginal como un procedimiento para tratar la IUE asociada o no a prolapso vaginal,    proponiéndose también reparación vaginal y simultáneamente    colposuspensión de Burch (19).      Por otro lado para corrección de incontinencia urinaria, se reconocen    aproximadamente un centenar de técnicas quirúrgicas (4,    6), por diferentes vías de abordaje y con resultados    a largo plazo muy disímiles, reconociendo hasta ahora como standar la    Colposuspensión retropúbica (operación de Burch), por presentar    los mejores resultados con seguimiento a largo plazo (10 años), en pacientes    sin prolapso genital (3). En pacientes portadoras de Prolapso    genital asociado a incontinencia urinaria de esfuerzo, la colporrafia anterior    con puntos tipo Kelly, presenta tasas de mejoría, a 5 y 10 años    de seguimiento del orden de 31-37% (3).      En nuestro Servicio, en el que mayoritariamente las histerectomías se    realizan por vía vaginal, se efectúa colposuspensión de    Burch asociado a histerectomía vaginal en aquellas pacientes con patología    uterina e IUE en ausencia de prolapso.       En aquellas pacientes en que al prolapso genital se asocia IUE,          realizamos histerectomía vaginal con plastia vaginal anterior y          posterior y puntos tipo Kelly para corrección de IUE.             Colombo, demuestra que la colposuspensión de Burch asociada a histerectomía    abdominal en pacientes portadoras de prolapso e IUE logra un 74% de corrección    de incontinencia urinaria, con una recurrencia de prolapso vaginal cercana al    50%, en seguimiento a 8 y 17 años. Por otro lado, señala que,    con colporrafia anterior, la tasa de éxito en corrección de prolapso    vaginal alcanza al 97% de las pacientes con una recurrencia de incontinencia    urinaria de 68% (19).      Por estas razones desde octubre de 2000 hemos comenzado a realizar en pacientes    que deben ser histerectomizados por vía vaginal -con o sin prolapso-    y que presentan IUE, la técnica vaginal para corrección de incontinencia    urinaria de esfuerzo propuesta el año 1996 por el ginecólogo sueco    Ulf Ulmsten conocida como Tension-Free Vaginal Tape, cuyas ventajas son ser    mínimamente invasiva, efectuarse con anestesia local, de estadía    hospitalaria breve y con baja tasa de morbilidad cuyos resultados en corrección    de IUE con seguimiento a tres años logran curación y mejoría    significativa en el 97% de los casos (6, 7,    11).      En relación a nuestros resultados, no existe literatura nacional con    la cual compararnos y no encontramos diferencias con respecto a edad y paridad    de nuestras pacientes con lo reportado en la literatura internacional revisada    (8, 9).      Al caracterizar la incontinencia urinaria no escapamos de la realidad nacional    en cuanto a las dificultades para efectuar estudio urodinámico en las    pacientes que lo requieren por lo que en poco más de la mitad de las    pacientes incorporadas, éste se hizo. En las pacientes estudiadas un    58,3% presentaron IUE genuina la que se asoció a urgencia miccional en    las restantes pacientes, similar a la causística de Carl Gustaf Nilsson    (6).      En relación a la cirugía misma, la introducción de esta    técnica se logró sin dificultades, así el tiempo operatorio    para la cirugía completa se extendió entre 60 y 120 min, comparable    al promedio de Soulie y Moore (94 minutos) (8, 10).    La ejecución del TVT no ocupa un tiempo mayor al descrito en la literatura    de 25-40 minutos (6, 8, 9,    13).      Ninguna de las pacientes presentó sangrado importante.             La única complicación intraoperatoria registrada fue la lesión    vesical, ocurrida en tres casos, y que puede responder al desarrollo de la curva    de aprendizaje inherente a toda nueva técnica quirúrgica, sin    embargo los reportes de la literatura son similares a los de esta presentación    (8, 12).      La sonda Foley es retirada a las 48 horas y sólo tres pacientes requirieron    de cateterismo postmiccional por un día más. La literatura revisada    da cuenta en general del uso de catéter intravesical sólo por    24 horas con reinicio de micción espontánea dentro de las primeras    horas de la cirugía en la mayoría de las pacientes (7,    9, 12). La convicción de que no exista    retención urinaria permitirá acortar los tiempos de permanencia    del drenaje vesical postoperatorio.      El tiempo de seguimiento no permite sacar conclusiones          con relación a la capacidad de continencia de nuestra población          estudiada, pero en los controles precoces la mayor parte de las pacientes          ha mejorado significativamente su calidad de vida. El seguimiento de largo          plazo de estos casos será comunicado posteriormente.            Apoyados por la literatura creemos que para nuestro Servicio,          en el que más del 80% de las histerectomías se efectúan          por vía vaginal, hemos encontrado el método ideal hasta          el momento para ofrecer por una sola vía la solución a la          IUE que tan frecuentemente aqueja a nuestras pacientes. Hoy en día          nos encontramos en condiciones de otorgar un método seguro, eficaz,          de baja morbilidad y que se realiza por una misma vía quirúrgica.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bidmeaal J, Cardozo L, McLellan A, Khullan V, Kelleher    C: A comparison of the objective and subjetive outcomes of colposuspension for    stress incontinence in women. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 408-13.            [ Links ] 2. Morgan TO Jr, Lenaine WO, McGuire EJ: Pubovaginal sling:    4 year outcome analysis and quality of life assesment. J Urology 2000; 163:    1845-48.            [ Links ] 3. Kammerer-Daak DN, Dorin MH, Rogers RG, Cousin MO: A randomized    trial of Burch retropubic uretropexy and anterior colporrhaphy for stress urinary    incontinence. Obstet Gynecol 1999; 93:(1).            [ Links ] 4. Bent AE, McLennan MT: Obstetric and Gynecology Clinics    of North America XII 1998. Surgical management of urinary incontinence             [ Links ] 5. Anuario Servicio de Ginecología y Obstetricia. Hospital    Carlos Van Buren, 2000.            [ Links ] 6. Nilsson CG, Kuuva N: The TVT procedure is successful in    the mayority of women with indications for surgical treatment of urinary stress    incontinence. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 414-19.            [ Links ] 7. Ulmsten U, Johnson P, REzapour M: A three year follow-up    of TVT for surgical treatment of female stress urinary incontinence. Br J Obstet    Gynecol 1999; 106: 345-50.            [ Links ] 8. Soulie M, Delbert-Julhes F, Cuvillier X y cols: Repair    of female urinary incontinence with prolene TVT: preliminary results of a multicenter    and prospective survey. Progr Urol 2000; 10(4): 622-8.            [ Links ] 9. Moran P, Ward KI, Johnson D, Smirni W, Hilton P, Bibby    J: TVT for primary genuine stress incontinence: a two centre follow-up study.    Br J U Int 2000; 86(1): 39-42.            [ Links ]10. Moore Rd, Speights S, Miklos Jr: Surgical treatment of    stress urinary incontinence and severe pelvic organ relaxation in the medically    compromised elderly patient using local anesthesia. Obstet Gynecol 2000; 95(4    Suppl 1): s56.            [ Links ]11. Olsson I, Kroon V: A three year postoperative evaluation    of TVT. Gynecol Obstet Invest 1999; 48(4): 267-9.            [ Links ]12. Haab F, Sananes S, Amarenco G, Ciofu C, Uzan S, Gattegno    B, Thibault P: Results of the TVT procedure for the treatment of type II stress    urinary incontinence at a minimun follow-up of 1 year. J Urol 2001; 165(1):    159-62.            [ Links ]13. Ulmsten U, Falconer C, Johnson P y cols: A multicenter    study of TVT for surgical treatment of stress urinary incontinence. Int Urogynecol    J Pelvic Floor Dysfunct 1998; 9(4): 210-3.            [ Links ]14. Cardozo L, Hextall A, Bailey J, Boos K: Colposuspension    after previous failed incontinence surgery: a prospective observational study.    Br J Obstet Gynecol 1999; 106: 340-44.            [ Links ]15. Leach J, Dmochowski R, Appell R, Blaivas J, Hadley H,    Luber K y cols: Female stress urinary incontinence clinical guidelines panel    summary report on surgical management of female stress urinary incontinence.    J Urol 1997; 158: 875-80.            [ Links ]16. Glazener C, Cooper K: Anterior vaginal repair for urinary    incontinence in women (Cochrane review). Cochrane Library 2001; 1.            [ Links ]17. Bravo E, Bennet C, Franck C, Prado J, Venegas J, Carmona    A y cols: Histerectomía vaginal en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(4): 257-62.            [ Links ]18. Benett C, Bravo E, Franck C, Prado J, Carmona A, Venegas    J: Histerectomía vaginal en útero de gran tamaño. Rev Chil    Obstet Ginecol 1998; 63(4): 263-67.            [ Links ]19. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Milani R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Rodrigo Parada, leído en    la sesión del 4 de junio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta sobre el mecanismo de acción          de este dispositivo TVT.                    Dr. Oyarzún: Inquiere sobre las características del instrumento    diseñado por los autores para la inserción del TVT sobre el porcentaje    de seguridad reportado en la experiencia Sueca, sobre las lesiones iatrogénicas    vesicales (3) y presenta dudas sobre sus ventajas en relación a la técnica    tradicional.              Dr. Silva: Pregunta sobre la evolución          de las lesiones vesicales.                   Dr. Germain: Sugiere el esfuerzo de analizar las          ventajas en relación a un grupo de control histórico en          relación a estas patologías.                   Dr. Guzmán: La curva de aprendizaje quirúrgica.          ¿Cuánto tiempo conlleva?                   Dr. González: El rol del urólogo          en el equipo quirúrgico, es siempre necesario.                   Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

El promedio de edad fue de 48,7 años (rango 43-60),          el 76% de las pacientes fueron multíparas con un 24% de grandes          multíparas. No hubo nulíparas en este grupo de estudio.             La patología ginecológica asociada más frecuente fue el    prolapso genital completo con un 57%, la miomatosis con 23% se ubicó    en segundo lugar. Cuatro pacientes presentaron como patología médica    asociada, diabetes Mellitus, dos de las cuales eran además obesas (Tabla    I). Tabla I CARACTERÍSTICAS DEL GRUPO ESTUDIADO            Promedio (años)   Rango (años)          Edad          48,7        40   60                            Multípara        Gran multípara          Paridad        18    75%        6   25%                         Patología        Prolapso completo        Miomatosis          ginecológica        14   53,8%        6   23%              la incontinencia urinaria fue considerada de esfuerzo en el 62% de los casos    y mixta (asociada a urgencia) en un 38%. El promedio de duración de ésta    fue de 2,1 años (rango 0,5-5 años), siendo calificada como severa    o Grado 3 en el 41% de ellas y moderada o grado II en el 50% de las pacientes.    En la encuesta de calidad de vida un 37,5% de las pacientes consideró    que su vida estaba afectada severamente y 50% que la afectaba en forma importante.    El 58,3% de las pacientes tuvo estudio urodinámico que demostró    IUE con vejiga estable. En la totalidad de las pacientes a quienes se les efectuó    prueba de TVT ésta fue positiva. Se realizó test de esfuerzo en    el 50% de las pacientes siendo positivo en todos ellos (Tabla    II). Tabla II CARACTERIZACION DE LA INCONTINENCIA       URINARIA           Incontinencia de   Incontinencia     Tipo de IU   esfuerzo   mixta          Edad        15          62,5%        9          37,5%          Duración        6 meses        5 años               Severidad        III        II          I            10        41%       12        50%        2        8,3%               Calidad de        Puntaje 5        Puntaje 4          vida (0-5)        9          37,5%        12          50%               Urodinamia        Se efectuó        No se efectuó            14          58,3%        10          41,6%          Prueba TVT Fue (+) en las 15 pacientes que se hizo              El tiempo promedio de la cirugía completa fue          de 90 minutos (rango 60-120), el promedio de sangramiento intraoperatorio          alcanzó los 125 ml (rango 75-300 ml). Se registraron tres perforaciones          vesicales como complicación intraoperatoria, las que fueron resueltas          sin sutura de éstas y mantención por 7 días de la          sonda Foley.            Los días de estada promedio fueron 5 (rango 3-12)          prolongándose por la permanencia en el postoperatorio de aquellas          pacientes que debieron mantener el drenaje vesical.             Sólo 3 pacientes (12,5%) requirieron cateterismo postmiccional durante    24 horas luego de retirada la sonda Foley (Tabla III).      Las complicaciones postoperatorias más frecuentes fueron: Infección    urinaria (2 pacientes), sangrado de la herida operatoria (1 paciente), dolor    suprapúbico (1 paciente) y un caso de bronquitis aguda. Todas con tratamiento    médico resolvieron sus cuadros. No hubo defectos de cicatrización    ni otras complicaciones.      En el control realizado al mes de la cirugía sólo una paciente    refería IUE y otra Urgencia miccional. Ambas consideraban que habían    mejorado su calidad de vida de severamente afectadas a levemente afectadas. Tabla III EVENTOS QUIRURGICOS         Tiempo   Promedio (minutos)   Rango (minutos)     operatorio   90   60 - 120          Sangramiento        Promedio (mls)        Rango (milílitros)          operatorio        125        75 - 300          Días estada        Promedio (días)        Rango (días)            5        3-12          Complicación             introperatoria        3 perforaciones vesicales                 DISCUSION La vía para resolver el prolapso genital asociado a IUE es un debate    relevante aún no resuelto. Algunos aconsejan colposuspensión retropúbica,    combinada con histerectomía abdominal y/o reparación posterior.    Otros autores sugieren colporrafia anterior o uretropexia retropúbica    vaginal como un procedimiento para tratar la IUE asociada o no a prolapso vaginal,    proponiéndose también reparación vaginal y simultáneamente    colposuspensión de Burch (19).      Por otro lado para corrección de incontinencia urinaria, se reconocen    aproximadamente un centenar de técnicas quirúrgicas (4,    6), por diferentes vías de abordaje y con resultados    a largo plazo muy disímiles, reconociendo hasta ahora como standar la    Colposuspensión retropúbica (operación de Burch), por presentar    los mejores resultados con seguimiento a largo plazo (10 años), en pacientes    sin prolapso genital (3). En pacientes portadoras de Prolapso    genital asociado a incontinencia urinaria de esfuerzo, la colporrafia anterior    con puntos tipo Kelly, presenta tasas de mejoría, a 5 y 10 años    de seguimiento del orden de 31-37% (3).      En nuestro Servicio, en el que mayoritariamente las histerectomías se    realizan por vía vaginal, se efectúa colposuspensión de    Burch asociado a histerectomía vaginal en aquellas pacientes con patología    uterina e IUE en ausencia de prolapso.       En aquellas pacientes en que al prolapso genital se asocia IUE,          realizamos histerectomía vaginal con plastia vaginal anterior y          posterior y puntos tipo Kelly para corrección de IUE.             Colombo, demuestra que la colposuspensión de Burch asociada a histerectomía    abdominal en pacientes portadoras de prolapso e IUE logra un 74% de corrección    de incontinencia urinaria, con una recurrencia de prolapso vaginal cercana al    50%, en seguimiento a 8 y 17 años. Por otro lado, señala que,    con colporrafia anterior, la tasa de éxito en corrección de prolapso    vaginal alcanza al 97% de las pacientes con una recurrencia de incontinencia    urinaria de 68% (19).      Por estas razones desde octubre de 2000 hemos comenzado a realizar en pacientes    que deben ser histerectomizados por vía vaginal -con o sin prolapso-    y que presentan IUE, la técnica vaginal para corrección de incontinencia    urinaria de esfuerzo propuesta el año 1996 por el ginecólogo sueco    Ulf Ulmsten conocida como Tension-Free Vaginal Tape, cuyas ventajas son ser    mínimamente invasiva, efectuarse con anestesia local, de estadía    hospitalaria breve y con baja tasa de morbilidad cuyos resultados en corrección    de IUE con seguimiento a tres años logran curación y mejoría    significativa en el 97% de los casos (6, 7,    11).      En relación a nuestros resultados, no existe literatura nacional con    la cual compararnos y no encontramos diferencias con respecto a edad y paridad    de nuestras pacientes con lo reportado en la literatura internacional revisada    (8, 9).      Al caracterizar la incontinencia urinaria no escapamos de la realidad nacional    en cuanto a las dificultades para efectuar estudio urodinámico en las    pacientes que lo requieren por lo que en poco más de la mitad de las    pacientes incorporadas, éste se hizo. En las pacientes estudiadas un    58,3% presentaron IUE genuina la que se asoció a urgencia miccional en    las restantes pacientes, similar a la causística de Carl Gustaf Nilsson    (6).      En relación a la cirugía misma, la introducción de esta    técnica se logró sin dificultades, así el tiempo operatorio    para la cirugía completa se extendió entre 60 y 120 min, comparable    al promedio de Soulie y Moore (94 minutos) (8, 10).    La ejecución del TVT no ocupa un tiempo mayor al descrito en la literatura    de 25-40 minutos (6, 8, 9,    13).      Ninguna de las pacientes presentó sangrado importante.             La única complicación intraoperatoria registrada fue la lesión    vesical, ocurrida en tres casos, y que puede responder al desarrollo de la curva    de aprendizaje inherente a toda nueva técnica quirúrgica, sin    embargo los reportes de la literatura son similares a los de esta presentación    (8, 12).      La sonda Foley es retirada a las 48 horas y sólo tres pacientes requirieron    de cateterismo postmiccional por un día más. La literatura revisada    da cuenta en general del uso de catéter intravesical sólo por    24 horas con reinicio de micción espontánea dentro de las primeras    horas de la cirugía en la mayoría de las pacientes (7,    9, 12). La convicción de que no exista    retención urinaria permitirá acortar los tiempos de permanencia    del drenaje vesical postoperatorio.      El tiempo de seguimiento no permite sacar conclusiones          con relación a la capacidad de continencia de nuestra población          estudiada, pero en los controles precoces la mayor parte de las pacientes          ha mejorado significativamente su calidad de vida. El seguimiento de largo          plazo de estos casos será comunicado posteriormente.            Apoyados por la literatura creemos que para nuestro Servicio,          en el que más del 80% de las histerectomías se efectúan          por vía vaginal, hemos encontrado el método ideal hasta          el momento para ofrecer por una sola vía la solución a la          IUE que tan frecuentemente aqueja a nuestras pacientes. Hoy en día          nos encontramos en condiciones de otorgar un método seguro, eficaz,          de baja morbilidad y que se realiza por una misma vía quirúrgica.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bidmeaal J, Cardozo L, McLellan A, Khullan V, Kelleher    C: A comparison of the objective and subjetive outcomes of colposuspension for    stress incontinence in women. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 408-13.            [ Links ] 2. Morgan TO Jr, Lenaine WO, McGuire EJ: Pubovaginal sling:    4 year outcome analysis and quality of life assesment. J Urology 2000; 163:    1845-48.            [ Links ] 3. Kammerer-Daak DN, Dorin MH, Rogers RG, Cousin MO: A randomized    trial of Burch retropubic uretropexy and anterior colporrhaphy for stress urinary    incontinence. Obstet Gynecol 1999; 93:(1).            [ Links ] 4. Bent AE, McLennan MT: Obstetric and Gynecology Clinics    of North America XII 1998. Surgical management of urinary incontinence             [ Links ] 5. Anuario Servicio de Ginecología y Obstetricia. Hospital    Carlos Van Buren, 2000.            [ Links ] 6. Nilsson CG, Kuuva N: The TVT procedure is successful in    the mayority of women with indications for surgical treatment of urinary stress    incontinence. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 414-19.            [ Links ] 7. Ulmsten U, Johnson P, REzapour M: A three year follow-up    of TVT for surgical treatment of female stress urinary incontinence. Br J Obstet    Gynecol 1999; 106: 345-50.            [ Links ] 8. Soulie M, Delbert-Julhes F, Cuvillier X y cols: Repair    of female urinary incontinence with prolene TVT: preliminary results of a multicenter    and prospective survey. Progr Urol 2000; 10(4): 622-8.            [ Links ] 9. Moran P, Ward KI, Johnson D, Smirni W, Hilton P, Bibby    J: TVT for primary genuine stress incontinence: a two centre follow-up study.    Br J U Int 2000; 86(1): 39-42.            [ Links ]10. Moore Rd, Speights S, Miklos Jr: Surgical treatment of    stress urinary incontinence and severe pelvic organ relaxation in the medically    compromised elderly patient using local anesthesia. Obstet Gynecol 2000; 95(4    Suppl 1): s56.            [ Links ]11. Olsson I, Kroon V: A three year postoperative evaluation    of TVT. Gynecol Obstet Invest 1999; 48(4): 267-9.            [ Links ]12. Haab F, Sananes S, Amarenco G, Ciofu C, Uzan S, Gattegno    B, Thibault P: Results of the TVT procedure for the treatment of type II stress    urinary incontinence at a minimun follow-up of 1 year. J Urol 2001; 165(1):    159-62.            [ Links ]13. Ulmsten U, Falconer C, Johnson P y cols: A multicenter    study of TVT for surgical treatment of stress urinary incontinence. Int Urogynecol    J Pelvic Floor Dysfunct 1998; 9(4): 210-3.            [ Links ]14. Cardozo L, Hextall A, Bailey J, Boos K: Colposuspension    after previous failed incontinence surgery: a prospective observational study.    Br J Obstet Gynecol 1999; 106: 340-44.            [ Links ]15. Leach J, Dmochowski R, Appell R, Blaivas J, Hadley H,    Luber K y cols: Female stress urinary incontinence clinical guidelines panel    summary report on surgical management of female stress urinary incontinence.    J Urol 1997; 158: 875-80.            [ Links ]16. Glazener C, Cooper K: Anterior vaginal repair for urinary    incontinence in women (Cochrane review). Cochrane Library 2001; 1.            [ Links ]17. Bravo E, Bennet C, Franck C, Prado J, Venegas J, Carmona    A y cols: Histerectomía vaginal en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(4): 257-62.            [ Links ]18. Benett C, Bravo E, Franck C, Prado J, Carmona A, Venegas    J: Histerectomía vaginal en útero de gran tamaño. Rev Chil    Obstet Ginecol 1998; 63(4): 263-67.            [ Links ]19. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Milani R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Rodrigo Parada, leído en    la sesión del 4 de junio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta sobre el mecanismo de acción          de este dispositivo TVT.                    Dr. Oyarzún: Inquiere sobre las características del instrumento    diseñado por los autores para la inserción del TVT sobre el porcentaje    de seguridad reportado en la experiencia Sueca, sobre las lesiones iatrogénicas    vesicales (3) y presenta dudas sobre sus ventajas en relación a la técnica    tradicional.              Dr. Silva: Pregunta sobre la evolución          de las lesiones vesicales.                   Dr. Germain: Sugiere el esfuerzo de analizar las          ventajas en relación a un grupo de control histórico en          relación a estas patologías.                   Dr. Guzmán: La curva de aprendizaje quirúrgica.          ¿Cuánto tiempo conlleva?                   Dr. González: El rol del urólogo          en el equipo quirúrgico, es siempre necesario.                   Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

La patología ginecológica asociada más frecuente fue el    prolapso genital completo con un 57%, la miomatosis con 23% se ubicó    en segundo lugar. Cuatro pacientes presentaron como patología médica    asociada, diabetes Mellitus, dos de las cuales eran además obesas (Tabla    I). Tabla I CARACTERÍSTICAS DEL GRUPO ESTUDIADO            Promedio (años)   Rango (años)          Edad          48,7        40   60                            Multípara        Gran multípara          Paridad        18    75%        6   25%                         Patología        Prolapso completo        Miomatosis          ginecológica        14   53,8%        6   23%              la incontinencia urinaria fue considerada de esfuerzo en el 62% de los casos    y mixta (asociada a urgencia) en un 38%. El promedio de duración de ésta    fue de 2,1 años (rango 0,5-5 años), siendo calificada como severa    o Grado 3 en el 41% de ellas y moderada o grado II en el 50% de las pacientes.    En la encuesta de calidad de vida un 37,5% de las pacientes consideró    que su vida estaba afectada severamente y 50% que la afectaba en forma importante.    El 58,3% de las pacientes tuvo estudio urodinámico que demostró    IUE con vejiga estable. En la totalidad de las pacientes a quienes se les efectuó    prueba de TVT ésta fue positiva. Se realizó test de esfuerzo en    el 50% de las pacientes siendo positivo en todos ellos (Tabla    II). Tabla II CARACTERIZACION DE LA INCONTINENCIA       URINARIA           Incontinencia de   Incontinencia     Tipo de IU   esfuerzo   mixta          Edad        15          62,5%        9          37,5%          Duración        6 meses        5 años               Severidad        III        II          I            10        41%       12        50%        2        8,3%               Calidad de        Puntaje 5        Puntaje 4          vida (0-5)        9          37,5%        12          50%               Urodinamia        Se efectuó        No se efectuó            14          58,3%        10          41,6%          Prueba TVT Fue (+) en las 15 pacientes que se hizo              El tiempo promedio de la cirugía completa fue          de 90 minutos (rango 60-120), el promedio de sangramiento intraoperatorio          alcanzó los 125 ml (rango 75-300 ml). Se registraron tres perforaciones          vesicales como complicación intraoperatoria, las que fueron resueltas          sin sutura de éstas y mantención por 7 días de la          sonda Foley.            Los días de estada promedio fueron 5 (rango 3-12)          prolongándose por la permanencia en el postoperatorio de aquellas          pacientes que debieron mantener el drenaje vesical.             Sólo 3 pacientes (12,5%) requirieron cateterismo postmiccional durante    24 horas luego de retirada la sonda Foley (Tabla III).      Las complicaciones postoperatorias más frecuentes fueron: Infección    urinaria (2 pacientes), sangrado de la herida operatoria (1 paciente), dolor    suprapúbico (1 paciente) y un caso de bronquitis aguda. Todas con tratamiento    médico resolvieron sus cuadros. No hubo defectos de cicatrización    ni otras complicaciones.      En el control realizado al mes de la cirugía sólo una paciente    refería IUE y otra Urgencia miccional. Ambas consideraban que habían    mejorado su calidad de vida de severamente afectadas a levemente afectadas. Tabla III EVENTOS QUIRURGICOS         Tiempo   Promedio (minutos)   Rango (minutos)     operatorio   90   60 - 120          Sangramiento        Promedio (mls)        Rango (milílitros)          operatorio        125        75 - 300          Días estada        Promedio (días)        Rango (días)            5        3-12          Complicación             introperatoria        3 perforaciones vesicales                 DISCUSION La vía para resolver el prolapso genital asociado a IUE es un debate    relevante aún no resuelto. Algunos aconsejan colposuspensión retropúbica,    combinada con histerectomía abdominal y/o reparación posterior.    Otros autores sugieren colporrafia anterior o uretropexia retropúbica    vaginal como un procedimiento para tratar la IUE asociada o no a prolapso vaginal,    proponiéndose también reparación vaginal y simultáneamente    colposuspensión de Burch (19).      Por otro lado para corrección de incontinencia urinaria, se reconocen    aproximadamente un centenar de técnicas quirúrgicas (4,    6), por diferentes vías de abordaje y con resultados    a largo plazo muy disímiles, reconociendo hasta ahora como standar la    Colposuspensión retropúbica (operación de Burch), por presentar    los mejores resultados con seguimiento a largo plazo (10 años), en pacientes    sin prolapso genital (3). En pacientes portadoras de Prolapso    genital asociado a incontinencia urinaria de esfuerzo, la colporrafia anterior    con puntos tipo Kelly, presenta tasas de mejoría, a 5 y 10 años    de seguimiento del orden de 31-37% (3).      En nuestro Servicio, en el que mayoritariamente las histerectomías se    realizan por vía vaginal, se efectúa colposuspensión de    Burch asociado a histerectomía vaginal en aquellas pacientes con patología    uterina e IUE en ausencia de prolapso.       En aquellas pacientes en que al prolapso genital se asocia IUE,          realizamos histerectomía vaginal con plastia vaginal anterior y          posterior y puntos tipo Kelly para corrección de IUE.             Colombo, demuestra que la colposuspensión de Burch asociada a histerectomía    abdominal en pacientes portadoras de prolapso e IUE logra un 74% de corrección    de incontinencia urinaria, con una recurrencia de prolapso vaginal cercana al    50%, en seguimiento a 8 y 17 años. Por otro lado, señala que,    con colporrafia anterior, la tasa de éxito en corrección de prolapso    vaginal alcanza al 97% de las pacientes con una recurrencia de incontinencia    urinaria de 68% (19).      Por estas razones desde octubre de 2000 hemos comenzado a realizar en pacientes    que deben ser histerectomizados por vía vaginal -con o sin prolapso-    y que presentan IUE, la técnica vaginal para corrección de incontinencia    urinaria de esfuerzo propuesta el año 1996 por el ginecólogo sueco    Ulf Ulmsten conocida como Tension-Free Vaginal Tape, cuyas ventajas son ser    mínimamente invasiva, efectuarse con anestesia local, de estadía    hospitalaria breve y con baja tasa de morbilidad cuyos resultados en corrección    de IUE con seguimiento a tres años logran curación y mejoría    significativa en el 97% de los casos (6, 7,    11).      En relación a nuestros resultados, no existe literatura nacional con    la cual compararnos y no encontramos diferencias con respecto a edad y paridad    de nuestras pacientes con lo reportado en la literatura internacional revisada    (8, 9).      Al caracterizar la incontinencia urinaria no escapamos de la realidad nacional    en cuanto a las dificultades para efectuar estudio urodinámico en las    pacientes que lo requieren por lo que en poco más de la mitad de las    pacientes incorporadas, éste se hizo. En las pacientes estudiadas un    58,3% presentaron IUE genuina la que se asoció a urgencia miccional en    las restantes pacientes, similar a la causística de Carl Gustaf Nilsson    (6).      En relación a la cirugía misma, la introducción de esta    técnica se logró sin dificultades, así el tiempo operatorio    para la cirugía completa se extendió entre 60 y 120 min, comparable    al promedio de Soulie y Moore (94 minutos) (8, 10).    La ejecución del TVT no ocupa un tiempo mayor al descrito en la literatura    de 25-40 minutos (6, 8, 9,    13).      Ninguna de las pacientes presentó sangrado importante.             La única complicación intraoperatoria registrada fue la lesión    vesical, ocurrida en tres casos, y que puede responder al desarrollo de la curva    de aprendizaje inherente a toda nueva técnica quirúrgica, sin    embargo los reportes de la literatura son similares a los de esta presentación    (8, 12).      La sonda Foley es retirada a las 48 horas y sólo tres pacientes requirieron    de cateterismo postmiccional por un día más. La literatura revisada    da cuenta en general del uso de catéter intravesical sólo por    24 horas con reinicio de micción espontánea dentro de las primeras    horas de la cirugía en la mayoría de las pacientes (7,    9, 12). La convicción de que no exista    retención urinaria permitirá acortar los tiempos de permanencia    del drenaje vesical postoperatorio.      El tiempo de seguimiento no permite sacar conclusiones          con relación a la capacidad de continencia de nuestra población          estudiada, pero en los controles precoces la mayor parte de las pacientes          ha mejorado significativamente su calidad de vida. El seguimiento de largo          plazo de estos casos será comunicado posteriormente.            Apoyados por la literatura creemos que para nuestro Servicio,          en el que más del 80% de las histerectomías se efectúan          por vía vaginal, hemos encontrado el método ideal hasta          el momento para ofrecer por una sola vía la solución a la          IUE que tan frecuentemente aqueja a nuestras pacientes. Hoy en día          nos encontramos en condiciones de otorgar un método seguro, eficaz,          de baja morbilidad y que se realiza por una misma vía quirúrgica.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bidmeaal J, Cardozo L, McLellan A, Khullan V, Kelleher    C: A comparison of the objective and subjetive outcomes of colposuspension for    stress incontinence in women. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 408-13.            [ Links ] 2. Morgan TO Jr, Lenaine WO, McGuire EJ: Pubovaginal sling:    4 year outcome analysis and quality of life assesment. J Urology 2000; 163:    1845-48.            [ Links ] 3. Kammerer-Daak DN, Dorin MH, Rogers RG, Cousin MO: A randomized    trial of Burch retropubic uretropexy and anterior colporrhaphy for stress urinary    incontinence. Obstet Gynecol 1999; 93:(1).            [ Links ] 4. Bent AE, McLennan MT: Obstetric and Gynecology Clinics    of North America XII 1998. Surgical management of urinary incontinence             [ Links ] 5. Anuario Servicio de Ginecología y Obstetricia. Hospital    Carlos Van Buren, 2000.            [ Links ] 6. Nilsson CG, Kuuva N: The TVT procedure is successful in    the mayority of women with indications for surgical treatment of urinary stress    incontinence. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 414-19.            [ Links ] 7. Ulmsten U, Johnson P, REzapour M: A three year follow-up    of TVT for surgical treatment of female stress urinary incontinence. Br J Obstet    Gynecol 1999; 106: 345-50.            [ Links ] 8. Soulie M, Delbert-Julhes F, Cuvillier X y cols: Repair    of female urinary incontinence with prolene TVT: preliminary results of a multicenter    and prospective survey. Progr Urol 2000; 10(4): 622-8.            [ Links ] 9. Moran P, Ward KI, Johnson D, Smirni W, Hilton P, Bibby    J: TVT for primary genuine stress incontinence: a two centre follow-up study.    Br J U Int 2000; 86(1): 39-42.            [ Links ]10. Moore Rd, Speights S, Miklos Jr: Surgical treatment of    stress urinary incontinence and severe pelvic organ relaxation in the medically    compromised elderly patient using local anesthesia. Obstet Gynecol 2000; 95(4    Suppl 1): s56.            [ Links ]11. Olsson I, Kroon V: A three year postoperative evaluation    of TVT. Gynecol Obstet Invest 1999; 48(4): 267-9.            [ Links ]12. Haab F, Sananes S, Amarenco G, Ciofu C, Uzan S, Gattegno    B, Thibault P: Results of the TVT procedure for the treatment of type II stress    urinary incontinence at a minimun follow-up of 1 year. J Urol 2001; 165(1):    159-62.            [ Links ]13. Ulmsten U, Falconer C, Johnson P y cols: A multicenter    study of TVT for surgical treatment of stress urinary incontinence. Int Urogynecol    J Pelvic Floor Dysfunct 1998; 9(4): 210-3.            [ Links ]14. Cardozo L, Hextall A, Bailey J, Boos K: Colposuspension    after previous failed incontinence surgery: a prospective observational study.    Br J Obstet Gynecol 1999; 106: 340-44.            [ Links ]15. Leach J, Dmochowski R, Appell R, Blaivas J, Hadley H,    Luber K y cols: Female stress urinary incontinence clinical guidelines panel    summary report on surgical management of female stress urinary incontinence.    J Urol 1997; 158: 875-80.            [ Links ]16. Glazener C, Cooper K: Anterior vaginal repair for urinary    incontinence in women (Cochrane review). Cochrane Library 2001; 1.            [ Links ]17. Bravo E, Bennet C, Franck C, Prado J, Venegas J, Carmona    A y cols: Histerectomía vaginal en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(4): 257-62.            [ Links ]18. Benett C, Bravo E, Franck C, Prado J, Carmona A, Venegas    J: Histerectomía vaginal en útero de gran tamaño. Rev Chil    Obstet Ginecol 1998; 63(4): 263-67.            [ Links ]19. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Milani R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Rodrigo Parada, leído en    la sesión del 4 de junio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta sobre el mecanismo de acción          de este dispositivo TVT.                    Dr. Oyarzún: Inquiere sobre las características del instrumento    diseñado por los autores para la inserción del TVT sobre el porcentaje    de seguridad reportado en la experiencia Sueca, sobre las lesiones iatrogénicas    vesicales (3) y presenta dudas sobre sus ventajas en relación a la técnica    tradicional.              Dr. Silva: Pregunta sobre la evolución          de las lesiones vesicales.                   Dr. Germain: Sugiere el esfuerzo de analizar las          ventajas en relación a un grupo de control histórico en          relación a estas patologías.                   Dr. Guzmán: La curva de aprendizaje quirúrgica.          ¿Cuánto tiempo conlleva?                   Dr. González: El rol del urólogo          en el equipo quirúrgico, es siempre necesario.                   Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

Tabla I CARACTERÍSTICAS DEL GRUPO ESTUDIADO            Promedio (años)   Rango (años)          Edad          48,7        40   60                            Multípara        Gran multípara          Paridad        18    75%        6   25%                         Patología        Prolapso completo        Miomatosis          ginecológica        14   53,8%        6   23%              la incontinencia urinaria fue considerada de esfuerzo en el 62% de los casos    y mixta (asociada a urgencia) en un 38%. El promedio de duración de ésta    fue de 2,1 años (rango 0,5-5 años), siendo calificada como severa    o Grado 3 en el 41% de ellas y moderada o grado II en el 50% de las pacientes.    En la encuesta de calidad de vida un 37,5% de las pacientes consideró    que su vida estaba afectada severamente y 50% que la afectaba en forma importante.    El 58,3% de las pacientes tuvo estudio urodinámico que demostró    IUE con vejiga estable. En la totalidad de las pacientes a quienes se les efectuó    prueba de TVT ésta fue positiva. Se realizó test de esfuerzo en    el 50% de las pacientes siendo positivo en todos ellos (Tabla    II). Tabla II CARACTERIZACION DE LA INCONTINENCIA       URINARIA           Incontinencia de   Incontinencia     Tipo de IU   esfuerzo   mixta          Edad        15          62,5%        9          37,5%          Duración        6 meses        5 años               Severidad        III        II          I            10        41%       12        50%        2        8,3%               Calidad de        Puntaje 5        Puntaje 4          vida (0-5)        9          37,5%        12          50%               Urodinamia        Se efectuó        No se efectuó            14          58,3%        10          41,6%          Prueba TVT Fue (+) en las 15 pacientes que se hizo              El tiempo promedio de la cirugía completa fue          de 90 minutos (rango 60-120), el promedio de sangramiento intraoperatorio          alcanzó los 125 ml (rango 75-300 ml). Se registraron tres perforaciones          vesicales como complicación intraoperatoria, las que fueron resueltas          sin sutura de éstas y mantención por 7 días de la          sonda Foley.            Los días de estada promedio fueron 5 (rango 3-12)          prolongándose por la permanencia en el postoperatorio de aquellas          pacientes que debieron mantener el drenaje vesical.             Sólo 3 pacientes (12,5%) requirieron cateterismo postmiccional durante    24 horas luego de retirada la sonda Foley (Tabla III).      Las complicaciones postoperatorias más frecuentes fueron: Infección    urinaria (2 pacientes), sangrado de la herida operatoria (1 paciente), dolor    suprapúbico (1 paciente) y un caso de bronquitis aguda. Todas con tratamiento    médico resolvieron sus cuadros. No hubo defectos de cicatrización    ni otras complicaciones.      En el control realizado al mes de la cirugía sólo una paciente    refería IUE y otra Urgencia miccional. Ambas consideraban que habían    mejorado su calidad de vida de severamente afectadas a levemente afectadas. Tabla III EVENTOS QUIRURGICOS         Tiempo   Promedio (minutos)   Rango (minutos)     operatorio   90   60 - 120          Sangramiento        Promedio (mls)        Rango (milílitros)          operatorio        125        75 - 300          Días estada        Promedio (días)        Rango (días)            5        3-12          Complicación             introperatoria        3 perforaciones vesicales                 DISCUSION La vía para resolver el prolapso genital asociado a IUE es un debate    relevante aún no resuelto. Algunos aconsejan colposuspensión retropúbica,    combinada con histerectomía abdominal y/o reparación posterior.    Otros autores sugieren colporrafia anterior o uretropexia retropúbica    vaginal como un procedimiento para tratar la IUE asociada o no a prolapso vaginal,    proponiéndose también reparación vaginal y simultáneamente    colposuspensión de Burch (19).      Por otro lado para corrección de incontinencia urinaria, se reconocen    aproximadamente un centenar de técnicas quirúrgicas (4,    6), por diferentes vías de abordaje y con resultados    a largo plazo muy disímiles, reconociendo hasta ahora como standar la    Colposuspensión retropúbica (operación de Burch), por presentar    los mejores resultados con seguimiento a largo plazo (10 años), en pacientes    sin prolapso genital (3). En pacientes portadoras de Prolapso    genital asociado a incontinencia urinaria de esfuerzo, la colporrafia anterior    con puntos tipo Kelly, presenta tasas de mejoría, a 5 y 10 años    de seguimiento del orden de 31-37% (3).      En nuestro Servicio, en el que mayoritariamente las histerectomías se    realizan por vía vaginal, se efectúa colposuspensión de    Burch asociado a histerectomía vaginal en aquellas pacientes con patología    uterina e IUE en ausencia de prolapso.       En aquellas pacientes en que al prolapso genital se asocia IUE,          realizamos histerectomía vaginal con plastia vaginal anterior y          posterior y puntos tipo Kelly para corrección de IUE.             Colombo, demuestra que la colposuspensión de Burch asociada a histerectomía    abdominal en pacientes portadoras de prolapso e IUE logra un 74% de corrección    de incontinencia urinaria, con una recurrencia de prolapso vaginal cercana al    50%, en seguimiento a 8 y 17 años. Por otro lado, señala que,    con colporrafia anterior, la tasa de éxito en corrección de prolapso    vaginal alcanza al 97% de las pacientes con una recurrencia de incontinencia    urinaria de 68% (19).      Por estas razones desde octubre de 2000 hemos comenzado a realizar en pacientes    que deben ser histerectomizados por vía vaginal -con o sin prolapso-    y que presentan IUE, la técnica vaginal para corrección de incontinencia    urinaria de esfuerzo propuesta el año 1996 por el ginecólogo sueco    Ulf Ulmsten conocida como Tension-Free Vaginal Tape, cuyas ventajas son ser    mínimamente invasiva, efectuarse con anestesia local, de estadía    hospitalaria breve y con baja tasa de morbilidad cuyos resultados en corrección    de IUE con seguimiento a tres años logran curación y mejoría    significativa en el 97% de los casos (6, 7,    11).      En relación a nuestros resultados, no existe literatura nacional con    la cual compararnos y no encontramos diferencias con respecto a edad y paridad    de nuestras pacientes con lo reportado en la literatura internacional revisada    (8, 9).      Al caracterizar la incontinencia urinaria no escapamos de la realidad nacional    en cuanto a las dificultades para efectuar estudio urodinámico en las    pacientes que lo requieren por lo que en poco más de la mitad de las    pacientes incorporadas, éste se hizo. En las pacientes estudiadas un    58,3% presentaron IUE genuina la que se asoció a urgencia miccional en    las restantes pacientes, similar a la causística de Carl Gustaf Nilsson    (6).      En relación a la cirugía misma, la introducción de esta    técnica se logró sin dificultades, así el tiempo operatorio    para la cirugía completa se extendió entre 60 y 120 min, comparable    al promedio de Soulie y Moore (94 minutos) (8, 10).    La ejecución del TVT no ocupa un tiempo mayor al descrito en la literatura    de 25-40 minutos (6, 8, 9,    13).      Ninguna de las pacientes presentó sangrado importante.             La única complicación intraoperatoria registrada fue la lesión    vesical, ocurrida en tres casos, y que puede responder al desarrollo de la curva    de aprendizaje inherente a toda nueva técnica quirúrgica, sin    embargo los reportes de la literatura son similares a los de esta presentación    (8, 12).      La sonda Foley es retirada a las 48 horas y sólo tres pacientes requirieron    de cateterismo postmiccional por un día más. La literatura revisada    da cuenta en general del uso de catéter intravesical sólo por    24 horas con reinicio de micción espontánea dentro de las primeras    horas de la cirugía en la mayoría de las pacientes (7,    9, 12). La convicción de que no exista    retención urinaria permitirá acortar los tiempos de permanencia    del drenaje vesical postoperatorio.      El tiempo de seguimiento no permite sacar conclusiones          con relación a la capacidad de continencia de nuestra población          estudiada, pero en los controles precoces la mayor parte de las pacientes          ha mejorado significativamente su calidad de vida. El seguimiento de largo          plazo de estos casos será comunicado posteriormente.            Apoyados por la literatura creemos que para nuestro Servicio,          en el que más del 80% de las histerectomías se efectúan          por vía vaginal, hemos encontrado el método ideal hasta          el momento para ofrecer por una sola vía la solución a la          IUE que tan frecuentemente aqueja a nuestras pacientes. Hoy en día          nos encontramos en condiciones de otorgar un método seguro, eficaz,          de baja morbilidad y que se realiza por una misma vía quirúrgica.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bidmeaal J, Cardozo L, McLellan A, Khullan V, Kelleher    C: A comparison of the objective and subjetive outcomes of colposuspension for    stress incontinence in women. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 408-13.            [ Links ] 2. Morgan TO Jr, Lenaine WO, McGuire EJ: Pubovaginal sling:    4 year outcome analysis and quality of life assesment. J Urology 2000; 163:    1845-48.            [ Links ] 3. Kammerer-Daak DN, Dorin MH, Rogers RG, Cousin MO: A randomized    trial of Burch retropubic uretropexy and anterior colporrhaphy for stress urinary    incontinence. Obstet Gynecol 1999; 93:(1).            [ Links ] 4. Bent AE, McLennan MT: Obstetric and Gynecology Clinics    of North America XII 1998. Surgical management of urinary incontinence             [ Links ] 5. Anuario Servicio de Ginecología y Obstetricia. Hospital    Carlos Van Buren, 2000.            [ Links ] 6. Nilsson CG, Kuuva N: The TVT procedure is successful in    the mayority of women with indications for surgical treatment of urinary stress    incontinence. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 414-19.            [ Links ] 7. Ulmsten U, Johnson P, REzapour M: A three year follow-up    of TVT for surgical treatment of female stress urinary incontinence. Br J Obstet    Gynecol 1999; 106: 345-50.            [ Links ] 8. Soulie M, Delbert-Julhes F, Cuvillier X y cols: Repair    of female urinary incontinence with prolene TVT: preliminary results of a multicenter    and prospective survey. Progr Urol 2000; 10(4): 622-8.            [ Links ] 9. Moran P, Ward KI, Johnson D, Smirni W, Hilton P, Bibby    J: TVT for primary genuine stress incontinence: a two centre follow-up study.    Br J U Int 2000; 86(1): 39-42.            [ Links ]10. Moore Rd, Speights S, Miklos Jr: Surgical treatment of    stress urinary incontinence and severe pelvic organ relaxation in the medically    compromised elderly patient using local anesthesia. Obstet Gynecol 2000; 95(4    Suppl 1): s56.            [ Links ]11. Olsson I, Kroon V: A three year postoperative evaluation    of TVT. Gynecol Obstet Invest 1999; 48(4): 267-9.            [ Links ]12. Haab F, Sananes S, Amarenco G, Ciofu C, Uzan S, Gattegno    B, Thibault P: Results of the TVT procedure for the treatment of type II stress    urinary incontinence at a minimun follow-up of 1 year. J Urol 2001; 165(1):    159-62.            [ Links ]13. Ulmsten U, Falconer C, Johnson P y cols: A multicenter    study of TVT for surgical treatment of stress urinary incontinence. Int Urogynecol    J Pelvic Floor Dysfunct 1998; 9(4): 210-3.            [ Links ]14. Cardozo L, Hextall A, Bailey J, Boos K: Colposuspension    after previous failed incontinence surgery: a prospective observational study.    Br J Obstet Gynecol 1999; 106: 340-44.            [ Links ]15. Leach J, Dmochowski R, Appell R, Blaivas J, Hadley H,    Luber K y cols: Female stress urinary incontinence clinical guidelines panel    summary report on surgical management of female stress urinary incontinence.    J Urol 1997; 158: 875-80.            [ Links ]16. Glazener C, Cooper K: Anterior vaginal repair for urinary    incontinence in women (Cochrane review). Cochrane Library 2001; 1.            [ Links ]17. Bravo E, Bennet C, Franck C, Prado J, Venegas J, Carmona    A y cols: Histerectomía vaginal en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(4): 257-62.            [ Links ]18. Benett C, Bravo E, Franck C, Prado J, Carmona A, Venegas    J: Histerectomía vaginal en útero de gran tamaño. Rev Chil    Obstet Ginecol 1998; 63(4): 263-67.            [ Links ]19. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Milani R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Rodrigo Parada, leído en    la sesión del 4 de junio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta sobre el mecanismo de acción          de este dispositivo TVT.                    Dr. Oyarzún: Inquiere sobre las características del instrumento    diseñado por los autores para la inserción del TVT sobre el porcentaje    de seguridad reportado en la experiencia Sueca, sobre las lesiones iatrogénicas    vesicales (3) y presenta dudas sobre sus ventajas en relación a la técnica    tradicional.              Dr. Silva: Pregunta sobre la evolución          de las lesiones vesicales.                   Dr. Germain: Sugiere el esfuerzo de analizar las          ventajas en relación a un grupo de control histórico en          relación a estas patologías.                   Dr. Guzmán: La curva de aprendizaje quirúrgica.          ¿Cuánto tiempo conlleva?                   Dr. González: El rol del urólogo          en el equipo quirúrgico, es siempre necesario.                   Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

CARACTERÍSTICAS DEL GRUPO ESTUDIADO            Promedio (años)   Rango (años)          Edad          48,7        40   60                            Multípara        Gran multípara          Paridad        18    75%        6   25%                         Patología        Prolapso completo        Miomatosis          ginecológica        14   53,8%        6   23%              la incontinencia urinaria fue considerada de esfuerzo en el 62% de los casos    y mixta (asociada a urgencia) en un 38%. El promedio de duración de ésta    fue de 2,1 años (rango 0,5-5 años), siendo calificada como severa    o Grado 3 en el 41% de ellas y moderada o grado II en el 50% de las pacientes.    En la encuesta de calidad de vida un 37,5% de las pacientes consideró    que su vida estaba afectada severamente y 50% que la afectaba en forma importante.    El 58,3% de las pacientes tuvo estudio urodinámico que demostró    IUE con vejiga estable. En la totalidad de las pacientes a quienes se les efectuó    prueba de TVT ésta fue positiva. Se realizó test de esfuerzo en    el 50% de las pacientes siendo positivo en todos ellos (Tabla    II). Tabla II CARACTERIZACION DE LA INCONTINENCIA       URINARIA           Incontinencia de   Incontinencia     Tipo de IU   esfuerzo   mixta          Edad        15          62,5%        9          37,5%          Duración        6 meses        5 años               Severidad        III        II          I            10        41%       12        50%        2        8,3%               Calidad de        Puntaje 5        Puntaje 4          vida (0-5)        9          37,5%        12          50%               Urodinamia        Se efectuó        No se efectuó            14          58,3%        10          41,6%          Prueba TVT Fue (+) en las 15 pacientes que se hizo              El tiempo promedio de la cirugía completa fue          de 90 minutos (rango 60-120), el promedio de sangramiento intraoperatorio          alcanzó los 125 ml (rango 75-300 ml). Se registraron tres perforaciones          vesicales como complicación intraoperatoria, las que fueron resueltas          sin sutura de éstas y mantención por 7 días de la          sonda Foley.            Los días de estada promedio fueron 5 (rango 3-12)          prolongándose por la permanencia en el postoperatorio de aquellas          pacientes que debieron mantener el drenaje vesical.             Sólo 3 pacientes (12,5%) requirieron cateterismo postmiccional durante    24 horas luego de retirada la sonda Foley (Tabla III).      Las complicaciones postoperatorias más frecuentes fueron: Infección    urinaria (2 pacientes), sangrado de la herida operatoria (1 paciente), dolor    suprapúbico (1 paciente) y un caso de bronquitis aguda. Todas con tratamiento    médico resolvieron sus cuadros. No hubo defectos de cicatrización    ni otras complicaciones.      En el control realizado al mes de la cirugía sólo una paciente    refería IUE y otra Urgencia miccional. Ambas consideraban que habían    mejorado su calidad de vida de severamente afectadas a levemente afectadas. Tabla III EVENTOS QUIRURGICOS         Tiempo   Promedio (minutos)   Rango (minutos)     operatorio   90   60 - 120          Sangramiento        Promedio (mls)        Rango (milílitros)          operatorio        125        75 - 300          Días estada        Promedio (días)        Rango (días)            5        3-12          Complicación             introperatoria        3 perforaciones vesicales                 DISCUSION La vía para resolver el prolapso genital asociado a IUE es un debate    relevante aún no resuelto. Algunos aconsejan colposuspensión retropúbica,    combinada con histerectomía abdominal y/o reparación posterior.    Otros autores sugieren colporrafia anterior o uretropexia retropúbica    vaginal como un procedimiento para tratar la IUE asociada o no a prolapso vaginal,    proponiéndose también reparación vaginal y simultáneamente    colposuspensión de Burch (19).      Por otro lado para corrección de incontinencia urinaria, se reconocen    aproximadamente un centenar de técnicas quirúrgicas (4,    6), por diferentes vías de abordaje y con resultados    a largo plazo muy disímiles, reconociendo hasta ahora como standar la    Colposuspensión retropúbica (operación de Burch), por presentar    los mejores resultados con seguimiento a largo plazo (10 años), en pacientes    sin prolapso genital (3). En pacientes portadoras de Prolapso    genital asociado a incontinencia urinaria de esfuerzo, la colporrafia anterior    con puntos tipo Kelly, presenta tasas de mejoría, a 5 y 10 años    de seguimiento del orden de 31-37% (3).      En nuestro Servicio, en el que mayoritariamente las histerectomías se    realizan por vía vaginal, se efectúa colposuspensión de    Burch asociado a histerectomía vaginal en aquellas pacientes con patología    uterina e IUE en ausencia de prolapso.       En aquellas pacientes en que al prolapso genital se asocia IUE,          realizamos histerectomía vaginal con plastia vaginal anterior y          posterior y puntos tipo Kelly para corrección de IUE.             Colombo, demuestra que la colposuspensión de Burch asociada a histerectomía    abdominal en pacientes portadoras de prolapso e IUE logra un 74% de corrección    de incontinencia urinaria, con una recurrencia de prolapso vaginal cercana al    50%, en seguimiento a 8 y 17 años. Por otro lado, señala que,    con colporrafia anterior, la tasa de éxito en corrección de prolapso    vaginal alcanza al 97% de las pacientes con una recurrencia de incontinencia    urinaria de 68% (19).      Por estas razones desde octubre de 2000 hemos comenzado a realizar en pacientes    que deben ser histerectomizados por vía vaginal -con o sin prolapso-    y que presentan IUE, la técnica vaginal para corrección de incontinencia    urinaria de esfuerzo propuesta el año 1996 por el ginecólogo sueco    Ulf Ulmsten conocida como Tension-Free Vaginal Tape, cuyas ventajas son ser    mínimamente invasiva, efectuarse con anestesia local, de estadía    hospitalaria breve y con baja tasa de morbilidad cuyos resultados en corrección    de IUE con seguimiento a tres años logran curación y mejoría    significativa en el 97% de los casos (6, 7,    11).      En relación a nuestros resultados, no existe literatura nacional con    la cual compararnos y no encontramos diferencias con respecto a edad y paridad    de nuestras pacientes con lo reportado en la literatura internacional revisada    (8, 9).      Al caracterizar la incontinencia urinaria no escapamos de la realidad nacional    en cuanto a las dificultades para efectuar estudio urodinámico en las    pacientes que lo requieren por lo que en poco más de la mitad de las    pacientes incorporadas, éste se hizo. En las pacientes estudiadas un    58,3% presentaron IUE genuina la que se asoció a urgencia miccional en    las restantes pacientes, similar a la causística de Carl Gustaf Nilsson    (6).      En relación a la cirugía misma, la introducción de esta    técnica se logró sin dificultades, así el tiempo operatorio    para la cirugía completa se extendió entre 60 y 120 min, comparable    al promedio de Soulie y Moore (94 minutos) (8, 10).    La ejecución del TVT no ocupa un tiempo mayor al descrito en la literatura    de 25-40 minutos (6, 8, 9,    13).      Ninguna de las pacientes presentó sangrado importante.             La única complicación intraoperatoria registrada fue la lesión    vesical, ocurrida en tres casos, y que puede responder al desarrollo de la curva    de aprendizaje inherente a toda nueva técnica quirúrgica, sin    embargo los reportes de la literatura son similares a los de esta presentación    (8, 12).      La sonda Foley es retirada a las 48 horas y sólo tres pacientes requirieron    de cateterismo postmiccional por un día más. La literatura revisada    da cuenta en general del uso de catéter intravesical sólo por    24 horas con reinicio de micción espontánea dentro de las primeras    horas de la cirugía en la mayoría de las pacientes (7,    9, 12). La convicción de que no exista    retención urinaria permitirá acortar los tiempos de permanencia    del drenaje vesical postoperatorio.      El tiempo de seguimiento no permite sacar conclusiones          con relación a la capacidad de continencia de nuestra población          estudiada, pero en los controles precoces la mayor parte de las pacientes          ha mejorado significativamente su calidad de vida. El seguimiento de largo          plazo de estos casos será comunicado posteriormente.            Apoyados por la literatura creemos que para nuestro Servicio,          en el que más del 80% de las histerectomías se efectúan          por vía vaginal, hemos encontrado el método ideal hasta          el momento para ofrecer por una sola vía la solución a la          IUE que tan frecuentemente aqueja a nuestras pacientes. Hoy en día          nos encontramos en condiciones de otorgar un método seguro, eficaz,          de baja morbilidad y que se realiza por una misma vía quirúrgica.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bidmeaal J, Cardozo L, McLellan A, Khullan V, Kelleher    C: A comparison of the objective and subjetive outcomes of colposuspension for    stress incontinence in women. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 408-13.            [ Links ] 2. Morgan TO Jr, Lenaine WO, McGuire EJ: Pubovaginal sling:    4 year outcome analysis and quality of life assesment. J Urology 2000; 163:    1845-48.            [ Links ] 3. Kammerer-Daak DN, Dorin MH, Rogers RG, Cousin MO: A randomized    trial of Burch retropubic uretropexy and anterior colporrhaphy for stress urinary    incontinence. Obstet Gynecol 1999; 93:(1).            [ Links ] 4. Bent AE, McLennan MT: Obstetric and Gynecology Clinics    of North America XII 1998. Surgical management of urinary incontinence             [ Links ] 5. Anuario Servicio de Ginecología y Obstetricia. Hospital    Carlos Van Buren, 2000.            [ Links ] 6. Nilsson CG, Kuuva N: The TVT procedure is successful in    the mayority of women with indications for surgical treatment of urinary stress    incontinence. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 414-19.            [ Links ] 7. Ulmsten U, Johnson P, REzapour M: A three year follow-up    of TVT for surgical treatment of female stress urinary incontinence. Br J Obstet    Gynecol 1999; 106: 345-50.            [ Links ] 8. Soulie M, Delbert-Julhes F, Cuvillier X y cols: Repair    of female urinary incontinence with prolene TVT: preliminary results of a multicenter    and prospective survey. Progr Urol 2000; 10(4): 622-8.            [ Links ] 9. Moran P, Ward KI, Johnson D, Smirni W, Hilton P, Bibby    J: TVT for primary genuine stress incontinence: a two centre follow-up study.    Br J U Int 2000; 86(1): 39-42.            [ Links ]10. Moore Rd, Speights S, Miklos Jr: Surgical treatment of    stress urinary incontinence and severe pelvic organ relaxation in the medically    compromised elderly patient using local anesthesia. Obstet Gynecol 2000; 95(4    Suppl 1): s56.            [ Links ]11. Olsson I, Kroon V: A three year postoperative evaluation    of TVT. Gynecol Obstet Invest 1999; 48(4): 267-9.            [ Links ]12. Haab F, Sananes S, Amarenco G, Ciofu C, Uzan S, Gattegno    B, Thibault P: Results of the TVT procedure for the treatment of type II stress    urinary incontinence at a minimun follow-up of 1 year. J Urol 2001; 165(1):    159-62.            [ Links ]13. Ulmsten U, Falconer C, Johnson P y cols: A multicenter    study of TVT for surgical treatment of stress urinary incontinence. Int Urogynecol    J Pelvic Floor Dysfunct 1998; 9(4): 210-3.            [ Links ]14. Cardozo L, Hextall A, Bailey J, Boos K: Colposuspension    after previous failed incontinence surgery: a prospective observational study.    Br J Obstet Gynecol 1999; 106: 340-44.            [ Links ]15. Leach J, Dmochowski R, Appell R, Blaivas J, Hadley H,    Luber K y cols: Female stress urinary incontinence clinical guidelines panel    summary report on surgical management of female stress urinary incontinence.    J Urol 1997; 158: 875-80.            [ Links ]16. Glazener C, Cooper K: Anterior vaginal repair for urinary    incontinence in women (Cochrane review). Cochrane Library 2001; 1.            [ Links ]17. Bravo E, Bennet C, Franck C, Prado J, Venegas J, Carmona    A y cols: Histerectomía vaginal en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(4): 257-62.            [ Links ]18. Benett C, Bravo E, Franck C, Prado J, Carmona A, Venegas    J: Histerectomía vaginal en útero de gran tamaño. Rev Chil    Obstet Ginecol 1998; 63(4): 263-67.            [ Links ]19. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Milani R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Rodrigo Parada, leído en    la sesión del 4 de junio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta sobre el mecanismo de acción          de este dispositivo TVT.                    Dr. Oyarzún: Inquiere sobre las características del instrumento    diseñado por los autores para la inserción del TVT sobre el porcentaje    de seguridad reportado en la experiencia Sueca, sobre las lesiones iatrogénicas    vesicales (3) y presenta dudas sobre sus ventajas en relación a la técnica    tradicional.              Dr. Silva: Pregunta sobre la evolución          de las lesiones vesicales.                   Dr. Germain: Sugiere el esfuerzo de analizar las          ventajas en relación a un grupo de control histórico en          relación a estas patologías.                   Dr. Guzmán: La curva de aprendizaje quirúrgica.          ¿Cuánto tiempo conlleva?                   Dr. González: El rol del urólogo          en el equipo quirúrgico, es siempre necesario.                   Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

Promedio (años) 

Rango (años) 

Edad      

48,7      

60      

Multípara      

Gran multípara      

Paridad      

75%      

25%      

Patología      

Prolapso completo      

Miomatosis      

ginecológica      

53,8%      

23%      

la incontinencia urinaria fue considerada de esfuerzo en el 62% de los casos    y mixta (asociada a urgencia) en un 38%. El promedio de duración de ésta    fue de 2,1 años (rango 0,5-5 años), siendo calificada como severa    o Grado 3 en el 41% de ellas y moderada o grado II en el 50% de las pacientes.    En la encuesta de calidad de vida un 37,5% de las pacientes consideró    que su vida estaba afectada severamente y 50% que la afectaba en forma importante.    El 58,3% de las pacientes tuvo estudio urodinámico que demostró    IUE con vejiga estable. En la totalidad de las pacientes a quienes se les efectuó    prueba de TVT ésta fue positiva. Se realizó test de esfuerzo en    el 50% de las pacientes siendo positivo en todos ellos (Tabla    II). Tabla II CARACTERIZACION DE LA INCONTINENCIA       URINARIA           Incontinencia de   Incontinencia     Tipo de IU   esfuerzo   mixta          Edad        15          62,5%        9          37,5%          Duración        6 meses        5 años               Severidad        III        II          I            10        41%       12        50%        2        8,3%               Calidad de        Puntaje 5        Puntaje 4          vida (0-5)        9          37,5%        12          50%               Urodinamia        Se efectuó        No se efectuó            14          58,3%        10          41,6%          Prueba TVT Fue (+) en las 15 pacientes que se hizo              El tiempo promedio de la cirugía completa fue          de 90 minutos (rango 60-120), el promedio de sangramiento intraoperatorio          alcanzó los 125 ml (rango 75-300 ml). Se registraron tres perforaciones          vesicales como complicación intraoperatoria, las que fueron resueltas          sin sutura de éstas y mantención por 7 días de la          sonda Foley.            Los días de estada promedio fueron 5 (rango 3-12)          prolongándose por la permanencia en el postoperatorio de aquellas          pacientes que debieron mantener el drenaje vesical.             Sólo 3 pacientes (12,5%) requirieron cateterismo postmiccional durante    24 horas luego de retirada la sonda Foley (Tabla III).      Las complicaciones postoperatorias más frecuentes fueron: Infección    urinaria (2 pacientes), sangrado de la herida operatoria (1 paciente), dolor    suprapúbico (1 paciente) y un caso de bronquitis aguda. Todas con tratamiento    médico resolvieron sus cuadros. No hubo defectos de cicatrización    ni otras complicaciones.      En el control realizado al mes de la cirugía sólo una paciente    refería IUE y otra Urgencia miccional. Ambas consideraban que habían    mejorado su calidad de vida de severamente afectadas a levemente afectadas. Tabla III EVENTOS QUIRURGICOS         Tiempo   Promedio (minutos)   Rango (minutos)     operatorio   90   60 - 120          Sangramiento        Promedio (mls)        Rango (milílitros)          operatorio        125        75 - 300          Días estada        Promedio (días)        Rango (días)            5        3-12          Complicación             introperatoria        3 perforaciones vesicales                 DISCUSION La vía para resolver el prolapso genital asociado a IUE es un debate    relevante aún no resuelto. Algunos aconsejan colposuspensión retropúbica,    combinada con histerectomía abdominal y/o reparación posterior.    Otros autores sugieren colporrafia anterior o uretropexia retropúbica    vaginal como un procedimiento para tratar la IUE asociada o no a prolapso vaginal,    proponiéndose también reparación vaginal y simultáneamente    colposuspensión de Burch (19).      Por otro lado para corrección de incontinencia urinaria, se reconocen    aproximadamente un centenar de técnicas quirúrgicas (4,    6), por diferentes vías de abordaje y con resultados    a largo plazo muy disímiles, reconociendo hasta ahora como standar la    Colposuspensión retropúbica (operación de Burch), por presentar    los mejores resultados con seguimiento a largo plazo (10 años), en pacientes    sin prolapso genital (3). En pacientes portadoras de Prolapso    genital asociado a incontinencia urinaria de esfuerzo, la colporrafia anterior    con puntos tipo Kelly, presenta tasas de mejoría, a 5 y 10 años    de seguimiento del orden de 31-37% (3).      En nuestro Servicio, en el que mayoritariamente las histerectomías se    realizan por vía vaginal, se efectúa colposuspensión de    Burch asociado a histerectomía vaginal en aquellas pacientes con patología    uterina e IUE en ausencia de prolapso.       En aquellas pacientes en que al prolapso genital se asocia IUE,          realizamos histerectomía vaginal con plastia vaginal anterior y          posterior y puntos tipo Kelly para corrección de IUE.             Colombo, demuestra que la colposuspensión de Burch asociada a histerectomía    abdominal en pacientes portadoras de prolapso e IUE logra un 74% de corrección    de incontinencia urinaria, con una recurrencia de prolapso vaginal cercana al    50%, en seguimiento a 8 y 17 años. Por otro lado, señala que,    con colporrafia anterior, la tasa de éxito en corrección de prolapso    vaginal alcanza al 97% de las pacientes con una recurrencia de incontinencia    urinaria de 68% (19).      Por estas razones desde octubre de 2000 hemos comenzado a realizar en pacientes    que deben ser histerectomizados por vía vaginal -con o sin prolapso-    y que presentan IUE, la técnica vaginal para corrección de incontinencia    urinaria de esfuerzo propuesta el año 1996 por el ginecólogo sueco    Ulf Ulmsten conocida como Tension-Free Vaginal Tape, cuyas ventajas son ser    mínimamente invasiva, efectuarse con anestesia local, de estadía    hospitalaria breve y con baja tasa de morbilidad cuyos resultados en corrección    de IUE con seguimiento a tres años logran curación y mejoría    significativa en el 97% de los casos (6, 7,    11).      En relación a nuestros resultados, no existe literatura nacional con    la cual compararnos y no encontramos diferencias con respecto a edad y paridad    de nuestras pacientes con lo reportado en la literatura internacional revisada    (8, 9).      Al caracterizar la incontinencia urinaria no escapamos de la realidad nacional    en cuanto a las dificultades para efectuar estudio urodinámico en las    pacientes que lo requieren por lo que en poco más de la mitad de las    pacientes incorporadas, éste se hizo. En las pacientes estudiadas un    58,3% presentaron IUE genuina la que se asoció a urgencia miccional en    las restantes pacientes, similar a la causística de Carl Gustaf Nilsson    (6).      En relación a la cirugía misma, la introducción de esta    técnica se logró sin dificultades, así el tiempo operatorio    para la cirugía completa se extendió entre 60 y 120 min, comparable    al promedio de Soulie y Moore (94 minutos) (8, 10).    La ejecución del TVT no ocupa un tiempo mayor al descrito en la literatura    de 25-40 minutos (6, 8, 9,    13).      Ninguna de las pacientes presentó sangrado importante.             La única complicación intraoperatoria registrada fue la lesión    vesical, ocurrida en tres casos, y que puede responder al desarrollo de la curva    de aprendizaje inherente a toda nueva técnica quirúrgica, sin    embargo los reportes de la literatura son similares a los de esta presentación    (8, 12).      La sonda Foley es retirada a las 48 horas y sólo tres pacientes requirieron    de cateterismo postmiccional por un día más. La literatura revisada    da cuenta en general del uso de catéter intravesical sólo por    24 horas con reinicio de micción espontánea dentro de las primeras    horas de la cirugía en la mayoría de las pacientes (7,    9, 12). La convicción de que no exista    retención urinaria permitirá acortar los tiempos de permanencia    del drenaje vesical postoperatorio.      El tiempo de seguimiento no permite sacar conclusiones          con relación a la capacidad de continencia de nuestra población          estudiada, pero en los controles precoces la mayor parte de las pacientes          ha mejorado significativamente su calidad de vida. El seguimiento de largo          plazo de estos casos será comunicado posteriormente.            Apoyados por la literatura creemos que para nuestro Servicio,          en el que más del 80% de las histerectomías se efectúan          por vía vaginal, hemos encontrado el método ideal hasta          el momento para ofrecer por una sola vía la solución a la          IUE que tan frecuentemente aqueja a nuestras pacientes. Hoy en día          nos encontramos en condiciones de otorgar un método seguro, eficaz,          de baja morbilidad y que se realiza por una misma vía quirúrgica.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bidmeaal J, Cardozo L, McLellan A, Khullan V, Kelleher    C: A comparison of the objective and subjetive outcomes of colposuspension for    stress incontinence in women. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 408-13.            [ Links ] 2. Morgan TO Jr, Lenaine WO, McGuire EJ: Pubovaginal sling:    4 year outcome analysis and quality of life assesment. J Urology 2000; 163:    1845-48.            [ Links ] 3. Kammerer-Daak DN, Dorin MH, Rogers RG, Cousin MO: A randomized    trial of Burch retropubic uretropexy and anterior colporrhaphy for stress urinary    incontinence. Obstet Gynecol 1999; 93:(1).            [ Links ] 4. Bent AE, McLennan MT: Obstetric and Gynecology Clinics    of North America XII 1998. Surgical management of urinary incontinence             [ Links ] 5. Anuario Servicio de Ginecología y Obstetricia. Hospital    Carlos Van Buren, 2000.            [ Links ] 6. Nilsson CG, Kuuva N: The TVT procedure is successful in    the mayority of women with indications for surgical treatment of urinary stress    incontinence. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 414-19.            [ Links ] 7. Ulmsten U, Johnson P, REzapour M: A three year follow-up    of TVT for surgical treatment of female stress urinary incontinence. Br J Obstet    Gynecol 1999; 106: 345-50.            [ Links ] 8. Soulie M, Delbert-Julhes F, Cuvillier X y cols: Repair    of female urinary incontinence with prolene TVT: preliminary results of a multicenter    and prospective survey. Progr Urol 2000; 10(4): 622-8.            [ Links ] 9. Moran P, Ward KI, Johnson D, Smirni W, Hilton P, Bibby    J: TVT for primary genuine stress incontinence: a two centre follow-up study.    Br J U Int 2000; 86(1): 39-42.            [ Links ]10. Moore Rd, Speights S, Miklos Jr: Surgical treatment of    stress urinary incontinence and severe pelvic organ relaxation in the medically    compromised elderly patient using local anesthesia. Obstet Gynecol 2000; 95(4    Suppl 1): s56.            [ Links ]11. Olsson I, Kroon V: A three year postoperative evaluation    of TVT. Gynecol Obstet Invest 1999; 48(4): 267-9.            [ Links ]12. Haab F, Sananes S, Amarenco G, Ciofu C, Uzan S, Gattegno    B, Thibault P: Results of the TVT procedure for the treatment of type II stress    urinary incontinence at a minimun follow-up of 1 year. J Urol 2001; 165(1):    159-62.            [ Links ]13. Ulmsten U, Falconer C, Johnson P y cols: A multicenter    study of TVT for surgical treatment of stress urinary incontinence. Int Urogynecol    J Pelvic Floor Dysfunct 1998; 9(4): 210-3.            [ Links ]14. Cardozo L, Hextall A, Bailey J, Boos K: Colposuspension    after previous failed incontinence surgery: a prospective observational study.    Br J Obstet Gynecol 1999; 106: 340-44.            [ Links ]15. Leach J, Dmochowski R, Appell R, Blaivas J, Hadley H,    Luber K y cols: Female stress urinary incontinence clinical guidelines panel    summary report on surgical management of female stress urinary incontinence.    J Urol 1997; 158: 875-80.            [ Links ]16. Glazener C, Cooper K: Anterior vaginal repair for urinary    incontinence in women (Cochrane review). Cochrane Library 2001; 1.            [ Links ]17. Bravo E, Bennet C, Franck C, Prado J, Venegas J, Carmona    A y cols: Histerectomía vaginal en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(4): 257-62.            [ Links ]18. Benett C, Bravo E, Franck C, Prado J, Carmona A, Venegas    J: Histerectomía vaginal en útero de gran tamaño. Rev Chil    Obstet Ginecol 1998; 63(4): 263-67.            [ Links ]19. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Milani R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Rodrigo Parada, leído en    la sesión del 4 de junio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta sobre el mecanismo de acción          de este dispositivo TVT.                    Dr. Oyarzún: Inquiere sobre las características del instrumento    diseñado por los autores para la inserción del TVT sobre el porcentaje    de seguridad reportado en la experiencia Sueca, sobre las lesiones iatrogénicas    vesicales (3) y presenta dudas sobre sus ventajas en relación a la técnica    tradicional.              Dr. Silva: Pregunta sobre la evolución          de las lesiones vesicales.                   Dr. Germain: Sugiere el esfuerzo de analizar las          ventajas en relación a un grupo de control histórico en          relación a estas patologías.                   Dr. Guzmán: La curva de aprendizaje quirúrgica.          ¿Cuánto tiempo conlleva?                   Dr. González: El rol del urólogo          en el equipo quirúrgico, es siempre necesario.                   Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

Tabla II

CARACTERIZACION DE LA INCONTINENCIA       URINARIA           Incontinencia de   Incontinencia     Tipo de IU   esfuerzo   mixta          Edad        15          62,5%        9          37,5%          Duración        6 meses        5 años               Severidad        III        II          I            10        41%       12        50%        2        8,3%               Calidad de        Puntaje 5        Puntaje 4          vida (0-5)        9          37,5%        12          50%               Urodinamia        Se efectuó        No se efectuó            14          58,3%        10          41,6%          Prueba TVT Fue (+) en las 15 pacientes que se hizo              El tiempo promedio de la cirugía completa fue          de 90 minutos (rango 60-120), el promedio de sangramiento intraoperatorio          alcanzó los 125 ml (rango 75-300 ml). Se registraron tres perforaciones          vesicales como complicación intraoperatoria, las que fueron resueltas          sin sutura de éstas y mantención por 7 días de la          sonda Foley.            Los días de estada promedio fueron 5 (rango 3-12)          prolongándose por la permanencia en el postoperatorio de aquellas          pacientes que debieron mantener el drenaje vesical.             Sólo 3 pacientes (12,5%) requirieron cateterismo postmiccional durante    24 horas luego de retirada la sonda Foley (Tabla III).      Las complicaciones postoperatorias más frecuentes fueron: Infección    urinaria (2 pacientes), sangrado de la herida operatoria (1 paciente), dolor    suprapúbico (1 paciente) y un caso de bronquitis aguda. Todas con tratamiento    médico resolvieron sus cuadros. No hubo defectos de cicatrización    ni otras complicaciones.      En el control realizado al mes de la cirugía sólo una paciente    refería IUE y otra Urgencia miccional. Ambas consideraban que habían    mejorado su calidad de vida de severamente afectadas a levemente afectadas. Tabla III EVENTOS QUIRURGICOS         Tiempo   Promedio (minutos)   Rango (minutos)     operatorio   90   60 - 120          Sangramiento        Promedio (mls)        Rango (milílitros)          operatorio        125        75 - 300          Días estada        Promedio (días)        Rango (días)            5        3-12          Complicación             introperatoria        3 perforaciones vesicales                 DISCUSION La vía para resolver el prolapso genital asociado a IUE es un debate    relevante aún no resuelto. Algunos aconsejan colposuspensión retropúbica,    combinada con histerectomía abdominal y/o reparación posterior.    Otros autores sugieren colporrafia anterior o uretropexia retropúbica    vaginal como un procedimiento para tratar la IUE asociada o no a prolapso vaginal,    proponiéndose también reparación vaginal y simultáneamente    colposuspensión de Burch (19).      Por otro lado para corrección de incontinencia urinaria, se reconocen    aproximadamente un centenar de técnicas quirúrgicas (4,    6), por diferentes vías de abordaje y con resultados    a largo plazo muy disímiles, reconociendo hasta ahora como standar la    Colposuspensión retropúbica (operación de Burch), por presentar    los mejores resultados con seguimiento a largo plazo (10 años), en pacientes    sin prolapso genital (3). En pacientes portadoras de Prolapso    genital asociado a incontinencia urinaria de esfuerzo, la colporrafia anterior    con puntos tipo Kelly, presenta tasas de mejoría, a 5 y 10 años    de seguimiento del orden de 31-37% (3).      En nuestro Servicio, en el que mayoritariamente las histerectomías se    realizan por vía vaginal, se efectúa colposuspensión de    Burch asociado a histerectomía vaginal en aquellas pacientes con patología    uterina e IUE en ausencia de prolapso.       En aquellas pacientes en que al prolapso genital se asocia IUE,          realizamos histerectomía vaginal con plastia vaginal anterior y          posterior y puntos tipo Kelly para corrección de IUE.             Colombo, demuestra que la colposuspensión de Burch asociada a histerectomía    abdominal en pacientes portadoras de prolapso e IUE logra un 74% de corrección    de incontinencia urinaria, con una recurrencia de prolapso vaginal cercana al    50%, en seguimiento a 8 y 17 años. Por otro lado, señala que,    con colporrafia anterior, la tasa de éxito en corrección de prolapso    vaginal alcanza al 97% de las pacientes con una recurrencia de incontinencia    urinaria de 68% (19).      Por estas razones desde octubre de 2000 hemos comenzado a realizar en pacientes    que deben ser histerectomizados por vía vaginal -con o sin prolapso-    y que presentan IUE, la técnica vaginal para corrección de incontinencia    urinaria de esfuerzo propuesta el año 1996 por el ginecólogo sueco    Ulf Ulmsten conocida como Tension-Free Vaginal Tape, cuyas ventajas son ser    mínimamente invasiva, efectuarse con anestesia local, de estadía    hospitalaria breve y con baja tasa de morbilidad cuyos resultados en corrección    de IUE con seguimiento a tres años logran curación y mejoría    significativa en el 97% de los casos (6, 7,    11).      En relación a nuestros resultados, no existe literatura nacional con    la cual compararnos y no encontramos diferencias con respecto a edad y paridad    de nuestras pacientes con lo reportado en la literatura internacional revisada    (8, 9).      Al caracterizar la incontinencia urinaria no escapamos de la realidad nacional    en cuanto a las dificultades para efectuar estudio urodinámico en las    pacientes que lo requieren por lo que en poco más de la mitad de las    pacientes incorporadas, éste se hizo. En las pacientes estudiadas un    58,3% presentaron IUE genuina la que se asoció a urgencia miccional en    las restantes pacientes, similar a la causística de Carl Gustaf Nilsson    (6).      En relación a la cirugía misma, la introducción de esta    técnica se logró sin dificultades, así el tiempo operatorio    para la cirugía completa se extendió entre 60 y 120 min, comparable    al promedio de Soulie y Moore (94 minutos) (8, 10).    La ejecución del TVT no ocupa un tiempo mayor al descrito en la literatura    de 25-40 minutos (6, 8, 9,    13).      Ninguna de las pacientes presentó sangrado importante.             La única complicación intraoperatoria registrada fue la lesión    vesical, ocurrida en tres casos, y que puede responder al desarrollo de la curva    de aprendizaje inherente a toda nueva técnica quirúrgica, sin    embargo los reportes de la literatura son similares a los de esta presentación    (8, 12).      La sonda Foley es retirada a las 48 horas y sólo tres pacientes requirieron    de cateterismo postmiccional por un día más. La literatura revisada    da cuenta en general del uso de catéter intravesical sólo por    24 horas con reinicio de micción espontánea dentro de las primeras    horas de la cirugía en la mayoría de las pacientes (7,    9, 12). La convicción de que no exista    retención urinaria permitirá acortar los tiempos de permanencia    del drenaje vesical postoperatorio.      El tiempo de seguimiento no permite sacar conclusiones          con relación a la capacidad de continencia de nuestra población          estudiada, pero en los controles precoces la mayor parte de las pacientes          ha mejorado significativamente su calidad de vida. El seguimiento de largo          plazo de estos casos será comunicado posteriormente.            Apoyados por la literatura creemos que para nuestro Servicio,          en el que más del 80% de las histerectomías se efectúan          por vía vaginal, hemos encontrado el método ideal hasta          el momento para ofrecer por una sola vía la solución a la          IUE que tan frecuentemente aqueja a nuestras pacientes. Hoy en día          nos encontramos en condiciones de otorgar un método seguro, eficaz,          de baja morbilidad y que se realiza por una misma vía quirúrgica.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bidmeaal J, Cardozo L, McLellan A, Khullan V, Kelleher    C: A comparison of the objective and subjetive outcomes of colposuspension for    stress incontinence in women. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 408-13.            [ Links ] 2. Morgan TO Jr, Lenaine WO, McGuire EJ: Pubovaginal sling:    4 year outcome analysis and quality of life assesment. J Urology 2000; 163:    1845-48.            [ Links ] 3. Kammerer-Daak DN, Dorin MH, Rogers RG, Cousin MO: A randomized    trial of Burch retropubic uretropexy and anterior colporrhaphy for stress urinary    incontinence. Obstet Gynecol 1999; 93:(1).            [ Links ] 4. Bent AE, McLennan MT: Obstetric and Gynecology Clinics    of North America XII 1998. Surgical management of urinary incontinence             [ Links ] 5. Anuario Servicio de Ginecología y Obstetricia. Hospital    Carlos Van Buren, 2000.            [ Links ] 6. Nilsson CG, Kuuva N: The TVT procedure is successful in    the mayority of women with indications for surgical treatment of urinary stress    incontinence. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 414-19.            [ Links ] 7. Ulmsten U, Johnson P, REzapour M: A three year follow-up    of TVT for surgical treatment of female stress urinary incontinence. Br J Obstet    Gynecol 1999; 106: 345-50.            [ Links ] 8. Soulie M, Delbert-Julhes F, Cuvillier X y cols: Repair    of female urinary incontinence with prolene TVT: preliminary results of a multicenter    and prospective survey. Progr Urol 2000; 10(4): 622-8.            [ Links ] 9. Moran P, Ward KI, Johnson D, Smirni W, Hilton P, Bibby    J: TVT for primary genuine stress incontinence: a two centre follow-up study.    Br J U Int 2000; 86(1): 39-42.            [ Links ]10. Moore Rd, Speights S, Miklos Jr: Surgical treatment of    stress urinary incontinence and severe pelvic organ relaxation in the medically    compromised elderly patient using local anesthesia. Obstet Gynecol 2000; 95(4    Suppl 1): s56.            [ Links ]11. Olsson I, Kroon V: A three year postoperative evaluation    of TVT. Gynecol Obstet Invest 1999; 48(4): 267-9.            [ Links ]12. Haab F, Sananes S, Amarenco G, Ciofu C, Uzan S, Gattegno    B, Thibault P: Results of the TVT procedure for the treatment of type II stress    urinary incontinence at a minimun follow-up of 1 year. J Urol 2001; 165(1):    159-62.            [ Links ]13. Ulmsten U, Falconer C, Johnson P y cols: A multicenter    study of TVT for surgical treatment of stress urinary incontinence. Int Urogynecol    J Pelvic Floor Dysfunct 1998; 9(4): 210-3.            [ Links ]14. Cardozo L, Hextall A, Bailey J, Boos K: Colposuspension    after previous failed incontinence surgery: a prospective observational study.    Br J Obstet Gynecol 1999; 106: 340-44.            [ Links ]15. Leach J, Dmochowski R, Appell R, Blaivas J, Hadley H,    Luber K y cols: Female stress urinary incontinence clinical guidelines panel    summary report on surgical management of female stress urinary incontinence.    J Urol 1997; 158: 875-80.            [ Links ]16. Glazener C, Cooper K: Anterior vaginal repair for urinary    incontinence in women (Cochrane review). Cochrane Library 2001; 1.            [ Links ]17. Bravo E, Bennet C, Franck C, Prado J, Venegas J, Carmona    A y cols: Histerectomía vaginal en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(4): 257-62.            [ Links ]18. Benett C, Bravo E, Franck C, Prado J, Carmona A, Venegas    J: Histerectomía vaginal en útero de gran tamaño. Rev Chil    Obstet Ginecol 1998; 63(4): 263-67.            [ Links ]19. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Milani R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Rodrigo Parada, leído en    la sesión del 4 de junio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta sobre el mecanismo de acción          de este dispositivo TVT.                    Dr. Oyarzún: Inquiere sobre las características del instrumento    diseñado por los autores para la inserción del TVT sobre el porcentaje    de seguridad reportado en la experiencia Sueca, sobre las lesiones iatrogénicas    vesicales (3) y presenta dudas sobre sus ventajas en relación a la técnica    tradicional.              Dr. Silva: Pregunta sobre la evolución          de las lesiones vesicales.                   Dr. Germain: Sugiere el esfuerzo de analizar las          ventajas en relación a un grupo de control histórico en          relación a estas patologías.                   Dr. Guzmán: La curva de aprendizaje quirúrgica.          ¿Cuánto tiempo conlleva?                   Dr. González: El rol del urólogo          en el equipo quirúrgico, es siempre necesario.                   Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

Incontinencia de 

Tipo de IU 

esfuerzo 

Edad      

15      

62,5%      

9      

37,5%      

Duración      

6 meses      

5 años      

Severidad      

III      

II      

I      

10      

41%     

12      

50%      

2      

8,3%      

Calidad de      

Puntaje 5      

Puntaje 4      

vida (0-5)      

9      

37,5%      

12      

50%      

Urodinamia      

Se efectuó      

No se efectuó      

14      

58,3%      

10      

41,6%      

Prueba TVT Fue (+) en las 15 pacientes que se hizo      

El tiempo promedio de la cirugía completa fue          de 90 minutos (rango 60-120), el promedio de sangramiento intraoperatorio          alcanzó los 125 ml (rango 75-300 ml). Se registraron tres perforaciones          vesicales como complicación intraoperatoria, las que fueron resueltas          sin sutura de éstas y mantención por 7 días de la          sonda Foley.            Los días de estada promedio fueron 5 (rango 3-12)          prolongándose por la permanencia en el postoperatorio de aquellas          pacientes que debieron mantener el drenaje vesical.             Sólo 3 pacientes (12,5%) requirieron cateterismo postmiccional durante    24 horas luego de retirada la sonda Foley (Tabla III).      Las complicaciones postoperatorias más frecuentes fueron: Infección    urinaria (2 pacientes), sangrado de la herida operatoria (1 paciente), dolor    suprapúbico (1 paciente) y un caso de bronquitis aguda. Todas con tratamiento    médico resolvieron sus cuadros. No hubo defectos de cicatrización    ni otras complicaciones.      En el control realizado al mes de la cirugía sólo una paciente    refería IUE y otra Urgencia miccional. Ambas consideraban que habían    mejorado su calidad de vida de severamente afectadas a levemente afectadas. Tabla III EVENTOS QUIRURGICOS         Tiempo   Promedio (minutos)   Rango (minutos)     operatorio   90   60 - 120          Sangramiento        Promedio (mls)        Rango (milílitros)          operatorio        125        75 - 300          Días estada        Promedio (días)        Rango (días)            5        3-12          Complicación             introperatoria        3 perforaciones vesicales                 DISCUSION La vía para resolver el prolapso genital asociado a IUE es un debate    relevante aún no resuelto. Algunos aconsejan colposuspensión retropúbica,    combinada con histerectomía abdominal y/o reparación posterior.    Otros autores sugieren colporrafia anterior o uretropexia retropúbica    vaginal como un procedimiento para tratar la IUE asociada o no a prolapso vaginal,    proponiéndose también reparación vaginal y simultáneamente    colposuspensión de Burch (19).      Por otro lado para corrección de incontinencia urinaria, se reconocen    aproximadamente un centenar de técnicas quirúrgicas (4,    6), por diferentes vías de abordaje y con resultados    a largo plazo muy disímiles, reconociendo hasta ahora como standar la    Colposuspensión retropúbica (operación de Burch), por presentar    los mejores resultados con seguimiento a largo plazo (10 años), en pacientes    sin prolapso genital (3). En pacientes portadoras de Prolapso    genital asociado a incontinencia urinaria de esfuerzo, la colporrafia anterior    con puntos tipo Kelly, presenta tasas de mejoría, a 5 y 10 años    de seguimiento del orden de 31-37% (3).      En nuestro Servicio, en el que mayoritariamente las histerectomías se    realizan por vía vaginal, se efectúa colposuspensión de    Burch asociado a histerectomía vaginal en aquellas pacientes con patología    uterina e IUE en ausencia de prolapso.       En aquellas pacientes en que al prolapso genital se asocia IUE,          realizamos histerectomía vaginal con plastia vaginal anterior y          posterior y puntos tipo Kelly para corrección de IUE.             Colombo, demuestra que la colposuspensión de Burch asociada a histerectomía    abdominal en pacientes portadoras de prolapso e IUE logra un 74% de corrección    de incontinencia urinaria, con una recurrencia de prolapso vaginal cercana al    50%, en seguimiento a 8 y 17 años. Por otro lado, señala que,    con colporrafia anterior, la tasa de éxito en corrección de prolapso    vaginal alcanza al 97% de las pacientes con una recurrencia de incontinencia    urinaria de 68% (19).      Por estas razones desde octubre de 2000 hemos comenzado a realizar en pacientes    que deben ser histerectomizados por vía vaginal -con o sin prolapso-    y que presentan IUE, la técnica vaginal para corrección de incontinencia    urinaria de esfuerzo propuesta el año 1996 por el ginecólogo sueco    Ulf Ulmsten conocida como Tension-Free Vaginal Tape, cuyas ventajas son ser    mínimamente invasiva, efectuarse con anestesia local, de estadía    hospitalaria breve y con baja tasa de morbilidad cuyos resultados en corrección    de IUE con seguimiento a tres años logran curación y mejoría    significativa en el 97% de los casos (6, 7,    11).      En relación a nuestros resultados, no existe literatura nacional con    la cual compararnos y no encontramos diferencias con respecto a edad y paridad    de nuestras pacientes con lo reportado en la literatura internacional revisada    (8, 9).      Al caracterizar la incontinencia urinaria no escapamos de la realidad nacional    en cuanto a las dificultades para efectuar estudio urodinámico en las    pacientes que lo requieren por lo que en poco más de la mitad de las    pacientes incorporadas, éste se hizo. En las pacientes estudiadas un    58,3% presentaron IUE genuina la que se asoció a urgencia miccional en    las restantes pacientes, similar a la causística de Carl Gustaf Nilsson    (6).      En relación a la cirugía misma, la introducción de esta    técnica se logró sin dificultades, así el tiempo operatorio    para la cirugía completa se extendió entre 60 y 120 min, comparable    al promedio de Soulie y Moore (94 minutos) (8, 10).    La ejecución del TVT no ocupa un tiempo mayor al descrito en la literatura    de 25-40 minutos (6, 8, 9,    13).      Ninguna de las pacientes presentó sangrado importante.             La única complicación intraoperatoria registrada fue la lesión    vesical, ocurrida en tres casos, y que puede responder al desarrollo de la curva    de aprendizaje inherente a toda nueva técnica quirúrgica, sin    embargo los reportes de la literatura son similares a los de esta presentación    (8, 12).      La sonda Foley es retirada a las 48 horas y sólo tres pacientes requirieron    de cateterismo postmiccional por un día más. La literatura revisada    da cuenta en general del uso de catéter intravesical sólo por    24 horas con reinicio de micción espontánea dentro de las primeras    horas de la cirugía en la mayoría de las pacientes (7,    9, 12). La convicción de que no exista    retención urinaria permitirá acortar los tiempos de permanencia    del drenaje vesical postoperatorio.      El tiempo de seguimiento no permite sacar conclusiones          con relación a la capacidad de continencia de nuestra población          estudiada, pero en los controles precoces la mayor parte de las pacientes          ha mejorado significativamente su calidad de vida. El seguimiento de largo          plazo de estos casos será comunicado posteriormente.            Apoyados por la literatura creemos que para nuestro Servicio,          en el que más del 80% de las histerectomías se efectúan          por vía vaginal, hemos encontrado el método ideal hasta          el momento para ofrecer por una sola vía la solución a la          IUE que tan frecuentemente aqueja a nuestras pacientes. Hoy en día          nos encontramos en condiciones de otorgar un método seguro, eficaz,          de baja morbilidad y que se realiza por una misma vía quirúrgica.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bidmeaal J, Cardozo L, McLellan A, Khullan V, Kelleher    C: A comparison of the objective and subjetive outcomes of colposuspension for    stress incontinence in women. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 408-13.            [ Links ] 2. Morgan TO Jr, Lenaine WO, McGuire EJ: Pubovaginal sling:    4 year outcome analysis and quality of life assesment. J Urology 2000; 163:    1845-48.            [ Links ] 3. Kammerer-Daak DN, Dorin MH, Rogers RG, Cousin MO: A randomized    trial of Burch retropubic uretropexy and anterior colporrhaphy for stress urinary    incontinence. Obstet Gynecol 1999; 93:(1).            [ Links ] 4. Bent AE, McLennan MT: Obstetric and Gynecology Clinics    of North America XII 1998. Surgical management of urinary incontinence             [ Links ] 5. Anuario Servicio de Ginecología y Obstetricia. Hospital    Carlos Van Buren, 2000.            [ Links ] 6. Nilsson CG, Kuuva N: The TVT procedure is successful in    the mayority of women with indications for surgical treatment of urinary stress    incontinence. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 414-19.            [ Links ] 7. Ulmsten U, Johnson P, REzapour M: A three year follow-up    of TVT for surgical treatment of female stress urinary incontinence. Br J Obstet    Gynecol 1999; 106: 345-50.            [ Links ] 8. Soulie M, Delbert-Julhes F, Cuvillier X y cols: Repair    of female urinary incontinence with prolene TVT: preliminary results of a multicenter    and prospective survey. Progr Urol 2000; 10(4): 622-8.            [ Links ] 9. Moran P, Ward KI, Johnson D, Smirni W, Hilton P, Bibby    J: TVT for primary genuine stress incontinence: a two centre follow-up study.    Br J U Int 2000; 86(1): 39-42.            [ Links ]10. Moore Rd, Speights S, Miklos Jr: Surgical treatment of    stress urinary incontinence and severe pelvic organ relaxation in the medically    compromised elderly patient using local anesthesia. Obstet Gynecol 2000; 95(4    Suppl 1): s56.            [ Links ]11. Olsson I, Kroon V: A three year postoperative evaluation    of TVT. Gynecol Obstet Invest 1999; 48(4): 267-9.            [ Links ]12. Haab F, Sananes S, Amarenco G, Ciofu C, Uzan S, Gattegno    B, Thibault P: Results of the TVT procedure for the treatment of type II stress    urinary incontinence at a minimun follow-up of 1 year. J Urol 2001; 165(1):    159-62.            [ Links ]13. Ulmsten U, Falconer C, Johnson P y cols: A multicenter    study of TVT for surgical treatment of stress urinary incontinence. Int Urogynecol    J Pelvic Floor Dysfunct 1998; 9(4): 210-3.            [ Links ]14. Cardozo L, Hextall A, Bailey J, Boos K: Colposuspension    after previous failed incontinence surgery: a prospective observational study.    Br J Obstet Gynecol 1999; 106: 340-44.            [ Links ]15. Leach J, Dmochowski R, Appell R, Blaivas J, Hadley H,    Luber K y cols: Female stress urinary incontinence clinical guidelines panel    summary report on surgical management of female stress urinary incontinence.    J Urol 1997; 158: 875-80.            [ Links ]16. Glazener C, Cooper K: Anterior vaginal repair for urinary    incontinence in women (Cochrane review). Cochrane Library 2001; 1.            [ Links ]17. Bravo E, Bennet C, Franck C, Prado J, Venegas J, Carmona    A y cols: Histerectomía vaginal en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(4): 257-62.            [ Links ]18. Benett C, Bravo E, Franck C, Prado J, Carmona A, Venegas    J: Histerectomía vaginal en útero de gran tamaño. Rev Chil    Obstet Ginecol 1998; 63(4): 263-67.            [ Links ]19. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Milani R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Rodrigo Parada, leído en    la sesión del 4 de junio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta sobre el mecanismo de acción          de este dispositivo TVT.                    Dr. Oyarzún: Inquiere sobre las características del instrumento    diseñado por los autores para la inserción del TVT sobre el porcentaje    de seguridad reportado en la experiencia Sueca, sobre las lesiones iatrogénicas    vesicales (3) y presenta dudas sobre sus ventajas en relación a la técnica    tradicional.              Dr. Silva: Pregunta sobre la evolución          de las lesiones vesicales.                   Dr. Germain: Sugiere el esfuerzo de analizar las          ventajas en relación a un grupo de control histórico en          relación a estas patologías.                   Dr. Guzmán: La curva de aprendizaje quirúrgica.          ¿Cuánto tiempo conlleva?                   Dr. González: El rol del urólogo          en el equipo quirúrgico, es siempre necesario.                   Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

Los días de estada promedio fueron 5 (rango 3-12)          prolongándose por la permanencia en el postoperatorio de aquellas          pacientes que debieron mantener el drenaje vesical.             Sólo 3 pacientes (12,5%) requirieron cateterismo postmiccional durante    24 horas luego de retirada la sonda Foley (Tabla III).      Las complicaciones postoperatorias más frecuentes fueron: Infección    urinaria (2 pacientes), sangrado de la herida operatoria (1 paciente), dolor    suprapúbico (1 paciente) y un caso de bronquitis aguda. Todas con tratamiento    médico resolvieron sus cuadros. No hubo defectos de cicatrización    ni otras complicaciones.      En el control realizado al mes de la cirugía sólo una paciente    refería IUE y otra Urgencia miccional. Ambas consideraban que habían    mejorado su calidad de vida de severamente afectadas a levemente afectadas. Tabla III EVENTOS QUIRURGICOS         Tiempo   Promedio (minutos)   Rango (minutos)     operatorio   90   60 - 120          Sangramiento        Promedio (mls)        Rango (milílitros)          operatorio        125        75 - 300          Días estada        Promedio (días)        Rango (días)            5        3-12          Complicación             introperatoria        3 perforaciones vesicales                 DISCUSION La vía para resolver el prolapso genital asociado a IUE es un debate    relevante aún no resuelto. Algunos aconsejan colposuspensión retropúbica,    combinada con histerectomía abdominal y/o reparación posterior.    Otros autores sugieren colporrafia anterior o uretropexia retropúbica    vaginal como un procedimiento para tratar la IUE asociada o no a prolapso vaginal,    proponiéndose también reparación vaginal y simultáneamente    colposuspensión de Burch (19).      Por otro lado para corrección de incontinencia urinaria, se reconocen    aproximadamente un centenar de técnicas quirúrgicas (4,    6), por diferentes vías de abordaje y con resultados    a largo plazo muy disímiles, reconociendo hasta ahora como standar la    Colposuspensión retropúbica (operación de Burch), por presentar    los mejores resultados con seguimiento a largo plazo (10 años), en pacientes    sin prolapso genital (3). En pacientes portadoras de Prolapso    genital asociado a incontinencia urinaria de esfuerzo, la colporrafia anterior    con puntos tipo Kelly, presenta tasas de mejoría, a 5 y 10 años    de seguimiento del orden de 31-37% (3).      En nuestro Servicio, en el que mayoritariamente las histerectomías se    realizan por vía vaginal, se efectúa colposuspensión de    Burch asociado a histerectomía vaginal en aquellas pacientes con patología    uterina e IUE en ausencia de prolapso.       En aquellas pacientes en que al prolapso genital se asocia IUE,          realizamos histerectomía vaginal con plastia vaginal anterior y          posterior y puntos tipo Kelly para corrección de IUE.             Colombo, demuestra que la colposuspensión de Burch asociada a histerectomía    abdominal en pacientes portadoras de prolapso e IUE logra un 74% de corrección    de incontinencia urinaria, con una recurrencia de prolapso vaginal cercana al    50%, en seguimiento a 8 y 17 años. Por otro lado, señala que,    con colporrafia anterior, la tasa de éxito en corrección de prolapso    vaginal alcanza al 97% de las pacientes con una recurrencia de incontinencia    urinaria de 68% (19).      Por estas razones desde octubre de 2000 hemos comenzado a realizar en pacientes    que deben ser histerectomizados por vía vaginal -con o sin prolapso-    y que presentan IUE, la técnica vaginal para corrección de incontinencia    urinaria de esfuerzo propuesta el año 1996 por el ginecólogo sueco    Ulf Ulmsten conocida como Tension-Free Vaginal Tape, cuyas ventajas son ser    mínimamente invasiva, efectuarse con anestesia local, de estadía    hospitalaria breve y con baja tasa de morbilidad cuyos resultados en corrección    de IUE con seguimiento a tres años logran curación y mejoría    significativa en el 97% de los casos (6, 7,    11).      En relación a nuestros resultados, no existe literatura nacional con    la cual compararnos y no encontramos diferencias con respecto a edad y paridad    de nuestras pacientes con lo reportado en la literatura internacional revisada    (8, 9).      Al caracterizar la incontinencia urinaria no escapamos de la realidad nacional    en cuanto a las dificultades para efectuar estudio urodinámico en las    pacientes que lo requieren por lo que en poco más de la mitad de las    pacientes incorporadas, éste se hizo. En las pacientes estudiadas un    58,3% presentaron IUE genuina la que se asoció a urgencia miccional en    las restantes pacientes, similar a la causística de Carl Gustaf Nilsson    (6).      En relación a la cirugía misma, la introducción de esta    técnica se logró sin dificultades, así el tiempo operatorio    para la cirugía completa se extendió entre 60 y 120 min, comparable    al promedio de Soulie y Moore (94 minutos) (8, 10).    La ejecución del TVT no ocupa un tiempo mayor al descrito en la literatura    de 25-40 minutos (6, 8, 9,    13).      Ninguna de las pacientes presentó sangrado importante.             La única complicación intraoperatoria registrada fue la lesión    vesical, ocurrida en tres casos, y que puede responder al desarrollo de la curva    de aprendizaje inherente a toda nueva técnica quirúrgica, sin    embargo los reportes de la literatura son similares a los de esta presentación    (8, 12).      La sonda Foley es retirada a las 48 horas y sólo tres pacientes requirieron    de cateterismo postmiccional por un día más. La literatura revisada    da cuenta en general del uso de catéter intravesical sólo por    24 horas con reinicio de micción espontánea dentro de las primeras    horas de la cirugía en la mayoría de las pacientes (7,    9, 12). La convicción de que no exista    retención urinaria permitirá acortar los tiempos de permanencia    del drenaje vesical postoperatorio.      El tiempo de seguimiento no permite sacar conclusiones          con relación a la capacidad de continencia de nuestra población          estudiada, pero en los controles precoces la mayor parte de las pacientes          ha mejorado significativamente su calidad de vida. El seguimiento de largo          plazo de estos casos será comunicado posteriormente.            Apoyados por la literatura creemos que para nuestro Servicio,          en el que más del 80% de las histerectomías se efectúan          por vía vaginal, hemos encontrado el método ideal hasta          el momento para ofrecer por una sola vía la solución a la          IUE que tan frecuentemente aqueja a nuestras pacientes. Hoy en día          nos encontramos en condiciones de otorgar un método seguro, eficaz,          de baja morbilidad y que se realiza por una misma vía quirúrgica.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bidmeaal J, Cardozo L, McLellan A, Khullan V, Kelleher    C: A comparison of the objective and subjetive outcomes of colposuspension for    stress incontinence in women. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 408-13.            [ Links ] 2. Morgan TO Jr, Lenaine WO, McGuire EJ: Pubovaginal sling:    4 year outcome analysis and quality of life assesment. J Urology 2000; 163:    1845-48.            [ Links ] 3. Kammerer-Daak DN, Dorin MH, Rogers RG, Cousin MO: A randomized    trial of Burch retropubic uretropexy and anterior colporrhaphy for stress urinary    incontinence. Obstet Gynecol 1999; 93:(1).            [ Links ] 4. Bent AE, McLennan MT: Obstetric and Gynecology Clinics    of North America XII 1998. Surgical management of urinary incontinence             [ Links ] 5. Anuario Servicio de Ginecología y Obstetricia. Hospital    Carlos Van Buren, 2000.            [ Links ] 6. Nilsson CG, Kuuva N: The TVT procedure is successful in    the mayority of women with indications for surgical treatment of urinary stress    incontinence. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 414-19.            [ Links ] 7. Ulmsten U, Johnson P, REzapour M: A three year follow-up    of TVT for surgical treatment of female stress urinary incontinence. Br J Obstet    Gynecol 1999; 106: 345-50.            [ Links ] 8. Soulie M, Delbert-Julhes F, Cuvillier X y cols: Repair    of female urinary incontinence with prolene TVT: preliminary results of a multicenter    and prospective survey. Progr Urol 2000; 10(4): 622-8.            [ Links ] 9. Moran P, Ward KI, Johnson D, Smirni W, Hilton P, Bibby    J: TVT for primary genuine stress incontinence: a two centre follow-up study.    Br J U Int 2000; 86(1): 39-42.            [ Links ]10. Moore Rd, Speights S, Miklos Jr: Surgical treatment of    stress urinary incontinence and severe pelvic organ relaxation in the medically    compromised elderly patient using local anesthesia. Obstet Gynecol 2000; 95(4    Suppl 1): s56.            [ Links ]11. Olsson I, Kroon V: A three year postoperative evaluation    of TVT. Gynecol Obstet Invest 1999; 48(4): 267-9.            [ Links ]12. Haab F, Sananes S, Amarenco G, Ciofu C, Uzan S, Gattegno    B, Thibault P: Results of the TVT procedure for the treatment of type II stress    urinary incontinence at a minimun follow-up of 1 year. J Urol 2001; 165(1):    159-62.            [ Links ]13. Ulmsten U, Falconer C, Johnson P y cols: A multicenter    study of TVT for surgical treatment of stress urinary incontinence. Int Urogynecol    J Pelvic Floor Dysfunct 1998; 9(4): 210-3.            [ Links ]14. Cardozo L, Hextall A, Bailey J, Boos K: Colposuspension    after previous failed incontinence surgery: a prospective observational study.    Br J Obstet Gynecol 1999; 106: 340-44.            [ Links ]15. Leach J, Dmochowski R, Appell R, Blaivas J, Hadley H,    Luber K y cols: Female stress urinary incontinence clinical guidelines panel    summary report on surgical management of female stress urinary incontinence.    J Urol 1997; 158: 875-80.            [ Links ]16. Glazener C, Cooper K: Anterior vaginal repair for urinary    incontinence in women (Cochrane review). Cochrane Library 2001; 1.            [ Links ]17. Bravo E, Bennet C, Franck C, Prado J, Venegas J, Carmona    A y cols: Histerectomía vaginal en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(4): 257-62.            [ Links ]18. Benett C, Bravo E, Franck C, Prado J, Carmona A, Venegas    J: Histerectomía vaginal en útero de gran tamaño. Rev Chil    Obstet Ginecol 1998; 63(4): 263-67.            [ Links ]19. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Milani R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Rodrigo Parada, leído en    la sesión del 4 de junio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta sobre el mecanismo de acción          de este dispositivo TVT.                    Dr. Oyarzún: Inquiere sobre las características del instrumento    diseñado por los autores para la inserción del TVT sobre el porcentaje    de seguridad reportado en la experiencia Sueca, sobre las lesiones iatrogénicas    vesicales (3) y presenta dudas sobre sus ventajas en relación a la técnica    tradicional.              Dr. Silva: Pregunta sobre la evolución          de las lesiones vesicales.                   Dr. Germain: Sugiere el esfuerzo de analizar las          ventajas en relación a un grupo de control histórico en          relación a estas patologías.                   Dr. Guzmán: La curva de aprendizaje quirúrgica.          ¿Cuánto tiempo conlleva?                   Dr. González: El rol del urólogo          en el equipo quirúrgico, es siempre necesario.                   Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

Sólo 3 pacientes (12,5%) requirieron cateterismo postmiccional durante    24 horas luego de retirada la sonda Foley (Tabla III).      Las complicaciones postoperatorias más frecuentes fueron: Infección    urinaria (2 pacientes), sangrado de la herida operatoria (1 paciente), dolor    suprapúbico (1 paciente) y un caso de bronquitis aguda. Todas con tratamiento    médico resolvieron sus cuadros. No hubo defectos de cicatrización    ni otras complicaciones.      En el control realizado al mes de la cirugía sólo una paciente    refería IUE y otra Urgencia miccional. Ambas consideraban que habían    mejorado su calidad de vida de severamente afectadas a levemente afectadas. Tabla III EVENTOS QUIRURGICOS         Tiempo   Promedio (minutos)   Rango (minutos)     operatorio   90   60 - 120          Sangramiento        Promedio (mls)        Rango (milílitros)          operatorio        125        75 - 300          Días estada        Promedio (días)        Rango (días)            5        3-12          Complicación             introperatoria        3 perforaciones vesicales                 DISCUSION La vía para resolver el prolapso genital asociado a IUE es un debate    relevante aún no resuelto. Algunos aconsejan colposuspensión retropúbica,    combinada con histerectomía abdominal y/o reparación posterior.    Otros autores sugieren colporrafia anterior o uretropexia retropúbica    vaginal como un procedimiento para tratar la IUE asociada o no a prolapso vaginal,    proponiéndose también reparación vaginal y simultáneamente    colposuspensión de Burch (19).      Por otro lado para corrección de incontinencia urinaria, se reconocen    aproximadamente un centenar de técnicas quirúrgicas (4,    6), por diferentes vías de abordaje y con resultados    a largo plazo muy disímiles, reconociendo hasta ahora como standar la    Colposuspensión retropúbica (operación de Burch), por presentar    los mejores resultados con seguimiento a largo plazo (10 años), en pacientes    sin prolapso genital (3). En pacientes portadoras de Prolapso    genital asociado a incontinencia urinaria de esfuerzo, la colporrafia anterior    con puntos tipo Kelly, presenta tasas de mejoría, a 5 y 10 años    de seguimiento del orden de 31-37% (3).      En nuestro Servicio, en el que mayoritariamente las histerectomías se    realizan por vía vaginal, se efectúa colposuspensión de    Burch asociado a histerectomía vaginal en aquellas pacientes con patología    uterina e IUE en ausencia de prolapso.       En aquellas pacientes en que al prolapso genital se asocia IUE,          realizamos histerectomía vaginal con plastia vaginal anterior y          posterior y puntos tipo Kelly para corrección de IUE.             Colombo, demuestra que la colposuspensión de Burch asociada a histerectomía    abdominal en pacientes portadoras de prolapso e IUE logra un 74% de corrección    de incontinencia urinaria, con una recurrencia de prolapso vaginal cercana al    50%, en seguimiento a 8 y 17 años. Por otro lado, señala que,    con colporrafia anterior, la tasa de éxito en corrección de prolapso    vaginal alcanza al 97% de las pacientes con una recurrencia de incontinencia    urinaria de 68% (19).      Por estas razones desde octubre de 2000 hemos comenzado a realizar en pacientes    que deben ser histerectomizados por vía vaginal -con o sin prolapso-    y que presentan IUE, la técnica vaginal para corrección de incontinencia    urinaria de esfuerzo propuesta el año 1996 por el ginecólogo sueco    Ulf Ulmsten conocida como Tension-Free Vaginal Tape, cuyas ventajas son ser    mínimamente invasiva, efectuarse con anestesia local, de estadía    hospitalaria breve y con baja tasa de morbilidad cuyos resultados en corrección    de IUE con seguimiento a tres años logran curación y mejoría    significativa en el 97% de los casos (6, 7,    11).      En relación a nuestros resultados, no existe literatura nacional con    la cual compararnos y no encontramos diferencias con respecto a edad y paridad    de nuestras pacientes con lo reportado en la literatura internacional revisada    (8, 9).      Al caracterizar la incontinencia urinaria no escapamos de la realidad nacional    en cuanto a las dificultades para efectuar estudio urodinámico en las    pacientes que lo requieren por lo que en poco más de la mitad de las    pacientes incorporadas, éste se hizo. En las pacientes estudiadas un    58,3% presentaron IUE genuina la que se asoció a urgencia miccional en    las restantes pacientes, similar a la causística de Carl Gustaf Nilsson    (6).      En relación a la cirugía misma, la introducción de esta    técnica se logró sin dificultades, así el tiempo operatorio    para la cirugía completa se extendió entre 60 y 120 min, comparable    al promedio de Soulie y Moore (94 minutos) (8, 10).    La ejecución del TVT no ocupa un tiempo mayor al descrito en la literatura    de 25-40 minutos (6, 8, 9,    13).      Ninguna de las pacientes presentó sangrado importante.             La única complicación intraoperatoria registrada fue la lesión    vesical, ocurrida en tres casos, y que puede responder al desarrollo de la curva    de aprendizaje inherente a toda nueva técnica quirúrgica, sin    embargo los reportes de la literatura son similares a los de esta presentación    (8, 12).      La sonda Foley es retirada a las 48 horas y sólo tres pacientes requirieron    de cateterismo postmiccional por un día más. La literatura revisada    da cuenta en general del uso de catéter intravesical sólo por    24 horas con reinicio de micción espontánea dentro de las primeras    horas de la cirugía en la mayoría de las pacientes (7,    9, 12). La convicción de que no exista    retención urinaria permitirá acortar los tiempos de permanencia    del drenaje vesical postoperatorio.      El tiempo de seguimiento no permite sacar conclusiones          con relación a la capacidad de continencia de nuestra población          estudiada, pero en los controles precoces la mayor parte de las pacientes          ha mejorado significativamente su calidad de vida. El seguimiento de largo          plazo de estos casos será comunicado posteriormente.            Apoyados por la literatura creemos que para nuestro Servicio,          en el que más del 80% de las histerectomías se efectúan          por vía vaginal, hemos encontrado el método ideal hasta          el momento para ofrecer por una sola vía la solución a la          IUE que tan frecuentemente aqueja a nuestras pacientes. Hoy en día          nos encontramos en condiciones de otorgar un método seguro, eficaz,          de baja morbilidad y que se realiza por una misma vía quirúrgica.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bidmeaal J, Cardozo L, McLellan A, Khullan V, Kelleher    C: A comparison of the objective and subjetive outcomes of colposuspension for    stress incontinence in women. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 408-13.            [ Links ] 2. Morgan TO Jr, Lenaine WO, McGuire EJ: Pubovaginal sling:    4 year outcome analysis and quality of life assesment. J Urology 2000; 163:    1845-48.            [ Links ] 3. Kammerer-Daak DN, Dorin MH, Rogers RG, Cousin MO: A randomized    trial of Burch retropubic uretropexy and anterior colporrhaphy for stress urinary    incontinence. Obstet Gynecol 1999; 93:(1).            [ Links ] 4. Bent AE, McLennan MT: Obstetric and Gynecology Clinics    of North America XII 1998. Surgical management of urinary incontinence             [ Links ] 5. Anuario Servicio de Ginecología y Obstetricia. Hospital    Carlos Van Buren, 2000.            [ Links ] 6. Nilsson CG, Kuuva N: The TVT procedure is successful in    the mayority of women with indications for surgical treatment of urinary stress    incontinence. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 414-19.            [ Links ] 7. Ulmsten U, Johnson P, REzapour M: A three year follow-up    of TVT for surgical treatment of female stress urinary incontinence. Br J Obstet    Gynecol 1999; 106: 345-50.            [ Links ] 8. Soulie M, Delbert-Julhes F, Cuvillier X y cols: Repair    of female urinary incontinence with prolene TVT: preliminary results of a multicenter    and prospective survey. Progr Urol 2000; 10(4): 622-8.            [ Links ] 9. Moran P, Ward KI, Johnson D, Smirni W, Hilton P, Bibby    J: TVT for primary genuine stress incontinence: a two centre follow-up study.    Br J U Int 2000; 86(1): 39-42.            [ Links ]10. Moore Rd, Speights S, Miklos Jr: Surgical treatment of    stress urinary incontinence and severe pelvic organ relaxation in the medically    compromised elderly patient using local anesthesia. Obstet Gynecol 2000; 95(4    Suppl 1): s56.            [ Links ]11. Olsson I, Kroon V: A three year postoperative evaluation    of TVT. Gynecol Obstet Invest 1999; 48(4): 267-9.            [ Links ]12. Haab F, Sananes S, Amarenco G, Ciofu C, Uzan S, Gattegno    B, Thibault P: Results of the TVT procedure for the treatment of type II stress    urinary incontinence at a minimun follow-up of 1 year. J Urol 2001; 165(1):    159-62.            [ Links ]13. Ulmsten U, Falconer C, Johnson P y cols: A multicenter    study of TVT for surgical treatment of stress urinary incontinence. Int Urogynecol    J Pelvic Floor Dysfunct 1998; 9(4): 210-3.            [ Links ]14. Cardozo L, Hextall A, Bailey J, Boos K: Colposuspension    after previous failed incontinence surgery: a prospective observational study.    Br J Obstet Gynecol 1999; 106: 340-44.            [ Links ]15. Leach J, Dmochowski R, Appell R, Blaivas J, Hadley H,    Luber K y cols: Female stress urinary incontinence clinical guidelines panel    summary report on surgical management of female stress urinary incontinence.    J Urol 1997; 158: 875-80.            [ Links ]16. Glazener C, Cooper K: Anterior vaginal repair for urinary    incontinence in women (Cochrane review). Cochrane Library 2001; 1.            [ Links ]17. Bravo E, Bennet C, Franck C, Prado J, Venegas J, Carmona    A y cols: Histerectomía vaginal en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(4): 257-62.            [ Links ]18. Benett C, Bravo E, Franck C, Prado J, Carmona A, Venegas    J: Histerectomía vaginal en útero de gran tamaño. Rev Chil    Obstet Ginecol 1998; 63(4): 263-67.            [ Links ]19. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Milani R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Rodrigo Parada, leído en    la sesión del 4 de junio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta sobre el mecanismo de acción          de este dispositivo TVT.                    Dr. Oyarzún: Inquiere sobre las características del instrumento    diseñado por los autores para la inserción del TVT sobre el porcentaje    de seguridad reportado en la experiencia Sueca, sobre las lesiones iatrogénicas    vesicales (3) y presenta dudas sobre sus ventajas en relación a la técnica    tradicional.              Dr. Silva: Pregunta sobre la evolución          de las lesiones vesicales.                   Dr. Germain: Sugiere el esfuerzo de analizar las          ventajas en relación a un grupo de control histórico en          relación a estas patologías.                   Dr. Guzmán: La curva de aprendizaje quirúrgica.          ¿Cuánto tiempo conlleva?                   Dr. González: El rol del urólogo          en el equipo quirúrgico, es siempre necesario.                   Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

Las complicaciones postoperatorias más frecuentes fueron: Infección    urinaria (2 pacientes), sangrado de la herida operatoria (1 paciente), dolor    suprapúbico (1 paciente) y un caso de bronquitis aguda. Todas con tratamiento    médico resolvieron sus cuadros. No hubo defectos de cicatrización    ni otras complicaciones.      En el control realizado al mes de la cirugía sólo una paciente    refería IUE y otra Urgencia miccional. Ambas consideraban que habían    mejorado su calidad de vida de severamente afectadas a levemente afectadas. Tabla III EVENTOS QUIRURGICOS         Tiempo   Promedio (minutos)   Rango (minutos)     operatorio   90   60 - 120          Sangramiento        Promedio (mls)        Rango (milílitros)          operatorio        125        75 - 300          Días estada        Promedio (días)        Rango (días)            5        3-12          Complicación             introperatoria        3 perforaciones vesicales                 DISCUSION La vía para resolver el prolapso genital asociado a IUE es un debate    relevante aún no resuelto. Algunos aconsejan colposuspensión retropúbica,    combinada con histerectomía abdominal y/o reparación posterior.    Otros autores sugieren colporrafia anterior o uretropexia retropúbica    vaginal como un procedimiento para tratar la IUE asociada o no a prolapso vaginal,    proponiéndose también reparación vaginal y simultáneamente    colposuspensión de Burch (19).      Por otro lado para corrección de incontinencia urinaria, se reconocen    aproximadamente un centenar de técnicas quirúrgicas (4,    6), por diferentes vías de abordaje y con resultados    a largo plazo muy disímiles, reconociendo hasta ahora como standar la    Colposuspensión retropúbica (operación de Burch), por presentar    los mejores resultados con seguimiento a largo plazo (10 años), en pacientes    sin prolapso genital (3). En pacientes portadoras de Prolapso    genital asociado a incontinencia urinaria de esfuerzo, la colporrafia anterior    con puntos tipo Kelly, presenta tasas de mejoría, a 5 y 10 años    de seguimiento del orden de 31-37% (3).      En nuestro Servicio, en el que mayoritariamente las histerectomías se    realizan por vía vaginal, se efectúa colposuspensión de    Burch asociado a histerectomía vaginal en aquellas pacientes con patología    uterina e IUE en ausencia de prolapso.       En aquellas pacientes en que al prolapso genital se asocia IUE,          realizamos histerectomía vaginal con plastia vaginal anterior y          posterior y puntos tipo Kelly para corrección de IUE.             Colombo, demuestra que la colposuspensión de Burch asociada a histerectomía    abdominal en pacientes portadoras de prolapso e IUE logra un 74% de corrección    de incontinencia urinaria, con una recurrencia de prolapso vaginal cercana al    50%, en seguimiento a 8 y 17 años. Por otro lado, señala que,    con colporrafia anterior, la tasa de éxito en corrección de prolapso    vaginal alcanza al 97% de las pacientes con una recurrencia de incontinencia    urinaria de 68% (19).      Por estas razones desde octubre de 2000 hemos comenzado a realizar en pacientes    que deben ser histerectomizados por vía vaginal -con o sin prolapso-    y que presentan IUE, la técnica vaginal para corrección de incontinencia    urinaria de esfuerzo propuesta el año 1996 por el ginecólogo sueco    Ulf Ulmsten conocida como Tension-Free Vaginal Tape, cuyas ventajas son ser    mínimamente invasiva, efectuarse con anestesia local, de estadía    hospitalaria breve y con baja tasa de morbilidad cuyos resultados en corrección    de IUE con seguimiento a tres años logran curación y mejoría    significativa en el 97% de los casos (6, 7,    11).      En relación a nuestros resultados, no existe literatura nacional con    la cual compararnos y no encontramos diferencias con respecto a edad y paridad    de nuestras pacientes con lo reportado en la literatura internacional revisada    (8, 9).      Al caracterizar la incontinencia urinaria no escapamos de la realidad nacional    en cuanto a las dificultades para efectuar estudio urodinámico en las    pacientes que lo requieren por lo que en poco más de la mitad de las    pacientes incorporadas, éste se hizo. En las pacientes estudiadas un    58,3% presentaron IUE genuina la que se asoció a urgencia miccional en    las restantes pacientes, similar a la causística de Carl Gustaf Nilsson    (6).      En relación a la cirugía misma, la introducción de esta    técnica se logró sin dificultades, así el tiempo operatorio    para la cirugía completa se extendió entre 60 y 120 min, comparable    al promedio de Soulie y Moore (94 minutos) (8, 10).    La ejecución del TVT no ocupa un tiempo mayor al descrito en la literatura    de 25-40 minutos (6, 8, 9,    13).      Ninguna de las pacientes presentó sangrado importante.             La única complicación intraoperatoria registrada fue la lesión    vesical, ocurrida en tres casos, y que puede responder al desarrollo de la curva    de aprendizaje inherente a toda nueva técnica quirúrgica, sin    embargo los reportes de la literatura son similares a los de esta presentación    (8, 12).      La sonda Foley es retirada a las 48 horas y sólo tres pacientes requirieron    de cateterismo postmiccional por un día más. La literatura revisada    da cuenta en general del uso de catéter intravesical sólo por    24 horas con reinicio de micción espontánea dentro de las primeras    horas de la cirugía en la mayoría de las pacientes (7,    9, 12). La convicción de que no exista    retención urinaria permitirá acortar los tiempos de permanencia    del drenaje vesical postoperatorio.      El tiempo de seguimiento no permite sacar conclusiones          con relación a la capacidad de continencia de nuestra población          estudiada, pero en los controles precoces la mayor parte de las pacientes          ha mejorado significativamente su calidad de vida. El seguimiento de largo          plazo de estos casos será comunicado posteriormente.            Apoyados por la literatura creemos que para nuestro Servicio,          en el que más del 80% de las histerectomías se efectúan          por vía vaginal, hemos encontrado el método ideal hasta          el momento para ofrecer por una sola vía la solución a la          IUE que tan frecuentemente aqueja a nuestras pacientes. Hoy en día          nos encontramos en condiciones de otorgar un método seguro, eficaz,          de baja morbilidad y que se realiza por una misma vía quirúrgica.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bidmeaal J, Cardozo L, McLellan A, Khullan V, Kelleher    C: A comparison of the objective and subjetive outcomes of colposuspension for    stress incontinence in women. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 408-13.            [ Links ] 2. Morgan TO Jr, Lenaine WO, McGuire EJ: Pubovaginal sling:    4 year outcome analysis and quality of life assesment. J Urology 2000; 163:    1845-48.            [ Links ] 3. Kammerer-Daak DN, Dorin MH, Rogers RG, Cousin MO: A randomized    trial of Burch retropubic uretropexy and anterior colporrhaphy for stress urinary    incontinence. Obstet Gynecol 1999; 93:(1).            [ Links ] 4. Bent AE, McLennan MT: Obstetric and Gynecology Clinics    of North America XII 1998. Surgical management of urinary incontinence             [ Links ] 5. Anuario Servicio de Ginecología y Obstetricia. Hospital    Carlos Van Buren, 2000.            [ Links ] 6. Nilsson CG, Kuuva N: The TVT procedure is successful in    the mayority of women with indications for surgical treatment of urinary stress    incontinence. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 414-19.            [ Links ] 7. Ulmsten U, Johnson P, REzapour M: A three year follow-up    of TVT for surgical treatment of female stress urinary incontinence. Br J Obstet    Gynecol 1999; 106: 345-50.            [ Links ] 8. Soulie M, Delbert-Julhes F, Cuvillier X y cols: Repair    of female urinary incontinence with prolene TVT: preliminary results of a multicenter    and prospective survey. Progr Urol 2000; 10(4): 622-8.            [ Links ] 9. Moran P, Ward KI, Johnson D, Smirni W, Hilton P, Bibby    J: TVT for primary genuine stress incontinence: a two centre follow-up study.    Br J U Int 2000; 86(1): 39-42.            [ Links ]10. Moore Rd, Speights S, Miklos Jr: Surgical treatment of    stress urinary incontinence and severe pelvic organ relaxation in the medically    compromised elderly patient using local anesthesia. Obstet Gynecol 2000; 95(4    Suppl 1): s56.            [ Links ]11. Olsson I, Kroon V: A three year postoperative evaluation    of TVT. Gynecol Obstet Invest 1999; 48(4): 267-9.            [ Links ]12. Haab F, Sananes S, Amarenco G, Ciofu C, Uzan S, Gattegno    B, Thibault P: Results of the TVT procedure for the treatment of type II stress    urinary incontinence at a minimun follow-up of 1 year. J Urol 2001; 165(1):    159-62.            [ Links ]13. Ulmsten U, Falconer C, Johnson P y cols: A multicenter    study of TVT for surgical treatment of stress urinary incontinence. Int Urogynecol    J Pelvic Floor Dysfunct 1998; 9(4): 210-3.            [ Links ]14. Cardozo L, Hextall A, Bailey J, Boos K: Colposuspension    after previous failed incontinence surgery: a prospective observational study.    Br J Obstet Gynecol 1999; 106: 340-44.            [ Links ]15. Leach J, Dmochowski R, Appell R, Blaivas J, Hadley H,    Luber K y cols: Female stress urinary incontinence clinical guidelines panel    summary report on surgical management of female stress urinary incontinence.    J Urol 1997; 158: 875-80.            [ Links ]16. Glazener C, Cooper K: Anterior vaginal repair for urinary    incontinence in women (Cochrane review). Cochrane Library 2001; 1.            [ Links ]17. Bravo E, Bennet C, Franck C, Prado J, Venegas J, Carmona    A y cols: Histerectomía vaginal en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(4): 257-62.            [ Links ]18. Benett C, Bravo E, Franck C, Prado J, Carmona A, Venegas    J: Histerectomía vaginal en útero de gran tamaño. Rev Chil    Obstet Ginecol 1998; 63(4): 263-67.            [ Links ]19. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Milani R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Rodrigo Parada, leído en    la sesión del 4 de junio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta sobre el mecanismo de acción          de este dispositivo TVT.                    Dr. Oyarzún: Inquiere sobre las características del instrumento    diseñado por los autores para la inserción del TVT sobre el porcentaje    de seguridad reportado en la experiencia Sueca, sobre las lesiones iatrogénicas    vesicales (3) y presenta dudas sobre sus ventajas en relación a la técnica    tradicional.              Dr. Silva: Pregunta sobre la evolución          de las lesiones vesicales.                   Dr. Germain: Sugiere el esfuerzo de analizar las          ventajas en relación a un grupo de control histórico en          relación a estas patologías.                   Dr. Guzmán: La curva de aprendizaje quirúrgica.          ¿Cuánto tiempo conlleva?                   Dr. González: El rol del urólogo          en el equipo quirúrgico, es siempre necesario.                   Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

En el control realizado al mes de la cirugía sólo una paciente    refería IUE y otra Urgencia miccional. Ambas consideraban que habían    mejorado su calidad de vida de severamente afectadas a levemente afectadas. Tabla III EVENTOS QUIRURGICOS         Tiempo   Promedio (minutos)   Rango (minutos)     operatorio   90   60 - 120          Sangramiento        Promedio (mls)        Rango (milílitros)          operatorio        125        75 - 300          Días estada        Promedio (días)        Rango (días)            5        3-12          Complicación             introperatoria        3 perforaciones vesicales                 DISCUSION La vía para resolver el prolapso genital asociado a IUE es un debate    relevante aún no resuelto. Algunos aconsejan colposuspensión retropúbica,    combinada con histerectomía abdominal y/o reparación posterior.    Otros autores sugieren colporrafia anterior o uretropexia retropúbica    vaginal como un procedimiento para tratar la IUE asociada o no a prolapso vaginal,    proponiéndose también reparación vaginal y simultáneamente    colposuspensión de Burch (19).      Por otro lado para corrección de incontinencia urinaria, se reconocen    aproximadamente un centenar de técnicas quirúrgicas (4,    6), por diferentes vías de abordaje y con resultados    a largo plazo muy disímiles, reconociendo hasta ahora como standar la    Colposuspensión retropúbica (operación de Burch), por presentar    los mejores resultados con seguimiento a largo plazo (10 años), en pacientes    sin prolapso genital (3). En pacientes portadoras de Prolapso    genital asociado a incontinencia urinaria de esfuerzo, la colporrafia anterior    con puntos tipo Kelly, presenta tasas de mejoría, a 5 y 10 años    de seguimiento del orden de 31-37% (3).      En nuestro Servicio, en el que mayoritariamente las histerectomías se    realizan por vía vaginal, se efectúa colposuspensión de    Burch asociado a histerectomía vaginal en aquellas pacientes con patología    uterina e IUE en ausencia de prolapso.       En aquellas pacientes en que al prolapso genital se asocia IUE,          realizamos histerectomía vaginal con plastia vaginal anterior y          posterior y puntos tipo Kelly para corrección de IUE.             Colombo, demuestra que la colposuspensión de Burch asociada a histerectomía    abdominal en pacientes portadoras de prolapso e IUE logra un 74% de corrección    de incontinencia urinaria, con una recurrencia de prolapso vaginal cercana al    50%, en seguimiento a 8 y 17 años. Por otro lado, señala que,    con colporrafia anterior, la tasa de éxito en corrección de prolapso    vaginal alcanza al 97% de las pacientes con una recurrencia de incontinencia    urinaria de 68% (19).      Por estas razones desde octubre de 2000 hemos comenzado a realizar en pacientes    que deben ser histerectomizados por vía vaginal -con o sin prolapso-    y que presentan IUE, la técnica vaginal para corrección de incontinencia    urinaria de esfuerzo propuesta el año 1996 por el ginecólogo sueco    Ulf Ulmsten conocida como Tension-Free Vaginal Tape, cuyas ventajas son ser    mínimamente invasiva, efectuarse con anestesia local, de estadía    hospitalaria breve y con baja tasa de morbilidad cuyos resultados en corrección    de IUE con seguimiento a tres años logran curación y mejoría    significativa en el 97% de los casos (6, 7,    11).      En relación a nuestros resultados, no existe literatura nacional con    la cual compararnos y no encontramos diferencias con respecto a edad y paridad    de nuestras pacientes con lo reportado en la literatura internacional revisada    (8, 9).      Al caracterizar la incontinencia urinaria no escapamos de la realidad nacional    en cuanto a las dificultades para efectuar estudio urodinámico en las    pacientes que lo requieren por lo que en poco más de la mitad de las    pacientes incorporadas, éste se hizo. En las pacientes estudiadas un    58,3% presentaron IUE genuina la que se asoció a urgencia miccional en    las restantes pacientes, similar a la causística de Carl Gustaf Nilsson    (6).      En relación a la cirugía misma, la introducción de esta    técnica se logró sin dificultades, así el tiempo operatorio    para la cirugía completa se extendió entre 60 y 120 min, comparable    al promedio de Soulie y Moore (94 minutos) (8, 10).    La ejecución del TVT no ocupa un tiempo mayor al descrito en la literatura    de 25-40 minutos (6, 8, 9,    13).      Ninguna de las pacientes presentó sangrado importante.             La única complicación intraoperatoria registrada fue la lesión    vesical, ocurrida en tres casos, y que puede responder al desarrollo de la curva    de aprendizaje inherente a toda nueva técnica quirúrgica, sin    embargo los reportes de la literatura son similares a los de esta presentación    (8, 12).      La sonda Foley es retirada a las 48 horas y sólo tres pacientes requirieron    de cateterismo postmiccional por un día más. La literatura revisada    da cuenta en general del uso de catéter intravesical sólo por    24 horas con reinicio de micción espontánea dentro de las primeras    horas de la cirugía en la mayoría de las pacientes (7,    9, 12). La convicción de que no exista    retención urinaria permitirá acortar los tiempos de permanencia    del drenaje vesical postoperatorio.      El tiempo de seguimiento no permite sacar conclusiones          con relación a la capacidad de continencia de nuestra población          estudiada, pero en los controles precoces la mayor parte de las pacientes          ha mejorado significativamente su calidad de vida. El seguimiento de largo          plazo de estos casos será comunicado posteriormente.            Apoyados por la literatura creemos que para nuestro Servicio,          en el que más del 80% de las histerectomías se efectúan          por vía vaginal, hemos encontrado el método ideal hasta          el momento para ofrecer por una sola vía la solución a la          IUE que tan frecuentemente aqueja a nuestras pacientes. Hoy en día          nos encontramos en condiciones de otorgar un método seguro, eficaz,          de baja morbilidad y que se realiza por una misma vía quirúrgica.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bidmeaal J, Cardozo L, McLellan A, Khullan V, Kelleher    C: A comparison of the objective and subjetive outcomes of colposuspension for    stress incontinence in women. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 408-13.            [ Links ] 2. Morgan TO Jr, Lenaine WO, McGuire EJ: Pubovaginal sling:    4 year outcome analysis and quality of life assesment. J Urology 2000; 163:    1845-48.            [ Links ] 3. Kammerer-Daak DN, Dorin MH, Rogers RG, Cousin MO: A randomized    trial of Burch retropubic uretropexy and anterior colporrhaphy for stress urinary    incontinence. Obstet Gynecol 1999; 93:(1).            [ Links ] 4. Bent AE, McLennan MT: Obstetric and Gynecology Clinics    of North America XII 1998. Surgical management of urinary incontinence             [ Links ] 5. Anuario Servicio de Ginecología y Obstetricia. Hospital    Carlos Van Buren, 2000.            [ Links ] 6. Nilsson CG, Kuuva N: The TVT procedure is successful in    the mayority of women with indications for surgical treatment of urinary stress    incontinence. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 414-19.            [ Links ] 7. Ulmsten U, Johnson P, REzapour M: A three year follow-up    of TVT for surgical treatment of female stress urinary incontinence. Br J Obstet    Gynecol 1999; 106: 345-50.            [ Links ] 8. Soulie M, Delbert-Julhes F, Cuvillier X y cols: Repair    of female urinary incontinence with prolene TVT: preliminary results of a multicenter    and prospective survey. Progr Urol 2000; 10(4): 622-8.            [ Links ] 9. Moran P, Ward KI, Johnson D, Smirni W, Hilton P, Bibby    J: TVT for primary genuine stress incontinence: a two centre follow-up study.    Br J U Int 2000; 86(1): 39-42.            [ Links ]10. Moore Rd, Speights S, Miklos Jr: Surgical treatment of    stress urinary incontinence and severe pelvic organ relaxation in the medically    compromised elderly patient using local anesthesia. Obstet Gynecol 2000; 95(4    Suppl 1): s56.            [ Links ]11. Olsson I, Kroon V: A three year postoperative evaluation    of TVT. Gynecol Obstet Invest 1999; 48(4): 267-9.            [ Links ]12. Haab F, Sananes S, Amarenco G, Ciofu C, Uzan S, Gattegno    B, Thibault P: Results of the TVT procedure for the treatment of type II stress    urinary incontinence at a minimun follow-up of 1 year. J Urol 2001; 165(1):    159-62.            [ Links ]13. Ulmsten U, Falconer C, Johnson P y cols: A multicenter    study of TVT for surgical treatment of stress urinary incontinence. Int Urogynecol    J Pelvic Floor Dysfunct 1998; 9(4): 210-3.            [ Links ]14. Cardozo L, Hextall A, Bailey J, Boos K: Colposuspension    after previous failed incontinence surgery: a prospective observational study.    Br J Obstet Gynecol 1999; 106: 340-44.            [ Links ]15. Leach J, Dmochowski R, Appell R, Blaivas J, Hadley H,    Luber K y cols: Female stress urinary incontinence clinical guidelines panel    summary report on surgical management of female stress urinary incontinence.    J Urol 1997; 158: 875-80.            [ Links ]16. Glazener C, Cooper K: Anterior vaginal repair for urinary    incontinence in women (Cochrane review). Cochrane Library 2001; 1.            [ Links ]17. Bravo E, Bennet C, Franck C, Prado J, Venegas J, Carmona    A y cols: Histerectomía vaginal en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(4): 257-62.            [ Links ]18. Benett C, Bravo E, Franck C, Prado J, Carmona A, Venegas    J: Histerectomía vaginal en útero de gran tamaño. Rev Chil    Obstet Ginecol 1998; 63(4): 263-67.            [ Links ]19. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Milani R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Rodrigo Parada, leído en    la sesión del 4 de junio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta sobre el mecanismo de acción          de este dispositivo TVT.                    Dr. Oyarzún: Inquiere sobre las características del instrumento    diseñado por los autores para la inserción del TVT sobre el porcentaje    de seguridad reportado en la experiencia Sueca, sobre las lesiones iatrogénicas    vesicales (3) y presenta dudas sobre sus ventajas en relación a la técnica    tradicional.              Dr. Silva: Pregunta sobre la evolución          de las lesiones vesicales.                   Dr. Germain: Sugiere el esfuerzo de analizar las          ventajas en relación a un grupo de control histórico en          relación a estas patologías.                   Dr. Guzmán: La curva de aprendizaje quirúrgica.          ¿Cuánto tiempo conlleva?                   Dr. González: El rol del urólogo          en el equipo quirúrgico, es siempre necesario.                   Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

Tabla III

EVENTOS QUIRURGICOS         Tiempo   Promedio (minutos)   Rango (minutos)     operatorio   90   60 - 120          Sangramiento        Promedio (mls)        Rango (milílitros)          operatorio        125        75 - 300          Días estada        Promedio (días)        Rango (días)            5        3-12          Complicación             introperatoria        3 perforaciones vesicales                 DISCUSION La vía para resolver el prolapso genital asociado a IUE es un debate    relevante aún no resuelto. Algunos aconsejan colposuspensión retropúbica,    combinada con histerectomía abdominal y/o reparación posterior.    Otros autores sugieren colporrafia anterior o uretropexia retropúbica    vaginal como un procedimiento para tratar la IUE asociada o no a prolapso vaginal,    proponiéndose también reparación vaginal y simultáneamente    colposuspensión de Burch (19).      Por otro lado para corrección de incontinencia urinaria, se reconocen    aproximadamente un centenar de técnicas quirúrgicas (4,    6), por diferentes vías de abordaje y con resultados    a largo plazo muy disímiles, reconociendo hasta ahora como standar la    Colposuspensión retropúbica (operación de Burch), por presentar    los mejores resultados con seguimiento a largo plazo (10 años), en pacientes    sin prolapso genital (3). En pacientes portadoras de Prolapso    genital asociado a incontinencia urinaria de esfuerzo, la colporrafia anterior    con puntos tipo Kelly, presenta tasas de mejoría, a 5 y 10 años    de seguimiento del orden de 31-37% (3).      En nuestro Servicio, en el que mayoritariamente las histerectomías se    realizan por vía vaginal, se efectúa colposuspensión de    Burch asociado a histerectomía vaginal en aquellas pacientes con patología    uterina e IUE en ausencia de prolapso.       En aquellas pacientes en que al prolapso genital se asocia IUE,          realizamos histerectomía vaginal con plastia vaginal anterior y          posterior y puntos tipo Kelly para corrección de IUE.             Colombo, demuestra que la colposuspensión de Burch asociada a histerectomía    abdominal en pacientes portadoras de prolapso e IUE logra un 74% de corrección    de incontinencia urinaria, con una recurrencia de prolapso vaginal cercana al    50%, en seguimiento a 8 y 17 años. Por otro lado, señala que,    con colporrafia anterior, la tasa de éxito en corrección de prolapso    vaginal alcanza al 97% de las pacientes con una recurrencia de incontinencia    urinaria de 68% (19).      Por estas razones desde octubre de 2000 hemos comenzado a realizar en pacientes    que deben ser histerectomizados por vía vaginal -con o sin prolapso-    y que presentan IUE, la técnica vaginal para corrección de incontinencia    urinaria de esfuerzo propuesta el año 1996 por el ginecólogo sueco    Ulf Ulmsten conocida como Tension-Free Vaginal Tape, cuyas ventajas son ser    mínimamente invasiva, efectuarse con anestesia local, de estadía    hospitalaria breve y con baja tasa de morbilidad cuyos resultados en corrección    de IUE con seguimiento a tres años logran curación y mejoría    significativa en el 97% de los casos (6, 7,    11).      En relación a nuestros resultados, no existe literatura nacional con    la cual compararnos y no encontramos diferencias con respecto a edad y paridad    de nuestras pacientes con lo reportado en la literatura internacional revisada    (8, 9).      Al caracterizar la incontinencia urinaria no escapamos de la realidad nacional    en cuanto a las dificultades para efectuar estudio urodinámico en las    pacientes que lo requieren por lo que en poco más de la mitad de las    pacientes incorporadas, éste se hizo. En las pacientes estudiadas un    58,3% presentaron IUE genuina la que se asoció a urgencia miccional en    las restantes pacientes, similar a la causística de Carl Gustaf Nilsson    (6).      En relación a la cirugía misma, la introducción de esta    técnica se logró sin dificultades, así el tiempo operatorio    para la cirugía completa se extendió entre 60 y 120 min, comparable    al promedio de Soulie y Moore (94 minutos) (8, 10).    La ejecución del TVT no ocupa un tiempo mayor al descrito en la literatura    de 25-40 minutos (6, 8, 9,    13).      Ninguna de las pacientes presentó sangrado importante.             La única complicación intraoperatoria registrada fue la lesión    vesical, ocurrida en tres casos, y que puede responder al desarrollo de la curva    de aprendizaje inherente a toda nueva técnica quirúrgica, sin    embargo los reportes de la literatura son similares a los de esta presentación    (8, 12).      La sonda Foley es retirada a las 48 horas y sólo tres pacientes requirieron    de cateterismo postmiccional por un día más. La literatura revisada    da cuenta en general del uso de catéter intravesical sólo por    24 horas con reinicio de micción espontánea dentro de las primeras    horas de la cirugía en la mayoría de las pacientes (7,    9, 12). La convicción de que no exista    retención urinaria permitirá acortar los tiempos de permanencia    del drenaje vesical postoperatorio.      El tiempo de seguimiento no permite sacar conclusiones          con relación a la capacidad de continencia de nuestra población          estudiada, pero en los controles precoces la mayor parte de las pacientes          ha mejorado significativamente su calidad de vida. El seguimiento de largo          plazo de estos casos será comunicado posteriormente.            Apoyados por la literatura creemos que para nuestro Servicio,          en el que más del 80% de las histerectomías se efectúan          por vía vaginal, hemos encontrado el método ideal hasta          el momento para ofrecer por una sola vía la solución a la          IUE que tan frecuentemente aqueja a nuestras pacientes. Hoy en día          nos encontramos en condiciones de otorgar un método seguro, eficaz,          de baja morbilidad y que se realiza por una misma vía quirúrgica.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bidmeaal J, Cardozo L, McLellan A, Khullan V, Kelleher    C: A comparison of the objective and subjetive outcomes of colposuspension for    stress incontinence in women. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 408-13.            [ Links ] 2. Morgan TO Jr, Lenaine WO, McGuire EJ: Pubovaginal sling:    4 year outcome analysis and quality of life assesment. J Urology 2000; 163:    1845-48.            [ Links ] 3. Kammerer-Daak DN, Dorin MH, Rogers RG, Cousin MO: A randomized    trial of Burch retropubic uretropexy and anterior colporrhaphy for stress urinary    incontinence. Obstet Gynecol 1999; 93:(1).            [ Links ] 4. Bent AE, McLennan MT: Obstetric and Gynecology Clinics    of North America XII 1998. Surgical management of urinary incontinence             [ Links ] 5. Anuario Servicio de Ginecología y Obstetricia. Hospital    Carlos Van Buren, 2000.            [ Links ] 6. Nilsson CG, Kuuva N: The TVT procedure is successful in    the mayority of women with indications for surgical treatment of urinary stress    incontinence. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 414-19.            [ Links ] 7. Ulmsten U, Johnson P, REzapour M: A three year follow-up    of TVT for surgical treatment of female stress urinary incontinence. Br J Obstet    Gynecol 1999; 106: 345-50.            [ Links ] 8. Soulie M, Delbert-Julhes F, Cuvillier X y cols: Repair    of female urinary incontinence with prolene TVT: preliminary results of a multicenter    and prospective survey. Progr Urol 2000; 10(4): 622-8.            [ Links ] 9. Moran P, Ward KI, Johnson D, Smirni W, Hilton P, Bibby    J: TVT for primary genuine stress incontinence: a two centre follow-up study.    Br J U Int 2000; 86(1): 39-42.            [ Links ]10. Moore Rd, Speights S, Miklos Jr: Surgical treatment of    stress urinary incontinence and severe pelvic organ relaxation in the medically    compromised elderly patient using local anesthesia. Obstet Gynecol 2000; 95(4    Suppl 1): s56.            [ Links ]11. Olsson I, Kroon V: A three year postoperative evaluation    of TVT. Gynecol Obstet Invest 1999; 48(4): 267-9.            [ Links ]12. Haab F, Sananes S, Amarenco G, Ciofu C, Uzan S, Gattegno    B, Thibault P: Results of the TVT procedure for the treatment of type II stress    urinary incontinence at a minimun follow-up of 1 year. J Urol 2001; 165(1):    159-62.            [ Links ]13. Ulmsten U, Falconer C, Johnson P y cols: A multicenter    study of TVT for surgical treatment of stress urinary incontinence. Int Urogynecol    J Pelvic Floor Dysfunct 1998; 9(4): 210-3.            [ Links ]14. Cardozo L, Hextall A, Bailey J, Boos K: Colposuspension    after previous failed incontinence surgery: a prospective observational study.    Br J Obstet Gynecol 1999; 106: 340-44.            [ Links ]15. Leach J, Dmochowski R, Appell R, Blaivas J, Hadley H,    Luber K y cols: Female stress urinary incontinence clinical guidelines panel    summary report on surgical management of female stress urinary incontinence.    J Urol 1997; 158: 875-80.            [ Links ]16. Glazener C, Cooper K: Anterior vaginal repair for urinary    incontinence in women (Cochrane review). Cochrane Library 2001; 1.            [ Links ]17. Bravo E, Bennet C, Franck C, Prado J, Venegas J, Carmona    A y cols: Histerectomía vaginal en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(4): 257-62.            [ Links ]18. Benett C, Bravo E, Franck C, Prado J, Carmona A, Venegas    J: Histerectomía vaginal en útero de gran tamaño. Rev Chil    Obstet Ginecol 1998; 63(4): 263-67.            [ Links ]19. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Milani R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Rodrigo Parada, leído en    la sesión del 4 de junio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta sobre el mecanismo de acción          de este dispositivo TVT.                    Dr. Oyarzún: Inquiere sobre las características del instrumento    diseñado por los autores para la inserción del TVT sobre el porcentaje    de seguridad reportado en la experiencia Sueca, sobre las lesiones iatrogénicas    vesicales (3) y presenta dudas sobre sus ventajas en relación a la técnica    tradicional.              Dr. Silva: Pregunta sobre la evolución          de las lesiones vesicales.                   Dr. Germain: Sugiere el esfuerzo de analizar las          ventajas en relación a un grupo de control histórico en          relación a estas patologías.                   Dr. Guzmán: La curva de aprendizaje quirúrgica.          ¿Cuánto tiempo conlleva?                   Dr. González: El rol del urólogo          en el equipo quirúrgico, es siempre necesario.                   Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

Tiempo 

Promedio (minutos) 

Rango (minutos) 

operatorio 

90 

60 - 120 

Sangramiento      

Promedio (mls)      

Rango (milílitros)      

operatorio      

125      

75 - 300      

Días estada      

Promedio (días)      

Rango (días)      

5      

3-12      

Complicación             introperatoria      

3 perforaciones vesicales      

DISCUSION La vía para resolver el prolapso genital asociado a IUE es un debate    relevante aún no resuelto. Algunos aconsejan colposuspensión retropúbica,    combinada con histerectomía abdominal y/o reparación posterior.    Otros autores sugieren colporrafia anterior o uretropexia retropúbica    vaginal como un procedimiento para tratar la IUE asociada o no a prolapso vaginal,    proponiéndose también reparación vaginal y simultáneamente    colposuspensión de Burch (19).      Por otro lado para corrección de incontinencia urinaria, se reconocen    aproximadamente un centenar de técnicas quirúrgicas (4,    6), por diferentes vías de abordaje y con resultados    a largo plazo muy disímiles, reconociendo hasta ahora como standar la    Colposuspensión retropúbica (operación de Burch), por presentar    los mejores resultados con seguimiento a largo plazo (10 años), en pacientes    sin prolapso genital (3). En pacientes portadoras de Prolapso    genital asociado a incontinencia urinaria de esfuerzo, la colporrafia anterior    con puntos tipo Kelly, presenta tasas de mejoría, a 5 y 10 años    de seguimiento del orden de 31-37% (3).      En nuestro Servicio, en el que mayoritariamente las histerectomías se    realizan por vía vaginal, se efectúa colposuspensión de    Burch asociado a histerectomía vaginal en aquellas pacientes con patología    uterina e IUE en ausencia de prolapso.       En aquellas pacientes en que al prolapso genital se asocia IUE,          realizamos histerectomía vaginal con plastia vaginal anterior y          posterior y puntos tipo Kelly para corrección de IUE.             Colombo, demuestra que la colposuspensión de Burch asociada a histerectomía    abdominal en pacientes portadoras de prolapso e IUE logra un 74% de corrección    de incontinencia urinaria, con una recurrencia de prolapso vaginal cercana al    50%, en seguimiento a 8 y 17 años. Por otro lado, señala que,    con colporrafia anterior, la tasa de éxito en corrección de prolapso    vaginal alcanza al 97% de las pacientes con una recurrencia de incontinencia    urinaria de 68% (19).      Por estas razones desde octubre de 2000 hemos comenzado a realizar en pacientes    que deben ser histerectomizados por vía vaginal -con o sin prolapso-    y que presentan IUE, la técnica vaginal para corrección de incontinencia    urinaria de esfuerzo propuesta el año 1996 por el ginecólogo sueco    Ulf Ulmsten conocida como Tension-Free Vaginal Tape, cuyas ventajas son ser    mínimamente invasiva, efectuarse con anestesia local, de estadía    hospitalaria breve y con baja tasa de morbilidad cuyos resultados en corrección    de IUE con seguimiento a tres años logran curación y mejoría    significativa en el 97% de los casos (6, 7,    11).      En relación a nuestros resultados, no existe literatura nacional con    la cual compararnos y no encontramos diferencias con respecto a edad y paridad    de nuestras pacientes con lo reportado en la literatura internacional revisada    (8, 9).      Al caracterizar la incontinencia urinaria no escapamos de la realidad nacional    en cuanto a las dificultades para efectuar estudio urodinámico en las    pacientes que lo requieren por lo que en poco más de la mitad de las    pacientes incorporadas, éste se hizo. En las pacientes estudiadas un    58,3% presentaron IUE genuina la que se asoció a urgencia miccional en    las restantes pacientes, similar a la causística de Carl Gustaf Nilsson    (6).      En relación a la cirugía misma, la introducción de esta    técnica se logró sin dificultades, así el tiempo operatorio    para la cirugía completa se extendió entre 60 y 120 min, comparable    al promedio de Soulie y Moore (94 minutos) (8, 10).    La ejecución del TVT no ocupa un tiempo mayor al descrito en la literatura    de 25-40 minutos (6, 8, 9,    13).      Ninguna de las pacientes presentó sangrado importante.             La única complicación intraoperatoria registrada fue la lesión    vesical, ocurrida en tres casos, y que puede responder al desarrollo de la curva    de aprendizaje inherente a toda nueva técnica quirúrgica, sin    embargo los reportes de la literatura son similares a los de esta presentación    (8, 12).      La sonda Foley es retirada a las 48 horas y sólo tres pacientes requirieron    de cateterismo postmiccional por un día más. La literatura revisada    da cuenta en general del uso de catéter intravesical sólo por    24 horas con reinicio de micción espontánea dentro de las primeras    horas de la cirugía en la mayoría de las pacientes (7,    9, 12). La convicción de que no exista    retención urinaria permitirá acortar los tiempos de permanencia    del drenaje vesical postoperatorio.      El tiempo de seguimiento no permite sacar conclusiones          con relación a la capacidad de continencia de nuestra población          estudiada, pero en los controles precoces la mayor parte de las pacientes          ha mejorado significativamente su calidad de vida. El seguimiento de largo          plazo de estos casos será comunicado posteriormente.            Apoyados por la literatura creemos que para nuestro Servicio,          en el que más del 80% de las histerectomías se efectúan          por vía vaginal, hemos encontrado el método ideal hasta          el momento para ofrecer por una sola vía la solución a la          IUE que tan frecuentemente aqueja a nuestras pacientes. Hoy en día          nos encontramos en condiciones de otorgar un método seguro, eficaz,          de baja morbilidad y que se realiza por una misma vía quirúrgica.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bidmeaal J, Cardozo L, McLellan A, Khullan V, Kelleher    C: A comparison of the objective and subjetive outcomes of colposuspension for    stress incontinence in women. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 408-13.            [ Links ] 2. Morgan TO Jr, Lenaine WO, McGuire EJ: Pubovaginal sling:    4 year outcome analysis and quality of life assesment. J Urology 2000; 163:    1845-48.            [ Links ] 3. Kammerer-Daak DN, Dorin MH, Rogers RG, Cousin MO: A randomized    trial of Burch retropubic uretropexy and anterior colporrhaphy for stress urinary    incontinence. Obstet Gynecol 1999; 93:(1).            [ Links ] 4. Bent AE, McLennan MT: Obstetric and Gynecology Clinics    of North America XII 1998. Surgical management of urinary incontinence             [ Links ] 5. Anuario Servicio de Ginecología y Obstetricia. Hospital    Carlos Van Buren, 2000.            [ Links ] 6. Nilsson CG, Kuuva N: The TVT procedure is successful in    the mayority of women with indications for surgical treatment of urinary stress    incontinence. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 414-19.            [ Links ] 7. Ulmsten U, Johnson P, REzapour M: A three year follow-up    of TVT for surgical treatment of female stress urinary incontinence. Br J Obstet    Gynecol 1999; 106: 345-50.            [ Links ] 8. Soulie M, Delbert-Julhes F, Cuvillier X y cols: Repair    of female urinary incontinence with prolene TVT: preliminary results of a multicenter    and prospective survey. Progr Urol 2000; 10(4): 622-8.            [ Links ] 9. Moran P, Ward KI, Johnson D, Smirni W, Hilton P, Bibby    J: TVT for primary genuine stress incontinence: a two centre follow-up study.    Br J U Int 2000; 86(1): 39-42.            [ Links ]10. Moore Rd, Speights S, Miklos Jr: Surgical treatment of    stress urinary incontinence and severe pelvic organ relaxation in the medically    compromised elderly patient using local anesthesia. Obstet Gynecol 2000; 95(4    Suppl 1): s56.            [ Links ]11. Olsson I, Kroon V: A three year postoperative evaluation    of TVT. Gynecol Obstet Invest 1999; 48(4): 267-9.            [ Links ]12. Haab F, Sananes S, Amarenco G, Ciofu C, Uzan S, Gattegno    B, Thibault P: Results of the TVT procedure for the treatment of type II stress    urinary incontinence at a minimun follow-up of 1 year. J Urol 2001; 165(1):    159-62.            [ Links ]13. Ulmsten U, Falconer C, Johnson P y cols: A multicenter    study of TVT for surgical treatment of stress urinary incontinence. Int Urogynecol    J Pelvic Floor Dysfunct 1998; 9(4): 210-3.            [ Links ]14. Cardozo L, Hextall A, Bailey J, Boos K: Colposuspension    after previous failed incontinence surgery: a prospective observational study.    Br J Obstet Gynecol 1999; 106: 340-44.            [ Links ]15. Leach J, Dmochowski R, Appell R, Blaivas J, Hadley H,    Luber K y cols: Female stress urinary incontinence clinical guidelines panel    summary report on surgical management of female stress urinary incontinence.    J Urol 1997; 158: 875-80.            [ Links ]16. Glazener C, Cooper K: Anterior vaginal repair for urinary    incontinence in women (Cochrane review). Cochrane Library 2001; 1.            [ Links ]17. Bravo E, Bennet C, Franck C, Prado J, Venegas J, Carmona    A y cols: Histerectomía vaginal en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(4): 257-62.            [ Links ]18. Benett C, Bravo E, Franck C, Prado J, Carmona A, Venegas    J: Histerectomía vaginal en útero de gran tamaño. Rev Chil    Obstet Ginecol 1998; 63(4): 263-67.            [ Links ]19. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Milani R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Rodrigo Parada, leído en    la sesión del 4 de junio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta sobre el mecanismo de acción          de este dispositivo TVT.                    Dr. Oyarzún: Inquiere sobre las características del instrumento    diseñado por los autores para la inserción del TVT sobre el porcentaje    de seguridad reportado en la experiencia Sueca, sobre las lesiones iatrogénicas    vesicales (3) y presenta dudas sobre sus ventajas en relación a la técnica    tradicional.              Dr. Silva: Pregunta sobre la evolución          de las lesiones vesicales.                   Dr. Germain: Sugiere el esfuerzo de analizar las          ventajas en relación a un grupo de control histórico en          relación a estas patologías.                   Dr. Guzmán: La curva de aprendizaje quirúrgica.          ¿Cuánto tiempo conlleva?                   Dr. González: El rol del urólogo          en el equipo quirúrgico, es siempre necesario.                   Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

La vía para resolver el prolapso genital asociado a IUE es un debate    relevante aún no resuelto. Algunos aconsejan colposuspensión retropúbica,    combinada con histerectomía abdominal y/o reparación posterior.    Otros autores sugieren colporrafia anterior o uretropexia retropúbica    vaginal como un procedimiento para tratar la IUE asociada o no a prolapso vaginal,    proponiéndose también reparación vaginal y simultáneamente    colposuspensión de Burch (19).      Por otro lado para corrección de incontinencia urinaria, se reconocen    aproximadamente un centenar de técnicas quirúrgicas (4,    6), por diferentes vías de abordaje y con resultados    a largo plazo muy disímiles, reconociendo hasta ahora como standar la    Colposuspensión retropúbica (operación de Burch), por presentar    los mejores resultados con seguimiento a largo plazo (10 años), en pacientes    sin prolapso genital (3). En pacientes portadoras de Prolapso    genital asociado a incontinencia urinaria de esfuerzo, la colporrafia anterior    con puntos tipo Kelly, presenta tasas de mejoría, a 5 y 10 años    de seguimiento del orden de 31-37% (3).      En nuestro Servicio, en el que mayoritariamente las histerectomías se    realizan por vía vaginal, se efectúa colposuspensión de    Burch asociado a histerectomía vaginal en aquellas pacientes con patología    uterina e IUE en ausencia de prolapso.       En aquellas pacientes en que al prolapso genital se asocia IUE,          realizamos histerectomía vaginal con plastia vaginal anterior y          posterior y puntos tipo Kelly para corrección de IUE.             Colombo, demuestra que la colposuspensión de Burch asociada a histerectomía    abdominal en pacientes portadoras de prolapso e IUE logra un 74% de corrección    de incontinencia urinaria, con una recurrencia de prolapso vaginal cercana al    50%, en seguimiento a 8 y 17 años. Por otro lado, señala que,    con colporrafia anterior, la tasa de éxito en corrección de prolapso    vaginal alcanza al 97% de las pacientes con una recurrencia de incontinencia    urinaria de 68% (19).      Por estas razones desde octubre de 2000 hemos comenzado a realizar en pacientes    que deben ser histerectomizados por vía vaginal -con o sin prolapso-    y que presentan IUE, la técnica vaginal para corrección de incontinencia    urinaria de esfuerzo propuesta el año 1996 por el ginecólogo sueco    Ulf Ulmsten conocida como Tension-Free Vaginal Tape, cuyas ventajas son ser    mínimamente invasiva, efectuarse con anestesia local, de estadía    hospitalaria breve y con baja tasa de morbilidad cuyos resultados en corrección    de IUE con seguimiento a tres años logran curación y mejoría    significativa en el 97% de los casos (6, 7,    11).      En relación a nuestros resultados, no existe literatura nacional con    la cual compararnos y no encontramos diferencias con respecto a edad y paridad    de nuestras pacientes con lo reportado en la literatura internacional revisada    (8, 9).      Al caracterizar la incontinencia urinaria no escapamos de la realidad nacional    en cuanto a las dificultades para efectuar estudio urodinámico en las    pacientes que lo requieren por lo que en poco más de la mitad de las    pacientes incorporadas, éste se hizo. En las pacientes estudiadas un    58,3% presentaron IUE genuina la que se asoció a urgencia miccional en    las restantes pacientes, similar a la causística de Carl Gustaf Nilsson    (6).      En relación a la cirugía misma, la introducción de esta    técnica se logró sin dificultades, así el tiempo operatorio    para la cirugía completa se extendió entre 60 y 120 min, comparable    al promedio de Soulie y Moore (94 minutos) (8, 10).    La ejecución del TVT no ocupa un tiempo mayor al descrito en la literatura    de 25-40 minutos (6, 8, 9,    13).      Ninguna de las pacientes presentó sangrado importante.             La única complicación intraoperatoria registrada fue la lesión    vesical, ocurrida en tres casos, y que puede responder al desarrollo de la curva    de aprendizaje inherente a toda nueva técnica quirúrgica, sin    embargo los reportes de la literatura son similares a los de esta presentación    (8, 12).      La sonda Foley es retirada a las 48 horas y sólo tres pacientes requirieron    de cateterismo postmiccional por un día más. La literatura revisada    da cuenta en general del uso de catéter intravesical sólo por    24 horas con reinicio de micción espontánea dentro de las primeras    horas de la cirugía en la mayoría de las pacientes (7,    9, 12). La convicción de que no exista    retención urinaria permitirá acortar los tiempos de permanencia    del drenaje vesical postoperatorio.      El tiempo de seguimiento no permite sacar conclusiones          con relación a la capacidad de continencia de nuestra población          estudiada, pero en los controles precoces la mayor parte de las pacientes          ha mejorado significativamente su calidad de vida. El seguimiento de largo          plazo de estos casos será comunicado posteriormente.            Apoyados por la literatura creemos que para nuestro Servicio,          en el que más del 80% de las histerectomías se efectúan          por vía vaginal, hemos encontrado el método ideal hasta          el momento para ofrecer por una sola vía la solución a la          IUE que tan frecuentemente aqueja a nuestras pacientes. Hoy en día          nos encontramos en condiciones de otorgar un método seguro, eficaz,          de baja morbilidad y que se realiza por una misma vía quirúrgica.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bidmeaal J, Cardozo L, McLellan A, Khullan V, Kelleher    C: A comparison of the objective and subjetive outcomes of colposuspension for    stress incontinence in women. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 408-13.            [ Links ] 2. Morgan TO Jr, Lenaine WO, McGuire EJ: Pubovaginal sling:    4 year outcome analysis and quality of life assesment. J Urology 2000; 163:    1845-48.            [ Links ] 3. Kammerer-Daak DN, Dorin MH, Rogers RG, Cousin MO: A randomized    trial of Burch retropubic uretropexy and anterior colporrhaphy for stress urinary    incontinence. Obstet Gynecol 1999; 93:(1).            [ Links ] 4. Bent AE, McLennan MT: Obstetric and Gynecology Clinics    of North America XII 1998. Surgical management of urinary incontinence             [ Links ] 5. Anuario Servicio de Ginecología y Obstetricia. Hospital    Carlos Van Buren, 2000.            [ Links ] 6. Nilsson CG, Kuuva N: The TVT procedure is successful in    the mayority of women with indications for surgical treatment of urinary stress    incontinence. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 414-19.            [ Links ] 7. Ulmsten U, Johnson P, REzapour M: A three year follow-up    of TVT for surgical treatment of female stress urinary incontinence. Br J Obstet    Gynecol 1999; 106: 345-50.            [ Links ] 8. Soulie M, Delbert-Julhes F, Cuvillier X y cols: Repair    of female urinary incontinence with prolene TVT: preliminary results of a multicenter    and prospective survey. Progr Urol 2000; 10(4): 622-8.            [ Links ] 9. Moran P, Ward KI, Johnson D, Smirni W, Hilton P, Bibby    J: TVT for primary genuine stress incontinence: a two centre follow-up study.    Br J U Int 2000; 86(1): 39-42.            [ Links ]10. Moore Rd, Speights S, Miklos Jr: Surgical treatment of    stress urinary incontinence and severe pelvic organ relaxation in the medically    compromised elderly patient using local anesthesia. Obstet Gynecol 2000; 95(4    Suppl 1): s56.            [ Links ]11. Olsson I, Kroon V: A three year postoperative evaluation    of TVT. Gynecol Obstet Invest 1999; 48(4): 267-9.            [ Links ]12. Haab F, Sananes S, Amarenco G, Ciofu C, Uzan S, Gattegno    B, Thibault P: Results of the TVT procedure for the treatment of type II stress    urinary incontinence at a minimun follow-up of 1 year. J Urol 2001; 165(1):    159-62.            [ Links ]13. Ulmsten U, Falconer C, Johnson P y cols: A multicenter    study of TVT for surgical treatment of stress urinary incontinence. Int Urogynecol    J Pelvic Floor Dysfunct 1998; 9(4): 210-3.            [ Links ]14. Cardozo L, Hextall A, Bailey J, Boos K: Colposuspension    after previous failed incontinence surgery: a prospective observational study.    Br J Obstet Gynecol 1999; 106: 340-44.            [ Links ]15. Leach J, Dmochowski R, Appell R, Blaivas J, Hadley H,    Luber K y cols: Female stress urinary incontinence clinical guidelines panel    summary report on surgical management of female stress urinary incontinence.    J Urol 1997; 158: 875-80.            [ Links ]16. Glazener C, Cooper K: Anterior vaginal repair for urinary    incontinence in women (Cochrane review). Cochrane Library 2001; 1.            [ Links ]17. Bravo E, Bennet C, Franck C, Prado J, Venegas J, Carmona    A y cols: Histerectomía vaginal en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(4): 257-62.            [ Links ]18. Benett C, Bravo E, Franck C, Prado J, Carmona A, Venegas    J: Histerectomía vaginal en útero de gran tamaño. Rev Chil    Obstet Ginecol 1998; 63(4): 263-67.            [ Links ]19. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Milani R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Rodrigo Parada, leído en    la sesión del 4 de junio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta sobre el mecanismo de acción          de este dispositivo TVT.                    Dr. Oyarzún: Inquiere sobre las características del instrumento    diseñado por los autores para la inserción del TVT sobre el porcentaje    de seguridad reportado en la experiencia Sueca, sobre las lesiones iatrogénicas    vesicales (3) y presenta dudas sobre sus ventajas en relación a la técnica    tradicional.              Dr. Silva: Pregunta sobre la evolución          de las lesiones vesicales.                   Dr. Germain: Sugiere el esfuerzo de analizar las          ventajas en relación a un grupo de control histórico en          relación a estas patologías.                   Dr. Guzmán: La curva de aprendizaje quirúrgica.          ¿Cuánto tiempo conlleva?                   Dr. González: El rol del urólogo          en el equipo quirúrgico, es siempre necesario.                   Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

Por otro lado para corrección de incontinencia urinaria, se reconocen    aproximadamente un centenar de técnicas quirúrgicas (4,    6), por diferentes vías de abordaje y con resultados    a largo plazo muy disímiles, reconociendo hasta ahora como standar la    Colposuspensión retropúbica (operación de Burch), por presentar    los mejores resultados con seguimiento a largo plazo (10 años), en pacientes    sin prolapso genital (3). En pacientes portadoras de Prolapso    genital asociado a incontinencia urinaria de esfuerzo, la colporrafia anterior    con puntos tipo Kelly, presenta tasas de mejoría, a 5 y 10 años    de seguimiento del orden de 31-37% (3).      En nuestro Servicio, en el que mayoritariamente las histerectomías se    realizan por vía vaginal, se efectúa colposuspensión de    Burch asociado a histerectomía vaginal en aquellas pacientes con patología    uterina e IUE en ausencia de prolapso.       En aquellas pacientes en que al prolapso genital se asocia IUE,          realizamos histerectomía vaginal con plastia vaginal anterior y          posterior y puntos tipo Kelly para corrección de IUE.             Colombo, demuestra que la colposuspensión de Burch asociada a histerectomía    abdominal en pacientes portadoras de prolapso e IUE logra un 74% de corrección    de incontinencia urinaria, con una recurrencia de prolapso vaginal cercana al    50%, en seguimiento a 8 y 17 años. Por otro lado, señala que,    con colporrafia anterior, la tasa de éxito en corrección de prolapso    vaginal alcanza al 97% de las pacientes con una recurrencia de incontinencia    urinaria de 68% (19).      Por estas razones desde octubre de 2000 hemos comenzado a realizar en pacientes    que deben ser histerectomizados por vía vaginal -con o sin prolapso-    y que presentan IUE, la técnica vaginal para corrección de incontinencia    urinaria de esfuerzo propuesta el año 1996 por el ginecólogo sueco    Ulf Ulmsten conocida como Tension-Free Vaginal Tape, cuyas ventajas son ser    mínimamente invasiva, efectuarse con anestesia local, de estadía    hospitalaria breve y con baja tasa de morbilidad cuyos resultados en corrección    de IUE con seguimiento a tres años logran curación y mejoría    significativa en el 97% de los casos (6, 7,    11).      En relación a nuestros resultados, no existe literatura nacional con    la cual compararnos y no encontramos diferencias con respecto a edad y paridad    de nuestras pacientes con lo reportado en la literatura internacional revisada    (8, 9).      Al caracterizar la incontinencia urinaria no escapamos de la realidad nacional    en cuanto a las dificultades para efectuar estudio urodinámico en las    pacientes que lo requieren por lo que en poco más de la mitad de las    pacientes incorporadas, éste se hizo. En las pacientes estudiadas un    58,3% presentaron IUE genuina la que se asoció a urgencia miccional en    las restantes pacientes, similar a la causística de Carl Gustaf Nilsson    (6).      En relación a la cirugía misma, la introducción de esta    técnica se logró sin dificultades, así el tiempo operatorio    para la cirugía completa se extendió entre 60 y 120 min, comparable    al promedio de Soulie y Moore (94 minutos) (8, 10).    La ejecución del TVT no ocupa un tiempo mayor al descrito en la literatura    de 25-40 minutos (6, 8, 9,    13).      Ninguna de las pacientes presentó sangrado importante.             La única complicación intraoperatoria registrada fue la lesión    vesical, ocurrida en tres casos, y que puede responder al desarrollo de la curva    de aprendizaje inherente a toda nueva técnica quirúrgica, sin    embargo los reportes de la literatura son similares a los de esta presentación    (8, 12).      La sonda Foley es retirada a las 48 horas y sólo tres pacientes requirieron    de cateterismo postmiccional por un día más. La literatura revisada    da cuenta en general del uso de catéter intravesical sólo por    24 horas con reinicio de micción espontánea dentro de las primeras    horas de la cirugía en la mayoría de las pacientes (7,    9, 12). La convicción de que no exista    retención urinaria permitirá acortar los tiempos de permanencia    del drenaje vesical postoperatorio.      El tiempo de seguimiento no permite sacar conclusiones          con relación a la capacidad de continencia de nuestra población          estudiada, pero en los controles precoces la mayor parte de las pacientes          ha mejorado significativamente su calidad de vida. El seguimiento de largo          plazo de estos casos será comunicado posteriormente.            Apoyados por la literatura creemos que para nuestro Servicio,          en el que más del 80% de las histerectomías se efectúan          por vía vaginal, hemos encontrado el método ideal hasta          el momento para ofrecer por una sola vía la solución a la          IUE que tan frecuentemente aqueja a nuestras pacientes. Hoy en día          nos encontramos en condiciones de otorgar un método seguro, eficaz,          de baja morbilidad y que se realiza por una misma vía quirúrgica.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bidmeaal J, Cardozo L, McLellan A, Khullan V, Kelleher    C: A comparison of the objective and subjetive outcomes of colposuspension for    stress incontinence in women. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 408-13.            [ Links ] 2. Morgan TO Jr, Lenaine WO, McGuire EJ: Pubovaginal sling:    4 year outcome analysis and quality of life assesment. J Urology 2000; 163:    1845-48.            [ Links ] 3. Kammerer-Daak DN, Dorin MH, Rogers RG, Cousin MO: A randomized    trial of Burch retropubic uretropexy and anterior colporrhaphy for stress urinary    incontinence. Obstet Gynecol 1999; 93:(1).            [ Links ] 4. Bent AE, McLennan MT: Obstetric and Gynecology Clinics    of North America XII 1998. Surgical management of urinary incontinence             [ Links ] 5. Anuario Servicio de Ginecología y Obstetricia. Hospital    Carlos Van Buren, 2000.            [ Links ] 6. Nilsson CG, Kuuva N: The TVT procedure is successful in    the mayority of women with indications for surgical treatment of urinary stress    incontinence. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 414-19.            [ Links ] 7. Ulmsten U, Johnson P, REzapour M: A three year follow-up    of TVT for surgical treatment of female stress urinary incontinence. Br J Obstet    Gynecol 1999; 106: 345-50.            [ Links ] 8. Soulie M, Delbert-Julhes F, Cuvillier X y cols: Repair    of female urinary incontinence with prolene TVT: preliminary results of a multicenter    and prospective survey. Progr Urol 2000; 10(4): 622-8.            [ Links ] 9. Moran P, Ward KI, Johnson D, Smirni W, Hilton P, Bibby    J: TVT for primary genuine stress incontinence: a two centre follow-up study.    Br J U Int 2000; 86(1): 39-42.            [ Links ]10. Moore Rd, Speights S, Miklos Jr: Surgical treatment of    stress urinary incontinence and severe pelvic organ relaxation in the medically    compromised elderly patient using local anesthesia. Obstet Gynecol 2000; 95(4    Suppl 1): s56.            [ Links ]11. Olsson I, Kroon V: A three year postoperative evaluation    of TVT. Gynecol Obstet Invest 1999; 48(4): 267-9.            [ Links ]12. Haab F, Sananes S, Amarenco G, Ciofu C, Uzan S, Gattegno    B, Thibault P: Results of the TVT procedure for the treatment of type II stress    urinary incontinence at a minimun follow-up of 1 year. J Urol 2001; 165(1):    159-62.            [ Links ]13. Ulmsten U, Falconer C, Johnson P y cols: A multicenter    study of TVT for surgical treatment of stress urinary incontinence. Int Urogynecol    J Pelvic Floor Dysfunct 1998; 9(4): 210-3.            [ Links ]14. Cardozo L, Hextall A, Bailey J, Boos K: Colposuspension    after previous failed incontinence surgery: a prospective observational study.    Br J Obstet Gynecol 1999; 106: 340-44.            [ Links ]15. Leach J, Dmochowski R, Appell R, Blaivas J, Hadley H,    Luber K y cols: Female stress urinary incontinence clinical guidelines panel    summary report on surgical management of female stress urinary incontinence.    J Urol 1997; 158: 875-80.            [ Links ]16. Glazener C, Cooper K: Anterior vaginal repair for urinary    incontinence in women (Cochrane review). Cochrane Library 2001; 1.            [ Links ]17. Bravo E, Bennet C, Franck C, Prado J, Venegas J, Carmona    A y cols: Histerectomía vaginal en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(4): 257-62.            [ Links ]18. Benett C, Bravo E, Franck C, Prado J, Carmona A, Venegas    J: Histerectomía vaginal en útero de gran tamaño. Rev Chil    Obstet Ginecol 1998; 63(4): 263-67.            [ Links ]19. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Milani R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Rodrigo Parada, leído en    la sesión del 4 de junio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta sobre el mecanismo de acción          de este dispositivo TVT.                    Dr. Oyarzún: Inquiere sobre las características del instrumento    diseñado por los autores para la inserción del TVT sobre el porcentaje    de seguridad reportado en la experiencia Sueca, sobre las lesiones iatrogénicas    vesicales (3) y presenta dudas sobre sus ventajas en relación a la técnica    tradicional.              Dr. Silva: Pregunta sobre la evolución          de las lesiones vesicales.                   Dr. Germain: Sugiere el esfuerzo de analizar las          ventajas en relación a un grupo de control histórico en          relación a estas patologías.                   Dr. Guzmán: La curva de aprendizaje quirúrgica.          ¿Cuánto tiempo conlleva?                   Dr. González: El rol del urólogo          en el equipo quirúrgico, es siempre necesario.                   Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

En nuestro Servicio, en el que mayoritariamente las histerectomías se    realizan por vía vaginal, se efectúa colposuspensión de    Burch asociado a histerectomía vaginal en aquellas pacientes con patología    uterina e IUE en ausencia de prolapso.       En aquellas pacientes en que al prolapso genital se asocia IUE,          realizamos histerectomía vaginal con plastia vaginal anterior y          posterior y puntos tipo Kelly para corrección de IUE.             Colombo, demuestra que la colposuspensión de Burch asociada a histerectomía    abdominal en pacientes portadoras de prolapso e IUE logra un 74% de corrección    de incontinencia urinaria, con una recurrencia de prolapso vaginal cercana al    50%, en seguimiento a 8 y 17 años. Por otro lado, señala que,    con colporrafia anterior, la tasa de éxito en corrección de prolapso    vaginal alcanza al 97% de las pacientes con una recurrencia de incontinencia    urinaria de 68% (19).      Por estas razones desde octubre de 2000 hemos comenzado a realizar en pacientes    que deben ser histerectomizados por vía vaginal -con o sin prolapso-    y que presentan IUE, la técnica vaginal para corrección de incontinencia    urinaria de esfuerzo propuesta el año 1996 por el ginecólogo sueco    Ulf Ulmsten conocida como Tension-Free Vaginal Tape, cuyas ventajas son ser    mínimamente invasiva, efectuarse con anestesia local, de estadía    hospitalaria breve y con baja tasa de morbilidad cuyos resultados en corrección    de IUE con seguimiento a tres años logran curación y mejoría    significativa en el 97% de los casos (6, 7,    11).      En relación a nuestros resultados, no existe literatura nacional con    la cual compararnos y no encontramos diferencias con respecto a edad y paridad    de nuestras pacientes con lo reportado en la literatura internacional revisada    (8, 9).      Al caracterizar la incontinencia urinaria no escapamos de la realidad nacional    en cuanto a las dificultades para efectuar estudio urodinámico en las    pacientes que lo requieren por lo que en poco más de la mitad de las    pacientes incorporadas, éste se hizo. En las pacientes estudiadas un    58,3% presentaron IUE genuina la que se asoció a urgencia miccional en    las restantes pacientes, similar a la causística de Carl Gustaf Nilsson    (6).      En relación a la cirugía misma, la introducción de esta    técnica se logró sin dificultades, así el tiempo operatorio    para la cirugía completa se extendió entre 60 y 120 min, comparable    al promedio de Soulie y Moore (94 minutos) (8, 10).    La ejecución del TVT no ocupa un tiempo mayor al descrito en la literatura    de 25-40 minutos (6, 8, 9,    13).      Ninguna de las pacientes presentó sangrado importante.             La única complicación intraoperatoria registrada fue la lesión    vesical, ocurrida en tres casos, y que puede responder al desarrollo de la curva    de aprendizaje inherente a toda nueva técnica quirúrgica, sin    embargo los reportes de la literatura son similares a los de esta presentación    (8, 12).      La sonda Foley es retirada a las 48 horas y sólo tres pacientes requirieron    de cateterismo postmiccional por un día más. La literatura revisada    da cuenta en general del uso de catéter intravesical sólo por    24 horas con reinicio de micción espontánea dentro de las primeras    horas de la cirugía en la mayoría de las pacientes (7,    9, 12). La convicción de que no exista    retención urinaria permitirá acortar los tiempos de permanencia    del drenaje vesical postoperatorio.      El tiempo de seguimiento no permite sacar conclusiones          con relación a la capacidad de continencia de nuestra población          estudiada, pero en los controles precoces la mayor parte de las pacientes          ha mejorado significativamente su calidad de vida. El seguimiento de largo          plazo de estos casos será comunicado posteriormente.            Apoyados por la literatura creemos que para nuestro Servicio,          en el que más del 80% de las histerectomías se efectúan          por vía vaginal, hemos encontrado el método ideal hasta          el momento para ofrecer por una sola vía la solución a la          IUE que tan frecuentemente aqueja a nuestras pacientes. Hoy en día          nos encontramos en condiciones de otorgar un método seguro, eficaz,          de baja morbilidad y que se realiza por una misma vía quirúrgica.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bidmeaal J, Cardozo L, McLellan A, Khullan V, Kelleher    C: A comparison of the objective and subjetive outcomes of colposuspension for    stress incontinence in women. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 408-13.            [ Links ] 2. Morgan TO Jr, Lenaine WO, McGuire EJ: Pubovaginal sling:    4 year outcome analysis and quality of life assesment. J Urology 2000; 163:    1845-48.            [ Links ] 3. Kammerer-Daak DN, Dorin MH, Rogers RG, Cousin MO: A randomized    trial of Burch retropubic uretropexy and anterior colporrhaphy for stress urinary    incontinence. Obstet Gynecol 1999; 93:(1).            [ Links ] 4. Bent AE, McLennan MT: Obstetric and Gynecology Clinics    of North America XII 1998. Surgical management of urinary incontinence             [ Links ] 5. Anuario Servicio de Ginecología y Obstetricia. Hospital    Carlos Van Buren, 2000.            [ Links ] 6. Nilsson CG, Kuuva N: The TVT procedure is successful in    the mayority of women with indications for surgical treatment of urinary stress    incontinence. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 414-19.            [ Links ] 7. Ulmsten U, Johnson P, REzapour M: A three year follow-up    of TVT for surgical treatment of female stress urinary incontinence. Br J Obstet    Gynecol 1999; 106: 345-50.            [ Links ] 8. Soulie M, Delbert-Julhes F, Cuvillier X y cols: Repair    of female urinary incontinence with prolene TVT: preliminary results of a multicenter    and prospective survey. Progr Urol 2000; 10(4): 622-8.            [ Links ] 9. Moran P, Ward KI, Johnson D, Smirni W, Hilton P, Bibby    J: TVT for primary genuine stress incontinence: a two centre follow-up study.    Br J U Int 2000; 86(1): 39-42.            [ Links ]10. Moore Rd, Speights S, Miklos Jr: Surgical treatment of    stress urinary incontinence and severe pelvic organ relaxation in the medically    compromised elderly patient using local anesthesia. Obstet Gynecol 2000; 95(4    Suppl 1): s56.            [ Links ]11. Olsson I, Kroon V: A three year postoperative evaluation    of TVT. Gynecol Obstet Invest 1999; 48(4): 267-9.            [ Links ]12. Haab F, Sananes S, Amarenco G, Ciofu C, Uzan S, Gattegno    B, Thibault P: Results of the TVT procedure for the treatment of type II stress    urinary incontinence at a minimun follow-up of 1 year. J Urol 2001; 165(1):    159-62.            [ Links ]13. Ulmsten U, Falconer C, Johnson P y cols: A multicenter    study of TVT for surgical treatment of stress urinary incontinence. Int Urogynecol    J Pelvic Floor Dysfunct 1998; 9(4): 210-3.            [ Links ]14. Cardozo L, Hextall A, Bailey J, Boos K: Colposuspension    after previous failed incontinence surgery: a prospective observational study.    Br J Obstet Gynecol 1999; 106: 340-44.            [ Links ]15. Leach J, Dmochowski R, Appell R, Blaivas J, Hadley H,    Luber K y cols: Female stress urinary incontinence clinical guidelines panel    summary report on surgical management of female stress urinary incontinence.    J Urol 1997; 158: 875-80.            [ Links ]16. Glazener C, Cooper K: Anterior vaginal repair for urinary    incontinence in women (Cochrane review). Cochrane Library 2001; 1.            [ Links ]17. Bravo E, Bennet C, Franck C, Prado J, Venegas J, Carmona    A y cols: Histerectomía vaginal en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(4): 257-62.            [ Links ]18. Benett C, Bravo E, Franck C, Prado J, Carmona A, Venegas    J: Histerectomía vaginal en útero de gran tamaño. Rev Chil    Obstet Ginecol 1998; 63(4): 263-67.            [ Links ]19. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Milani R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Rodrigo Parada, leído en    la sesión del 4 de junio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta sobre el mecanismo de acción          de este dispositivo TVT.                    Dr. Oyarzún: Inquiere sobre las características del instrumento    diseñado por los autores para la inserción del TVT sobre el porcentaje    de seguridad reportado en la experiencia Sueca, sobre las lesiones iatrogénicas    vesicales (3) y presenta dudas sobre sus ventajas en relación a la técnica    tradicional.              Dr. Silva: Pregunta sobre la evolución          de las lesiones vesicales.                   Dr. Germain: Sugiere el esfuerzo de analizar las          ventajas en relación a un grupo de control histórico en          relación a estas patologías.                   Dr. Guzmán: La curva de aprendizaje quirúrgica.          ¿Cuánto tiempo conlleva?                   Dr. González: El rol del urólogo          en el equipo quirúrgico, es siempre necesario.                   Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

En aquellas pacientes en que al prolapso genital se asocia IUE,          realizamos histerectomía vaginal con plastia vaginal anterior y          posterior y puntos tipo Kelly para corrección de IUE.             Colombo, demuestra que la colposuspensión de Burch asociada a histerectomía    abdominal en pacientes portadoras de prolapso e IUE logra un 74% de corrección    de incontinencia urinaria, con una recurrencia de prolapso vaginal cercana al    50%, en seguimiento a 8 y 17 años. Por otro lado, señala que,    con colporrafia anterior, la tasa de éxito en corrección de prolapso    vaginal alcanza al 97% de las pacientes con una recurrencia de incontinencia    urinaria de 68% (19).      Por estas razones desde octubre de 2000 hemos comenzado a realizar en pacientes    que deben ser histerectomizados por vía vaginal -con o sin prolapso-    y que presentan IUE, la técnica vaginal para corrección de incontinencia    urinaria de esfuerzo propuesta el año 1996 por el ginecólogo sueco    Ulf Ulmsten conocida como Tension-Free Vaginal Tape, cuyas ventajas son ser    mínimamente invasiva, efectuarse con anestesia local, de estadía    hospitalaria breve y con baja tasa de morbilidad cuyos resultados en corrección    de IUE con seguimiento a tres años logran curación y mejoría    significativa en el 97% de los casos (6, 7,    11).      En relación a nuestros resultados, no existe literatura nacional con    la cual compararnos y no encontramos diferencias con respecto a edad y paridad    de nuestras pacientes con lo reportado en la literatura internacional revisada    (8, 9).      Al caracterizar la incontinencia urinaria no escapamos de la realidad nacional    en cuanto a las dificultades para efectuar estudio urodinámico en las    pacientes que lo requieren por lo que en poco más de la mitad de las    pacientes incorporadas, éste se hizo. En las pacientes estudiadas un    58,3% presentaron IUE genuina la que se asoció a urgencia miccional en    las restantes pacientes, similar a la causística de Carl Gustaf Nilsson    (6).      En relación a la cirugía misma, la introducción de esta    técnica se logró sin dificultades, así el tiempo operatorio    para la cirugía completa se extendió entre 60 y 120 min, comparable    al promedio de Soulie y Moore (94 minutos) (8, 10).    La ejecución del TVT no ocupa un tiempo mayor al descrito en la literatura    de 25-40 minutos (6, 8, 9,    13).      Ninguna de las pacientes presentó sangrado importante.             La única complicación intraoperatoria registrada fue la lesión    vesical, ocurrida en tres casos, y que puede responder al desarrollo de la curva    de aprendizaje inherente a toda nueva técnica quirúrgica, sin    embargo los reportes de la literatura son similares a los de esta presentación    (8, 12).      La sonda Foley es retirada a las 48 horas y sólo tres pacientes requirieron    de cateterismo postmiccional por un día más. La literatura revisada    da cuenta en general del uso de catéter intravesical sólo por    24 horas con reinicio de micción espontánea dentro de las primeras    horas de la cirugía en la mayoría de las pacientes (7,    9, 12). La convicción de que no exista    retención urinaria permitirá acortar los tiempos de permanencia    del drenaje vesical postoperatorio.      El tiempo de seguimiento no permite sacar conclusiones          con relación a la capacidad de continencia de nuestra población          estudiada, pero en los controles precoces la mayor parte de las pacientes          ha mejorado significativamente su calidad de vida. El seguimiento de largo          plazo de estos casos será comunicado posteriormente.            Apoyados por la literatura creemos que para nuestro Servicio,          en el que más del 80% de las histerectomías se efectúan          por vía vaginal, hemos encontrado el método ideal hasta          el momento para ofrecer por una sola vía la solución a la          IUE que tan frecuentemente aqueja a nuestras pacientes. Hoy en día          nos encontramos en condiciones de otorgar un método seguro, eficaz,          de baja morbilidad y que se realiza por una misma vía quirúrgica.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bidmeaal J, Cardozo L, McLellan A, Khullan V, Kelleher    C: A comparison of the objective and subjetive outcomes of colposuspension for    stress incontinence in women. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 408-13.            [ Links ] 2. Morgan TO Jr, Lenaine WO, McGuire EJ: Pubovaginal sling:    4 year outcome analysis and quality of life assesment. J Urology 2000; 163:    1845-48.            [ Links ] 3. Kammerer-Daak DN, Dorin MH, Rogers RG, Cousin MO: A randomized    trial of Burch retropubic uretropexy and anterior colporrhaphy for stress urinary    incontinence. Obstet Gynecol 1999; 93:(1).            [ Links ] 4. Bent AE, McLennan MT: Obstetric and Gynecology Clinics    of North America XII 1998. Surgical management of urinary incontinence             [ Links ] 5. Anuario Servicio de Ginecología y Obstetricia. Hospital    Carlos Van Buren, 2000.            [ Links ] 6. Nilsson CG, Kuuva N: The TVT procedure is successful in    the mayority of women with indications for surgical treatment of urinary stress    incontinence. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 414-19.            [ Links ] 7. Ulmsten U, Johnson P, REzapour M: A three year follow-up    of TVT for surgical treatment of female stress urinary incontinence. Br J Obstet    Gynecol 1999; 106: 345-50.            [ Links ] 8. Soulie M, Delbert-Julhes F, Cuvillier X y cols: Repair    of female urinary incontinence with prolene TVT: preliminary results of a multicenter    and prospective survey. Progr Urol 2000; 10(4): 622-8.            [ Links ] 9. Moran P, Ward KI, Johnson D, Smirni W, Hilton P, Bibby    J: TVT for primary genuine stress incontinence: a two centre follow-up study.    Br J U Int 2000; 86(1): 39-42.            [ Links ]10. Moore Rd, Speights S, Miklos Jr: Surgical treatment of    stress urinary incontinence and severe pelvic organ relaxation in the medically    compromised elderly patient using local anesthesia. Obstet Gynecol 2000; 95(4    Suppl 1): s56.            [ Links ]11. Olsson I, Kroon V: A three year postoperative evaluation    of TVT. Gynecol Obstet Invest 1999; 48(4): 267-9.            [ Links ]12. Haab F, Sananes S, Amarenco G, Ciofu C, Uzan S, Gattegno    B, Thibault P: Results of the TVT procedure for the treatment of type II stress    urinary incontinence at a minimun follow-up of 1 year. J Urol 2001; 165(1):    159-62.            [ Links ]13. Ulmsten U, Falconer C, Johnson P y cols: A multicenter    study of TVT for surgical treatment of stress urinary incontinence. Int Urogynecol    J Pelvic Floor Dysfunct 1998; 9(4): 210-3.            [ Links ]14. Cardozo L, Hextall A, Bailey J, Boos K: Colposuspension    after previous failed incontinence surgery: a prospective observational study.    Br J Obstet Gynecol 1999; 106: 340-44.            [ Links ]15. Leach J, Dmochowski R, Appell R, Blaivas J, Hadley H,    Luber K y cols: Female stress urinary incontinence clinical guidelines panel    summary report on surgical management of female stress urinary incontinence.    J Urol 1997; 158: 875-80.            [ Links ]16. Glazener C, Cooper K: Anterior vaginal repair for urinary    incontinence in women (Cochrane review). Cochrane Library 2001; 1.            [ Links ]17. Bravo E, Bennet C, Franck C, Prado J, Venegas J, Carmona    A y cols: Histerectomía vaginal en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(4): 257-62.            [ Links ]18. Benett C, Bravo E, Franck C, Prado J, Carmona A, Venegas    J: Histerectomía vaginal en útero de gran tamaño. Rev Chil    Obstet Ginecol 1998; 63(4): 263-67.            [ Links ]19. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Milani R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Rodrigo Parada, leído en    la sesión del 4 de junio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta sobre el mecanismo de acción          de este dispositivo TVT.                    Dr. Oyarzún: Inquiere sobre las características del instrumento    diseñado por los autores para la inserción del TVT sobre el porcentaje    de seguridad reportado en la experiencia Sueca, sobre las lesiones iatrogénicas    vesicales (3) y presenta dudas sobre sus ventajas en relación a la técnica    tradicional.              Dr. Silva: Pregunta sobre la evolución          de las lesiones vesicales.                   Dr. Germain: Sugiere el esfuerzo de analizar las          ventajas en relación a un grupo de control histórico en          relación a estas patologías.                   Dr. Guzmán: La curva de aprendizaje quirúrgica.          ¿Cuánto tiempo conlleva?                   Dr. González: El rol del urólogo          en el equipo quirúrgico, es siempre necesario.                   Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

Colombo, demuestra que la colposuspensión de Burch asociada a histerectomía    abdominal en pacientes portadoras de prolapso e IUE logra un 74% de corrección    de incontinencia urinaria, con una recurrencia de prolapso vaginal cercana al    50%, en seguimiento a 8 y 17 años. Por otro lado, señala que,    con colporrafia anterior, la tasa de éxito en corrección de prolapso    vaginal alcanza al 97% de las pacientes con una recurrencia de incontinencia    urinaria de 68% (19).      Por estas razones desde octubre de 2000 hemos comenzado a realizar en pacientes    que deben ser histerectomizados por vía vaginal -con o sin prolapso-    y que presentan IUE, la técnica vaginal para corrección de incontinencia    urinaria de esfuerzo propuesta el año 1996 por el ginecólogo sueco    Ulf Ulmsten conocida como Tension-Free Vaginal Tape, cuyas ventajas son ser    mínimamente invasiva, efectuarse con anestesia local, de estadía    hospitalaria breve y con baja tasa de morbilidad cuyos resultados en corrección    de IUE con seguimiento a tres años logran curación y mejoría    significativa en el 97% de los casos (6, 7,    11).      En relación a nuestros resultados, no existe literatura nacional con    la cual compararnos y no encontramos diferencias con respecto a edad y paridad    de nuestras pacientes con lo reportado en la literatura internacional revisada    (8, 9).      Al caracterizar la incontinencia urinaria no escapamos de la realidad nacional    en cuanto a las dificultades para efectuar estudio urodinámico en las    pacientes que lo requieren por lo que en poco más de la mitad de las    pacientes incorporadas, éste se hizo. En las pacientes estudiadas un    58,3% presentaron IUE genuina la que se asoció a urgencia miccional en    las restantes pacientes, similar a la causística de Carl Gustaf Nilsson    (6).      En relación a la cirugía misma, la introducción de esta    técnica se logró sin dificultades, así el tiempo operatorio    para la cirugía completa se extendió entre 60 y 120 min, comparable    al promedio de Soulie y Moore (94 minutos) (8, 10).    La ejecución del TVT no ocupa un tiempo mayor al descrito en la literatura    de 25-40 minutos (6, 8, 9,    13).      Ninguna de las pacientes presentó sangrado importante.             La única complicación intraoperatoria registrada fue la lesión    vesical, ocurrida en tres casos, y que puede responder al desarrollo de la curva    de aprendizaje inherente a toda nueva técnica quirúrgica, sin    embargo los reportes de la literatura son similares a los de esta presentación    (8, 12).      La sonda Foley es retirada a las 48 horas y sólo tres pacientes requirieron    de cateterismo postmiccional por un día más. La literatura revisada    da cuenta en general del uso de catéter intravesical sólo por    24 horas con reinicio de micción espontánea dentro de las primeras    horas de la cirugía en la mayoría de las pacientes (7,    9, 12). La convicción de que no exista    retención urinaria permitirá acortar los tiempos de permanencia    del drenaje vesical postoperatorio.      El tiempo de seguimiento no permite sacar conclusiones          con relación a la capacidad de continencia de nuestra población          estudiada, pero en los controles precoces la mayor parte de las pacientes          ha mejorado significativamente su calidad de vida. El seguimiento de largo          plazo de estos casos será comunicado posteriormente.            Apoyados por la literatura creemos que para nuestro Servicio,          en el que más del 80% de las histerectomías se efectúan          por vía vaginal, hemos encontrado el método ideal hasta          el momento para ofrecer por una sola vía la solución a la          IUE que tan frecuentemente aqueja a nuestras pacientes. Hoy en día          nos encontramos en condiciones de otorgar un método seguro, eficaz,          de baja morbilidad y que se realiza por una misma vía quirúrgica.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bidmeaal J, Cardozo L, McLellan A, Khullan V, Kelleher    C: A comparison of the objective and subjetive outcomes of colposuspension for    stress incontinence in women. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 408-13.            [ Links ] 2. Morgan TO Jr, Lenaine WO, McGuire EJ: Pubovaginal sling:    4 year outcome analysis and quality of life assesment. J Urology 2000; 163:    1845-48.            [ Links ] 3. Kammerer-Daak DN, Dorin MH, Rogers RG, Cousin MO: A randomized    trial of Burch retropubic uretropexy and anterior colporrhaphy for stress urinary    incontinence. Obstet Gynecol 1999; 93:(1).            [ Links ] 4. Bent AE, McLennan MT: Obstetric and Gynecology Clinics    of North America XII 1998. Surgical management of urinary incontinence             [ Links ] 5. Anuario Servicio de Ginecología y Obstetricia. Hospital    Carlos Van Buren, 2000.            [ Links ] 6. Nilsson CG, Kuuva N: The TVT procedure is successful in    the mayority of women with indications for surgical treatment of urinary stress    incontinence. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 414-19.            [ Links ] 7. Ulmsten U, Johnson P, REzapour M: A three year follow-up    of TVT for surgical treatment of female stress urinary incontinence. Br J Obstet    Gynecol 1999; 106: 345-50.            [ Links ] 8. Soulie M, Delbert-Julhes F, Cuvillier X y cols: Repair    of female urinary incontinence with prolene TVT: preliminary results of a multicenter    and prospective survey. Progr Urol 2000; 10(4): 622-8.            [ Links ] 9. Moran P, Ward KI, Johnson D, Smirni W, Hilton P, Bibby    J: TVT for primary genuine stress incontinence: a two centre follow-up study.    Br J U Int 2000; 86(1): 39-42.            [ Links ]10. Moore Rd, Speights S, Miklos Jr: Surgical treatment of    stress urinary incontinence and severe pelvic organ relaxation in the medically    compromised elderly patient using local anesthesia. Obstet Gynecol 2000; 95(4    Suppl 1): s56.            [ Links ]11. Olsson I, Kroon V: A three year postoperative evaluation    of TVT. Gynecol Obstet Invest 1999; 48(4): 267-9.            [ Links ]12. Haab F, Sananes S, Amarenco G, Ciofu C, Uzan S, Gattegno    B, Thibault P: Results of the TVT procedure for the treatment of type II stress    urinary incontinence at a minimun follow-up of 1 year. J Urol 2001; 165(1):    159-62.            [ Links ]13. Ulmsten U, Falconer C, Johnson P y cols: A multicenter    study of TVT for surgical treatment of stress urinary incontinence. Int Urogynecol    J Pelvic Floor Dysfunct 1998; 9(4): 210-3.            [ Links ]14. Cardozo L, Hextall A, Bailey J, Boos K: Colposuspension    after previous failed incontinence surgery: a prospective observational study.    Br J Obstet Gynecol 1999; 106: 340-44.            [ Links ]15. Leach J, Dmochowski R, Appell R, Blaivas J, Hadley H,    Luber K y cols: Female stress urinary incontinence clinical guidelines panel    summary report on surgical management of female stress urinary incontinence.    J Urol 1997; 158: 875-80.            [ Links ]16. Glazener C, Cooper K: Anterior vaginal repair for urinary    incontinence in women (Cochrane review). Cochrane Library 2001; 1.            [ Links ]17. Bravo E, Bennet C, Franck C, Prado J, Venegas J, Carmona    A y cols: Histerectomía vaginal en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(4): 257-62.            [ Links ]18. Benett C, Bravo E, Franck C, Prado J, Carmona A, Venegas    J: Histerectomía vaginal en útero de gran tamaño. Rev Chil    Obstet Ginecol 1998; 63(4): 263-67.            [ Links ]19. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Milani R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Rodrigo Parada, leído en    la sesión del 4 de junio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta sobre el mecanismo de acción          de este dispositivo TVT.                    Dr. Oyarzún: Inquiere sobre las características del instrumento    diseñado por los autores para la inserción del TVT sobre el porcentaje    de seguridad reportado en la experiencia Sueca, sobre las lesiones iatrogénicas    vesicales (3) y presenta dudas sobre sus ventajas en relación a la técnica    tradicional.              Dr. Silva: Pregunta sobre la evolución          de las lesiones vesicales.                   Dr. Germain: Sugiere el esfuerzo de analizar las          ventajas en relación a un grupo de control histórico en          relación a estas patologías.                   Dr. Guzmán: La curva de aprendizaje quirúrgica.          ¿Cuánto tiempo conlleva?                   Dr. González: El rol del urólogo          en el equipo quirúrgico, es siempre necesario.                   Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

Por estas razones desde octubre de 2000 hemos comenzado a realizar en pacientes    que deben ser histerectomizados por vía vaginal -con o sin prolapso-    y que presentan IUE, la técnica vaginal para corrección de incontinencia    urinaria de esfuerzo propuesta el año 1996 por el ginecólogo sueco    Ulf Ulmsten conocida como Tension-Free Vaginal Tape, cuyas ventajas son ser    mínimamente invasiva, efectuarse con anestesia local, de estadía    hospitalaria breve y con baja tasa de morbilidad cuyos resultados en corrección    de IUE con seguimiento a tres años logran curación y mejoría    significativa en el 97% de los casos (6, 7,    11).      En relación a nuestros resultados, no existe literatura nacional con    la cual compararnos y no encontramos diferencias con respecto a edad y paridad    de nuestras pacientes con lo reportado en la literatura internacional revisada    (8, 9).      Al caracterizar la incontinencia urinaria no escapamos de la realidad nacional    en cuanto a las dificultades para efectuar estudio urodinámico en las    pacientes que lo requieren por lo que en poco más de la mitad de las    pacientes incorporadas, éste se hizo. En las pacientes estudiadas un    58,3% presentaron IUE genuina la que se asoció a urgencia miccional en    las restantes pacientes, similar a la causística de Carl Gustaf Nilsson    (6).      En relación a la cirugía misma, la introducción de esta    técnica se logró sin dificultades, así el tiempo operatorio    para la cirugía completa se extendió entre 60 y 120 min, comparable    al promedio de Soulie y Moore (94 minutos) (8, 10).    La ejecución del TVT no ocupa un tiempo mayor al descrito en la literatura    de 25-40 minutos (6, 8, 9,    13).      Ninguna de las pacientes presentó sangrado importante.             La única complicación intraoperatoria registrada fue la lesión    vesical, ocurrida en tres casos, y que puede responder al desarrollo de la curva    de aprendizaje inherente a toda nueva técnica quirúrgica, sin    embargo los reportes de la literatura son similares a los de esta presentación    (8, 12).      La sonda Foley es retirada a las 48 horas y sólo tres pacientes requirieron    de cateterismo postmiccional por un día más. La literatura revisada    da cuenta en general del uso de catéter intravesical sólo por    24 horas con reinicio de micción espontánea dentro de las primeras    horas de la cirugía en la mayoría de las pacientes (7,    9, 12). La convicción de que no exista    retención urinaria permitirá acortar los tiempos de permanencia    del drenaje vesical postoperatorio.      El tiempo de seguimiento no permite sacar conclusiones          con relación a la capacidad de continencia de nuestra población          estudiada, pero en los controles precoces la mayor parte de las pacientes          ha mejorado significativamente su calidad de vida. El seguimiento de largo          plazo de estos casos será comunicado posteriormente.            Apoyados por la literatura creemos que para nuestro Servicio,          en el que más del 80% de las histerectomías se efectúan          por vía vaginal, hemos encontrado el método ideal hasta          el momento para ofrecer por una sola vía la solución a la          IUE que tan frecuentemente aqueja a nuestras pacientes. Hoy en día          nos encontramos en condiciones de otorgar un método seguro, eficaz,          de baja morbilidad y que se realiza por una misma vía quirúrgica.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bidmeaal J, Cardozo L, McLellan A, Khullan V, Kelleher    C: A comparison of the objective and subjetive outcomes of colposuspension for    stress incontinence in women. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 408-13.            [ Links ] 2. Morgan TO Jr, Lenaine WO, McGuire EJ: Pubovaginal sling:    4 year outcome analysis and quality of life assesment. J Urology 2000; 163:    1845-48.            [ Links ] 3. Kammerer-Daak DN, Dorin MH, Rogers RG, Cousin MO: A randomized    trial of Burch retropubic uretropexy and anterior colporrhaphy for stress urinary    incontinence. Obstet Gynecol 1999; 93:(1).            [ Links ] 4. Bent AE, McLennan MT: Obstetric and Gynecology Clinics    of North America XII 1998. Surgical management of urinary incontinence             [ Links ] 5. Anuario Servicio de Ginecología y Obstetricia. Hospital    Carlos Van Buren, 2000.            [ Links ] 6. Nilsson CG, Kuuva N: The TVT procedure is successful in    the mayority of women with indications for surgical treatment of urinary stress    incontinence. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 414-19.            [ Links ] 7. Ulmsten U, Johnson P, REzapour M: A three year follow-up    of TVT for surgical treatment of female stress urinary incontinence. Br J Obstet    Gynecol 1999; 106: 345-50.            [ Links ] 8. Soulie M, Delbert-Julhes F, Cuvillier X y cols: Repair    of female urinary incontinence with prolene TVT: preliminary results of a multicenter    and prospective survey. Progr Urol 2000; 10(4): 622-8.            [ Links ] 9. Moran P, Ward KI, Johnson D, Smirni W, Hilton P, Bibby    J: TVT for primary genuine stress incontinence: a two centre follow-up study.    Br J U Int 2000; 86(1): 39-42.            [ Links ]10. Moore Rd, Speights S, Miklos Jr: Surgical treatment of    stress urinary incontinence and severe pelvic organ relaxation in the medically    compromised elderly patient using local anesthesia. Obstet Gynecol 2000; 95(4    Suppl 1): s56.            [ Links ]11. Olsson I, Kroon V: A three year postoperative evaluation    of TVT. Gynecol Obstet Invest 1999; 48(4): 267-9.            [ Links ]12. Haab F, Sananes S, Amarenco G, Ciofu C, Uzan S, Gattegno    B, Thibault P: Results of the TVT procedure for the treatment of type II stress    urinary incontinence at a minimun follow-up of 1 year. J Urol 2001; 165(1):    159-62.            [ Links ]13. Ulmsten U, Falconer C, Johnson P y cols: A multicenter    study of TVT for surgical treatment of stress urinary incontinence. Int Urogynecol    J Pelvic Floor Dysfunct 1998; 9(4): 210-3.            [ Links ]14. Cardozo L, Hextall A, Bailey J, Boos K: Colposuspension    after previous failed incontinence surgery: a prospective observational study.    Br J Obstet Gynecol 1999; 106: 340-44.            [ Links ]15. Leach J, Dmochowski R, Appell R, Blaivas J, Hadley H,    Luber K y cols: Female stress urinary incontinence clinical guidelines panel    summary report on surgical management of female stress urinary incontinence.    J Urol 1997; 158: 875-80.            [ Links ]16. Glazener C, Cooper K: Anterior vaginal repair for urinary    incontinence in women (Cochrane review). Cochrane Library 2001; 1.            [ Links ]17. Bravo E, Bennet C, Franck C, Prado J, Venegas J, Carmona    A y cols: Histerectomía vaginal en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(4): 257-62.            [ Links ]18. Benett C, Bravo E, Franck C, Prado J, Carmona A, Venegas    J: Histerectomía vaginal en útero de gran tamaño. Rev Chil    Obstet Ginecol 1998; 63(4): 263-67.            [ Links ]19. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Milani R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Rodrigo Parada, leído en    la sesión del 4 de junio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta sobre el mecanismo de acción          de este dispositivo TVT.                    Dr. Oyarzún: Inquiere sobre las características del instrumento    diseñado por los autores para la inserción del TVT sobre el porcentaje    de seguridad reportado en la experiencia Sueca, sobre las lesiones iatrogénicas    vesicales (3) y presenta dudas sobre sus ventajas en relación a la técnica    tradicional.              Dr. Silva: Pregunta sobre la evolución          de las lesiones vesicales.                   Dr. Germain: Sugiere el esfuerzo de analizar las          ventajas en relación a un grupo de control histórico en          relación a estas patologías.                   Dr. Guzmán: La curva de aprendizaje quirúrgica.          ¿Cuánto tiempo conlleva?                   Dr. González: El rol del urólogo          en el equipo quirúrgico, es siempre necesario.                   Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

En relación a nuestros resultados, no existe literatura nacional con    la cual compararnos y no encontramos diferencias con respecto a edad y paridad    de nuestras pacientes con lo reportado en la literatura internacional revisada    (8, 9).      Al caracterizar la incontinencia urinaria no escapamos de la realidad nacional    en cuanto a las dificultades para efectuar estudio urodinámico en las    pacientes que lo requieren por lo que en poco más de la mitad de las    pacientes incorporadas, éste se hizo. En las pacientes estudiadas un    58,3% presentaron IUE genuina la que se asoció a urgencia miccional en    las restantes pacientes, similar a la causística de Carl Gustaf Nilsson    (6).      En relación a la cirugía misma, la introducción de esta    técnica se logró sin dificultades, así el tiempo operatorio    para la cirugía completa se extendió entre 60 y 120 min, comparable    al promedio de Soulie y Moore (94 minutos) (8, 10).    La ejecución del TVT no ocupa un tiempo mayor al descrito en la literatura    de 25-40 minutos (6, 8, 9,    13).      Ninguna de las pacientes presentó sangrado importante.             La única complicación intraoperatoria registrada fue la lesión    vesical, ocurrida en tres casos, y que puede responder al desarrollo de la curva    de aprendizaje inherente a toda nueva técnica quirúrgica, sin    embargo los reportes de la literatura son similares a los de esta presentación    (8, 12).      La sonda Foley es retirada a las 48 horas y sólo tres pacientes requirieron    de cateterismo postmiccional por un día más. La literatura revisada    da cuenta en general del uso de catéter intravesical sólo por    24 horas con reinicio de micción espontánea dentro de las primeras    horas de la cirugía en la mayoría de las pacientes (7,    9, 12). La convicción de que no exista    retención urinaria permitirá acortar los tiempos de permanencia    del drenaje vesical postoperatorio.      El tiempo de seguimiento no permite sacar conclusiones          con relación a la capacidad de continencia de nuestra población          estudiada, pero en los controles precoces la mayor parte de las pacientes          ha mejorado significativamente su calidad de vida. El seguimiento de largo          plazo de estos casos será comunicado posteriormente.            Apoyados por la literatura creemos que para nuestro Servicio,          en el que más del 80% de las histerectomías se efectúan          por vía vaginal, hemos encontrado el método ideal hasta          el momento para ofrecer por una sola vía la solución a la          IUE que tan frecuentemente aqueja a nuestras pacientes. Hoy en día          nos encontramos en condiciones de otorgar un método seguro, eficaz,          de baja morbilidad y que se realiza por una misma vía quirúrgica.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bidmeaal J, Cardozo L, McLellan A, Khullan V, Kelleher    C: A comparison of the objective and subjetive outcomes of colposuspension for    stress incontinence in women. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 408-13.            [ Links ] 2. Morgan TO Jr, Lenaine WO, McGuire EJ: Pubovaginal sling:    4 year outcome analysis and quality of life assesment. J Urology 2000; 163:    1845-48.            [ Links ] 3. Kammerer-Daak DN, Dorin MH, Rogers RG, Cousin MO: A randomized    trial of Burch retropubic uretropexy and anterior colporrhaphy for stress urinary    incontinence. Obstet Gynecol 1999; 93:(1).            [ Links ] 4. Bent AE, McLennan MT: Obstetric and Gynecology Clinics    of North America XII 1998. Surgical management of urinary incontinence             [ Links ] 5. Anuario Servicio de Ginecología y Obstetricia. Hospital    Carlos Van Buren, 2000.            [ Links ] 6. Nilsson CG, Kuuva N: The TVT procedure is successful in    the mayority of women with indications for surgical treatment of urinary stress    incontinence. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 414-19.            [ Links ] 7. Ulmsten U, Johnson P, REzapour M: A three year follow-up    of TVT for surgical treatment of female stress urinary incontinence. Br J Obstet    Gynecol 1999; 106: 345-50.            [ Links ] 8. Soulie M, Delbert-Julhes F, Cuvillier X y cols: Repair    of female urinary incontinence with prolene TVT: preliminary results of a multicenter    and prospective survey. Progr Urol 2000; 10(4): 622-8.            [ Links ] 9. Moran P, Ward KI, Johnson D, Smirni W, Hilton P, Bibby    J: TVT for primary genuine stress incontinence: a two centre follow-up study.    Br J U Int 2000; 86(1): 39-42.            [ Links ]10. Moore Rd, Speights S, Miklos Jr: Surgical treatment of    stress urinary incontinence and severe pelvic organ relaxation in the medically    compromised elderly patient using local anesthesia. Obstet Gynecol 2000; 95(4    Suppl 1): s56.            [ Links ]11. Olsson I, Kroon V: A three year postoperative evaluation    of TVT. Gynecol Obstet Invest 1999; 48(4): 267-9.            [ Links ]12. Haab F, Sananes S, Amarenco G, Ciofu C, Uzan S, Gattegno    B, Thibault P: Results of the TVT procedure for the treatment of type II stress    urinary incontinence at a minimun follow-up of 1 year. J Urol 2001; 165(1):    159-62.            [ Links ]13. Ulmsten U, Falconer C, Johnson P y cols: A multicenter    study of TVT for surgical treatment of stress urinary incontinence. Int Urogynecol    J Pelvic Floor Dysfunct 1998; 9(4): 210-3.            [ Links ]14. Cardozo L, Hextall A, Bailey J, Boos K: Colposuspension    after previous failed incontinence surgery: a prospective observational study.    Br J Obstet Gynecol 1999; 106: 340-44.            [ Links ]15. Leach J, Dmochowski R, Appell R, Blaivas J, Hadley H,    Luber K y cols: Female stress urinary incontinence clinical guidelines panel    summary report on surgical management of female stress urinary incontinence.    J Urol 1997; 158: 875-80.            [ Links ]16. Glazener C, Cooper K: Anterior vaginal repair for urinary    incontinence in women (Cochrane review). Cochrane Library 2001; 1.            [ Links ]17. Bravo E, Bennet C, Franck C, Prado J, Venegas J, Carmona    A y cols: Histerectomía vaginal en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(4): 257-62.            [ Links ]18. Benett C, Bravo E, Franck C, Prado J, Carmona A, Venegas    J: Histerectomía vaginal en útero de gran tamaño. Rev Chil    Obstet Ginecol 1998; 63(4): 263-67.            [ Links ]19. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Milani R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Rodrigo Parada, leído en    la sesión del 4 de junio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta sobre el mecanismo de acción          de este dispositivo TVT.                    Dr. Oyarzún: Inquiere sobre las características del instrumento    diseñado por los autores para la inserción del TVT sobre el porcentaje    de seguridad reportado en la experiencia Sueca, sobre las lesiones iatrogénicas    vesicales (3) y presenta dudas sobre sus ventajas en relación a la técnica    tradicional.              Dr. Silva: Pregunta sobre la evolución          de las lesiones vesicales.                   Dr. Germain: Sugiere el esfuerzo de analizar las          ventajas en relación a un grupo de control histórico en          relación a estas patologías.                   Dr. Guzmán: La curva de aprendizaje quirúrgica.          ¿Cuánto tiempo conlleva?                   Dr. González: El rol del urólogo          en el equipo quirúrgico, es siempre necesario.                   Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

Al caracterizar la incontinencia urinaria no escapamos de la realidad nacional    en cuanto a las dificultades para efectuar estudio urodinámico en las    pacientes que lo requieren por lo que en poco más de la mitad de las    pacientes incorporadas, éste se hizo. En las pacientes estudiadas un    58,3% presentaron IUE genuina la que se asoció a urgencia miccional en    las restantes pacientes, similar a la causística de Carl Gustaf Nilsson    (6).      En relación a la cirugía misma, la introducción de esta    técnica se logró sin dificultades, así el tiempo operatorio    para la cirugía completa se extendió entre 60 y 120 min, comparable    al promedio de Soulie y Moore (94 minutos) (8, 10).    La ejecución del TVT no ocupa un tiempo mayor al descrito en la literatura    de 25-40 minutos (6, 8, 9,    13).      Ninguna de las pacientes presentó sangrado importante.             La única complicación intraoperatoria registrada fue la lesión    vesical, ocurrida en tres casos, y que puede responder al desarrollo de la curva    de aprendizaje inherente a toda nueva técnica quirúrgica, sin    embargo los reportes de la literatura son similares a los de esta presentación    (8, 12).      La sonda Foley es retirada a las 48 horas y sólo tres pacientes requirieron    de cateterismo postmiccional por un día más. La literatura revisada    da cuenta en general del uso de catéter intravesical sólo por    24 horas con reinicio de micción espontánea dentro de las primeras    horas de la cirugía en la mayoría de las pacientes (7,    9, 12). La convicción de que no exista    retención urinaria permitirá acortar los tiempos de permanencia    del drenaje vesical postoperatorio.      El tiempo de seguimiento no permite sacar conclusiones          con relación a la capacidad de continencia de nuestra población          estudiada, pero en los controles precoces la mayor parte de las pacientes          ha mejorado significativamente su calidad de vida. El seguimiento de largo          plazo de estos casos será comunicado posteriormente.            Apoyados por la literatura creemos que para nuestro Servicio,          en el que más del 80% de las histerectomías se efectúan          por vía vaginal, hemos encontrado el método ideal hasta          el momento para ofrecer por una sola vía la solución a la          IUE que tan frecuentemente aqueja a nuestras pacientes. Hoy en día          nos encontramos en condiciones de otorgar un método seguro, eficaz,          de baja morbilidad y que se realiza por una misma vía quirúrgica.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bidmeaal J, Cardozo L, McLellan A, Khullan V, Kelleher    C: A comparison of the objective and subjetive outcomes of colposuspension for    stress incontinence in women. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 408-13.            [ Links ] 2. Morgan TO Jr, Lenaine WO, McGuire EJ: Pubovaginal sling:    4 year outcome analysis and quality of life assesment. J Urology 2000; 163:    1845-48.            [ Links ] 3. Kammerer-Daak DN, Dorin MH, Rogers RG, Cousin MO: A randomized    trial of Burch retropubic uretropexy and anterior colporrhaphy for stress urinary    incontinence. Obstet Gynecol 1999; 93:(1).            [ Links ] 4. Bent AE, McLennan MT: Obstetric and Gynecology Clinics    of North America XII 1998. Surgical management of urinary incontinence             [ Links ] 5. Anuario Servicio de Ginecología y Obstetricia. Hospital    Carlos Van Buren, 2000.            [ Links ] 6. Nilsson CG, Kuuva N: The TVT procedure is successful in    the mayority of women with indications for surgical treatment of urinary stress    incontinence. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 414-19.            [ Links ] 7. Ulmsten U, Johnson P, REzapour M: A three year follow-up    of TVT for surgical treatment of female stress urinary incontinence. Br J Obstet    Gynecol 1999; 106: 345-50.            [ Links ] 8. Soulie M, Delbert-Julhes F, Cuvillier X y cols: Repair    of female urinary incontinence with prolene TVT: preliminary results of a multicenter    and prospective survey. Progr Urol 2000; 10(4): 622-8.            [ Links ] 9. Moran P, Ward KI, Johnson D, Smirni W, Hilton P, Bibby    J: TVT for primary genuine stress incontinence: a two centre follow-up study.    Br J U Int 2000; 86(1): 39-42.            [ Links ]10. Moore Rd, Speights S, Miklos Jr: Surgical treatment of    stress urinary incontinence and severe pelvic organ relaxation in the medically    compromised elderly patient using local anesthesia. Obstet Gynecol 2000; 95(4    Suppl 1): s56.            [ Links ]11. Olsson I, Kroon V: A three year postoperative evaluation    of TVT. Gynecol Obstet Invest 1999; 48(4): 267-9.            [ Links ]12. Haab F, Sananes S, Amarenco G, Ciofu C, Uzan S, Gattegno    B, Thibault P: Results of the TVT procedure for the treatment of type II stress    urinary incontinence at a minimun follow-up of 1 year. J Urol 2001; 165(1):    159-62.            [ Links ]13. Ulmsten U, Falconer C, Johnson P y cols: A multicenter    study of TVT for surgical treatment of stress urinary incontinence. Int Urogynecol    J Pelvic Floor Dysfunct 1998; 9(4): 210-3.            [ Links ]14. Cardozo L, Hextall A, Bailey J, Boos K: Colposuspension    after previous failed incontinence surgery: a prospective observational study.    Br J Obstet Gynecol 1999; 106: 340-44.            [ Links ]15. Leach J, Dmochowski R, Appell R, Blaivas J, Hadley H,    Luber K y cols: Female stress urinary incontinence clinical guidelines panel    summary report on surgical management of female stress urinary incontinence.    J Urol 1997; 158: 875-80.            [ Links ]16. Glazener C, Cooper K: Anterior vaginal repair for urinary    incontinence in women (Cochrane review). Cochrane Library 2001; 1.            [ Links ]17. Bravo E, Bennet C, Franck C, Prado J, Venegas J, Carmona    A y cols: Histerectomía vaginal en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(4): 257-62.            [ Links ]18. Benett C, Bravo E, Franck C, Prado J, Carmona A, Venegas    J: Histerectomía vaginal en útero de gran tamaño. Rev Chil    Obstet Ginecol 1998; 63(4): 263-67.            [ Links ]19. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Milani R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Rodrigo Parada, leído en    la sesión del 4 de junio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta sobre el mecanismo de acción          de este dispositivo TVT.                    Dr. Oyarzún: Inquiere sobre las características del instrumento    diseñado por los autores para la inserción del TVT sobre el porcentaje    de seguridad reportado en la experiencia Sueca, sobre las lesiones iatrogénicas    vesicales (3) y presenta dudas sobre sus ventajas en relación a la técnica    tradicional.              Dr. Silva: Pregunta sobre la evolución          de las lesiones vesicales.                   Dr. Germain: Sugiere el esfuerzo de analizar las          ventajas en relación a un grupo de control histórico en          relación a estas patologías.                   Dr. Guzmán: La curva de aprendizaje quirúrgica.          ¿Cuánto tiempo conlleva?                   Dr. González: El rol del urólogo          en el equipo quirúrgico, es siempre necesario.                   Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

En relación a la cirugía misma, la introducción de esta    técnica se logró sin dificultades, así el tiempo operatorio    para la cirugía completa se extendió entre 60 y 120 min, comparable    al promedio de Soulie y Moore (94 minutos) (8, 10).    La ejecución del TVT no ocupa un tiempo mayor al descrito en la literatura    de 25-40 minutos (6, 8, 9,    13).      Ninguna de las pacientes presentó sangrado importante.             La única complicación intraoperatoria registrada fue la lesión    vesical, ocurrida en tres casos, y que puede responder al desarrollo de la curva    de aprendizaje inherente a toda nueva técnica quirúrgica, sin    embargo los reportes de la literatura son similares a los de esta presentación    (8, 12).      La sonda Foley es retirada a las 48 horas y sólo tres pacientes requirieron    de cateterismo postmiccional por un día más. La literatura revisada    da cuenta en general del uso de catéter intravesical sólo por    24 horas con reinicio de micción espontánea dentro de las primeras    horas de la cirugía en la mayoría de las pacientes (7,    9, 12). La convicción de que no exista    retención urinaria permitirá acortar los tiempos de permanencia    del drenaje vesical postoperatorio.      El tiempo de seguimiento no permite sacar conclusiones          con relación a la capacidad de continencia de nuestra población          estudiada, pero en los controles precoces la mayor parte de las pacientes          ha mejorado significativamente su calidad de vida. El seguimiento de largo          plazo de estos casos será comunicado posteriormente.            Apoyados por la literatura creemos que para nuestro Servicio,          en el que más del 80% de las histerectomías se efectúan          por vía vaginal, hemos encontrado el método ideal hasta          el momento para ofrecer por una sola vía la solución a la          IUE que tan frecuentemente aqueja a nuestras pacientes. Hoy en día          nos encontramos en condiciones de otorgar un método seguro, eficaz,          de baja morbilidad y que se realiza por una misma vía quirúrgica.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bidmeaal J, Cardozo L, McLellan A, Khullan V, Kelleher    C: A comparison of the objective and subjetive outcomes of colposuspension for    stress incontinence in women. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 408-13.            [ Links ] 2. Morgan TO Jr, Lenaine WO, McGuire EJ: Pubovaginal sling:    4 year outcome analysis and quality of life assesment. J Urology 2000; 163:    1845-48.            [ Links ] 3. Kammerer-Daak DN, Dorin MH, Rogers RG, Cousin MO: A randomized    trial of Burch retropubic uretropexy and anterior colporrhaphy for stress urinary    incontinence. Obstet Gynecol 1999; 93:(1).            [ Links ] 4. Bent AE, McLennan MT: Obstetric and Gynecology Clinics    of North America XII 1998. Surgical management of urinary incontinence             [ Links ] 5. Anuario Servicio de Ginecología y Obstetricia. Hospital    Carlos Van Buren, 2000.            [ Links ] 6. Nilsson CG, Kuuva N: The TVT procedure is successful in    the mayority of women with indications for surgical treatment of urinary stress    incontinence. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 414-19.            [ Links ] 7. Ulmsten U, Johnson P, REzapour M: A three year follow-up    of TVT for surgical treatment of female stress urinary incontinence. Br J Obstet    Gynecol 1999; 106: 345-50.            [ Links ] 8. Soulie M, Delbert-Julhes F, Cuvillier X y cols: Repair    of female urinary incontinence with prolene TVT: preliminary results of a multicenter    and prospective survey. Progr Urol 2000; 10(4): 622-8.            [ Links ] 9. Moran P, Ward KI, Johnson D, Smirni W, Hilton P, Bibby    J: TVT for primary genuine stress incontinence: a two centre follow-up study.    Br J U Int 2000; 86(1): 39-42.            [ Links ]10. Moore Rd, Speights S, Miklos Jr: Surgical treatment of    stress urinary incontinence and severe pelvic organ relaxation in the medically    compromised elderly patient using local anesthesia. Obstet Gynecol 2000; 95(4    Suppl 1): s56.            [ Links ]11. Olsson I, Kroon V: A three year postoperative evaluation    of TVT. Gynecol Obstet Invest 1999; 48(4): 267-9.            [ Links ]12. Haab F, Sananes S, Amarenco G, Ciofu C, Uzan S, Gattegno    B, Thibault P: Results of the TVT procedure for the treatment of type II stress    urinary incontinence at a minimun follow-up of 1 year. J Urol 2001; 165(1):    159-62.            [ Links ]13. Ulmsten U, Falconer C, Johnson P y cols: A multicenter    study of TVT for surgical treatment of stress urinary incontinence. Int Urogynecol    J Pelvic Floor Dysfunct 1998; 9(4): 210-3.            [ Links ]14. Cardozo L, Hextall A, Bailey J, Boos K: Colposuspension    after previous failed incontinence surgery: a prospective observational study.    Br J Obstet Gynecol 1999; 106: 340-44.            [ Links ]15. Leach J, Dmochowski R, Appell R, Blaivas J, Hadley H,    Luber K y cols: Female stress urinary incontinence clinical guidelines panel    summary report on surgical management of female stress urinary incontinence.    J Urol 1997; 158: 875-80.            [ Links ]16. Glazener C, Cooper K: Anterior vaginal repair for urinary    incontinence in women (Cochrane review). Cochrane Library 2001; 1.            [ Links ]17. Bravo E, Bennet C, Franck C, Prado J, Venegas J, Carmona    A y cols: Histerectomía vaginal en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(4): 257-62.            [ Links ]18. Benett C, Bravo E, Franck C, Prado J, Carmona A, Venegas    J: Histerectomía vaginal en útero de gran tamaño. Rev Chil    Obstet Ginecol 1998; 63(4): 263-67.            [ Links ]19. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Milani R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Rodrigo Parada, leído en    la sesión del 4 de junio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta sobre el mecanismo de acción          de este dispositivo TVT.                    Dr. Oyarzún: Inquiere sobre las características del instrumento    diseñado por los autores para la inserción del TVT sobre el porcentaje    de seguridad reportado en la experiencia Sueca, sobre las lesiones iatrogénicas    vesicales (3) y presenta dudas sobre sus ventajas en relación a la técnica    tradicional.              Dr. Silva: Pregunta sobre la evolución          de las lesiones vesicales.                   Dr. Germain: Sugiere el esfuerzo de analizar las          ventajas en relación a un grupo de control histórico en          relación a estas patologías.                   Dr. Guzmán: La curva de aprendizaje quirúrgica.          ¿Cuánto tiempo conlleva?                   Dr. González: El rol del urólogo          en el equipo quirúrgico, es siempre necesario.                   Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

Ninguna de las pacientes presentó sangrado importante.             La única complicación intraoperatoria registrada fue la lesión    vesical, ocurrida en tres casos, y que puede responder al desarrollo de la curva    de aprendizaje inherente a toda nueva técnica quirúrgica, sin    embargo los reportes de la literatura son similares a los de esta presentación    (8, 12).      La sonda Foley es retirada a las 48 horas y sólo tres pacientes requirieron    de cateterismo postmiccional por un día más. La literatura revisada    da cuenta en general del uso de catéter intravesical sólo por    24 horas con reinicio de micción espontánea dentro de las primeras    horas de la cirugía en la mayoría de las pacientes (7,    9, 12). La convicción de que no exista    retención urinaria permitirá acortar los tiempos de permanencia    del drenaje vesical postoperatorio.      El tiempo de seguimiento no permite sacar conclusiones          con relación a la capacidad de continencia de nuestra población          estudiada, pero en los controles precoces la mayor parte de las pacientes          ha mejorado significativamente su calidad de vida. El seguimiento de largo          plazo de estos casos será comunicado posteriormente.            Apoyados por la literatura creemos que para nuestro Servicio,          en el que más del 80% de las histerectomías se efectúan          por vía vaginal, hemos encontrado el método ideal hasta          el momento para ofrecer por una sola vía la solución a la          IUE que tan frecuentemente aqueja a nuestras pacientes. Hoy en día          nos encontramos en condiciones de otorgar un método seguro, eficaz,          de baja morbilidad y que se realiza por una misma vía quirúrgica.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bidmeaal J, Cardozo L, McLellan A, Khullan V, Kelleher    C: A comparison of the objective and subjetive outcomes of colposuspension for    stress incontinence in women. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 408-13.            [ Links ] 2. Morgan TO Jr, Lenaine WO, McGuire EJ: Pubovaginal sling:    4 year outcome analysis and quality of life assesment. J Urology 2000; 163:    1845-48.            [ Links ] 3. Kammerer-Daak DN, Dorin MH, Rogers RG, Cousin MO: A randomized    trial of Burch retropubic uretropexy and anterior colporrhaphy for stress urinary    incontinence. Obstet Gynecol 1999; 93:(1).            [ Links ] 4. Bent AE, McLennan MT: Obstetric and Gynecology Clinics    of North America XII 1998. Surgical management of urinary incontinence             [ Links ] 5. Anuario Servicio de Ginecología y Obstetricia. Hospital    Carlos Van Buren, 2000.            [ Links ] 6. Nilsson CG, Kuuva N: The TVT procedure is successful in    the mayority of women with indications for surgical treatment of urinary stress    incontinence. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 414-19.            [ Links ] 7. Ulmsten U, Johnson P, REzapour M: A three year follow-up    of TVT for surgical treatment of female stress urinary incontinence. Br J Obstet    Gynecol 1999; 106: 345-50.            [ Links ] 8. Soulie M, Delbert-Julhes F, Cuvillier X y cols: Repair    of female urinary incontinence with prolene TVT: preliminary results of a multicenter    and prospective survey. Progr Urol 2000; 10(4): 622-8.            [ Links ] 9. Moran P, Ward KI, Johnson D, Smirni W, Hilton P, Bibby    J: TVT for primary genuine stress incontinence: a two centre follow-up study.    Br J U Int 2000; 86(1): 39-42.            [ Links ]10. Moore Rd, Speights S, Miklos Jr: Surgical treatment of    stress urinary incontinence and severe pelvic organ relaxation in the medically    compromised elderly patient using local anesthesia. Obstet Gynecol 2000; 95(4    Suppl 1): s56.            [ Links ]11. Olsson I, Kroon V: A three year postoperative evaluation    of TVT. Gynecol Obstet Invest 1999; 48(4): 267-9.            [ Links ]12. Haab F, Sananes S, Amarenco G, Ciofu C, Uzan S, Gattegno    B, Thibault P: Results of the TVT procedure for the treatment of type II stress    urinary incontinence at a minimun follow-up of 1 year. J Urol 2001; 165(1):    159-62.            [ Links ]13. Ulmsten U, Falconer C, Johnson P y cols: A multicenter    study of TVT for surgical treatment of stress urinary incontinence. Int Urogynecol    J Pelvic Floor Dysfunct 1998; 9(4): 210-3.            [ Links ]14. Cardozo L, Hextall A, Bailey J, Boos K: Colposuspension    after previous failed incontinence surgery: a prospective observational study.    Br J Obstet Gynecol 1999; 106: 340-44.            [ Links ]15. Leach J, Dmochowski R, Appell R, Blaivas J, Hadley H,    Luber K y cols: Female stress urinary incontinence clinical guidelines panel    summary report on surgical management of female stress urinary incontinence.    J Urol 1997; 158: 875-80.            [ Links ]16. Glazener C, Cooper K: Anterior vaginal repair for urinary    incontinence in women (Cochrane review). Cochrane Library 2001; 1.            [ Links ]17. Bravo E, Bennet C, Franck C, Prado J, Venegas J, Carmona    A y cols: Histerectomía vaginal en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(4): 257-62.            [ Links ]18. Benett C, Bravo E, Franck C, Prado J, Carmona A, Venegas    J: Histerectomía vaginal en útero de gran tamaño. Rev Chil    Obstet Ginecol 1998; 63(4): 263-67.            [ Links ]19. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Milani R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Rodrigo Parada, leído en    la sesión del 4 de junio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta sobre el mecanismo de acción          de este dispositivo TVT.                    Dr. Oyarzún: Inquiere sobre las características del instrumento    diseñado por los autores para la inserción del TVT sobre el porcentaje    de seguridad reportado en la experiencia Sueca, sobre las lesiones iatrogénicas    vesicales (3) y presenta dudas sobre sus ventajas en relación a la técnica    tradicional.              Dr. Silva: Pregunta sobre la evolución          de las lesiones vesicales.                   Dr. Germain: Sugiere el esfuerzo de analizar las          ventajas en relación a un grupo de control histórico en          relación a estas patologías.                   Dr. Guzmán: La curva de aprendizaje quirúrgica.          ¿Cuánto tiempo conlleva?                   Dr. González: El rol del urólogo          en el equipo quirúrgico, es siempre necesario.                   Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

La única complicación intraoperatoria registrada fue la lesión    vesical, ocurrida en tres casos, y que puede responder al desarrollo de la curva    de aprendizaje inherente a toda nueva técnica quirúrgica, sin    embargo los reportes de la literatura son similares a los de esta presentación    (8, 12).      La sonda Foley es retirada a las 48 horas y sólo tres pacientes requirieron    de cateterismo postmiccional por un día más. La literatura revisada    da cuenta en general del uso de catéter intravesical sólo por    24 horas con reinicio de micción espontánea dentro de las primeras    horas de la cirugía en la mayoría de las pacientes (7,    9, 12). La convicción de que no exista    retención urinaria permitirá acortar los tiempos de permanencia    del drenaje vesical postoperatorio.      El tiempo de seguimiento no permite sacar conclusiones          con relación a la capacidad de continencia de nuestra población          estudiada, pero en los controles precoces la mayor parte de las pacientes          ha mejorado significativamente su calidad de vida. El seguimiento de largo          plazo de estos casos será comunicado posteriormente.            Apoyados por la literatura creemos que para nuestro Servicio,          en el que más del 80% de las histerectomías se efectúan          por vía vaginal, hemos encontrado el método ideal hasta          el momento para ofrecer por una sola vía la solución a la          IUE que tan frecuentemente aqueja a nuestras pacientes. Hoy en día          nos encontramos en condiciones de otorgar un método seguro, eficaz,          de baja morbilidad y que se realiza por una misma vía quirúrgica.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bidmeaal J, Cardozo L, McLellan A, Khullan V, Kelleher    C: A comparison of the objective and subjetive outcomes of colposuspension for    stress incontinence in women. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 408-13.            [ Links ] 2. Morgan TO Jr, Lenaine WO, McGuire EJ: Pubovaginal sling:    4 year outcome analysis and quality of life assesment. J Urology 2000; 163:    1845-48.            [ Links ] 3. Kammerer-Daak DN, Dorin MH, Rogers RG, Cousin MO: A randomized    trial of Burch retropubic uretropexy and anterior colporrhaphy for stress urinary    incontinence. Obstet Gynecol 1999; 93:(1).            [ Links ] 4. Bent AE, McLennan MT: Obstetric and Gynecology Clinics    of North America XII 1998. Surgical management of urinary incontinence             [ Links ] 5. Anuario Servicio de Ginecología y Obstetricia. Hospital    Carlos Van Buren, 2000.            [ Links ] 6. Nilsson CG, Kuuva N: The TVT procedure is successful in    the mayority of women with indications for surgical treatment of urinary stress    incontinence. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 414-19.            [ Links ] 7. Ulmsten U, Johnson P, REzapour M: A three year follow-up    of TVT for surgical treatment of female stress urinary incontinence. Br J Obstet    Gynecol 1999; 106: 345-50.            [ Links ] 8. Soulie M, Delbert-Julhes F, Cuvillier X y cols: Repair    of female urinary incontinence with prolene TVT: preliminary results of a multicenter    and prospective survey. Progr Urol 2000; 10(4): 622-8.            [ Links ] 9. Moran P, Ward KI, Johnson D, Smirni W, Hilton P, Bibby    J: TVT for primary genuine stress incontinence: a two centre follow-up study.    Br J U Int 2000; 86(1): 39-42.            [ Links ]10. Moore Rd, Speights S, Miklos Jr: Surgical treatment of    stress urinary incontinence and severe pelvic organ relaxation in the medically    compromised elderly patient using local anesthesia. Obstet Gynecol 2000; 95(4    Suppl 1): s56.            [ Links ]11. Olsson I, Kroon V: A three year postoperative evaluation    of TVT. Gynecol Obstet Invest 1999; 48(4): 267-9.            [ Links ]12. Haab F, Sananes S, Amarenco G, Ciofu C, Uzan S, Gattegno    B, Thibault P: Results of the TVT procedure for the treatment of type II stress    urinary incontinence at a minimun follow-up of 1 year. J Urol 2001; 165(1):    159-62.            [ Links ]13. Ulmsten U, Falconer C, Johnson P y cols: A multicenter    study of TVT for surgical treatment of stress urinary incontinence. Int Urogynecol    J Pelvic Floor Dysfunct 1998; 9(4): 210-3.            [ Links ]14. Cardozo L, Hextall A, Bailey J, Boos K: Colposuspension    after previous failed incontinence surgery: a prospective observational study.    Br J Obstet Gynecol 1999; 106: 340-44.            [ Links ]15. Leach J, Dmochowski R, Appell R, Blaivas J, Hadley H,    Luber K y cols: Female stress urinary incontinence clinical guidelines panel    summary report on surgical management of female stress urinary incontinence.    J Urol 1997; 158: 875-80.            [ Links ]16. Glazener C, Cooper K: Anterior vaginal repair for urinary    incontinence in women (Cochrane review). Cochrane Library 2001; 1.            [ Links ]17. Bravo E, Bennet C, Franck C, Prado J, Venegas J, Carmona    A y cols: Histerectomía vaginal en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(4): 257-62.            [ Links ]18. Benett C, Bravo E, Franck C, Prado J, Carmona A, Venegas    J: Histerectomía vaginal en útero de gran tamaño. Rev Chil    Obstet Ginecol 1998; 63(4): 263-67.            [ Links ]19. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Milani R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Rodrigo Parada, leído en    la sesión del 4 de junio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta sobre el mecanismo de acción          de este dispositivo TVT.                    Dr. Oyarzún: Inquiere sobre las características del instrumento    diseñado por los autores para la inserción del TVT sobre el porcentaje    de seguridad reportado en la experiencia Sueca, sobre las lesiones iatrogénicas    vesicales (3) y presenta dudas sobre sus ventajas en relación a la técnica    tradicional.              Dr. Silva: Pregunta sobre la evolución          de las lesiones vesicales.                   Dr. Germain: Sugiere el esfuerzo de analizar las          ventajas en relación a un grupo de control histórico en          relación a estas patologías.                   Dr. Guzmán: La curva de aprendizaje quirúrgica.          ¿Cuánto tiempo conlleva?                   Dr. González: El rol del urólogo          en el equipo quirúrgico, es siempre necesario.                   Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

La sonda Foley es retirada a las 48 horas y sólo tres pacientes requirieron    de cateterismo postmiccional por un día más. La literatura revisada    da cuenta en general del uso de catéter intravesical sólo por    24 horas con reinicio de micción espontánea dentro de las primeras    horas de la cirugía en la mayoría de las pacientes (7,    9, 12). La convicción de que no exista    retención urinaria permitirá acortar los tiempos de permanencia    del drenaje vesical postoperatorio.      El tiempo de seguimiento no permite sacar conclusiones          con relación a la capacidad de continencia de nuestra población          estudiada, pero en los controles precoces la mayor parte de las pacientes          ha mejorado significativamente su calidad de vida. El seguimiento de largo          plazo de estos casos será comunicado posteriormente.            Apoyados por la literatura creemos que para nuestro Servicio,          en el que más del 80% de las histerectomías se efectúan          por vía vaginal, hemos encontrado el método ideal hasta          el momento para ofrecer por una sola vía la solución a la          IUE que tan frecuentemente aqueja a nuestras pacientes. Hoy en día          nos encontramos en condiciones de otorgar un método seguro, eficaz,          de baja morbilidad y que se realiza por una misma vía quirúrgica.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bidmeaal J, Cardozo L, McLellan A, Khullan V, Kelleher    C: A comparison of the objective and subjetive outcomes of colposuspension for    stress incontinence in women. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 408-13.            [ Links ] 2. Morgan TO Jr, Lenaine WO, McGuire EJ: Pubovaginal sling:    4 year outcome analysis and quality of life assesment. J Urology 2000; 163:    1845-48.            [ Links ] 3. Kammerer-Daak DN, Dorin MH, Rogers RG, Cousin MO: A randomized    trial of Burch retropubic uretropexy and anterior colporrhaphy for stress urinary    incontinence. Obstet Gynecol 1999; 93:(1).            [ Links ] 4. Bent AE, McLennan MT: Obstetric and Gynecology Clinics    of North America XII 1998. Surgical management of urinary incontinence             [ Links ] 5. Anuario Servicio de Ginecología y Obstetricia. Hospital    Carlos Van Buren, 2000.            [ Links ] 6. Nilsson CG, Kuuva N: The TVT procedure is successful in    the mayority of women with indications for surgical treatment of urinary stress    incontinence. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 414-19.            [ Links ] 7. Ulmsten U, Johnson P, REzapour M: A three year follow-up    of TVT for surgical treatment of female stress urinary incontinence. Br J Obstet    Gynecol 1999; 106: 345-50.            [ Links ] 8. Soulie M, Delbert-Julhes F, Cuvillier X y cols: Repair    of female urinary incontinence with prolene TVT: preliminary results of a multicenter    and prospective survey. Progr Urol 2000; 10(4): 622-8.            [ Links ] 9. Moran P, Ward KI, Johnson D, Smirni W, Hilton P, Bibby    J: TVT for primary genuine stress incontinence: a two centre follow-up study.    Br J U Int 2000; 86(1): 39-42.            [ Links ]10. Moore Rd, Speights S, Miklos Jr: Surgical treatment of    stress urinary incontinence and severe pelvic organ relaxation in the medically    compromised elderly patient using local anesthesia. Obstet Gynecol 2000; 95(4    Suppl 1): s56.            [ Links ]11. Olsson I, Kroon V: A three year postoperative evaluation    of TVT. Gynecol Obstet Invest 1999; 48(4): 267-9.            [ Links ]12. Haab F, Sananes S, Amarenco G, Ciofu C, Uzan S, Gattegno    B, Thibault P: Results of the TVT procedure for the treatment of type II stress    urinary incontinence at a minimun follow-up of 1 year. J Urol 2001; 165(1):    159-62.            [ Links ]13. Ulmsten U, Falconer C, Johnson P y cols: A multicenter    study of TVT for surgical treatment of stress urinary incontinence. Int Urogynecol    J Pelvic Floor Dysfunct 1998; 9(4): 210-3.            [ Links ]14. Cardozo L, Hextall A, Bailey J, Boos K: Colposuspension    after previous failed incontinence surgery: a prospective observational study.    Br J Obstet Gynecol 1999; 106: 340-44.            [ Links ]15. Leach J, Dmochowski R, Appell R, Blaivas J, Hadley H,    Luber K y cols: Female stress urinary incontinence clinical guidelines panel    summary report on surgical management of female stress urinary incontinence.    J Urol 1997; 158: 875-80.            [ Links ]16. Glazener C, Cooper K: Anterior vaginal repair for urinary    incontinence in women (Cochrane review). Cochrane Library 2001; 1.            [ Links ]17. Bravo E, Bennet C, Franck C, Prado J, Venegas J, Carmona    A y cols: Histerectomía vaginal en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(4): 257-62.            [ Links ]18. Benett C, Bravo E, Franck C, Prado J, Carmona A, Venegas    J: Histerectomía vaginal en útero de gran tamaño. Rev Chil    Obstet Ginecol 1998; 63(4): 263-67.            [ Links ]19. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Milani R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Rodrigo Parada, leído en    la sesión del 4 de junio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta sobre el mecanismo de acción          de este dispositivo TVT.                    Dr. Oyarzún: Inquiere sobre las características del instrumento    diseñado por los autores para la inserción del TVT sobre el porcentaje    de seguridad reportado en la experiencia Sueca, sobre las lesiones iatrogénicas    vesicales (3) y presenta dudas sobre sus ventajas en relación a la técnica    tradicional.              Dr. Silva: Pregunta sobre la evolución          de las lesiones vesicales.                   Dr. Germain: Sugiere el esfuerzo de analizar las          ventajas en relación a un grupo de control histórico en          relación a estas patologías.                   Dr. Guzmán: La curva de aprendizaje quirúrgica.          ¿Cuánto tiempo conlleva?                   Dr. González: El rol del urólogo          en el equipo quirúrgico, es siempre necesario.                   Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

El tiempo de seguimiento no permite sacar conclusiones          con relación a la capacidad de continencia de nuestra población          estudiada, pero en los controles precoces la mayor parte de las pacientes          ha mejorado significativamente su calidad de vida. El seguimiento de largo          plazo de estos casos será comunicado posteriormente.            Apoyados por la literatura creemos que para nuestro Servicio,          en el que más del 80% de las histerectomías se efectúan          por vía vaginal, hemos encontrado el método ideal hasta          el momento para ofrecer por una sola vía la solución a la          IUE que tan frecuentemente aqueja a nuestras pacientes. Hoy en día          nos encontramos en condiciones de otorgar un método seguro, eficaz,          de baja morbilidad y que se realiza por una misma vía quirúrgica.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bidmeaal J, Cardozo L, McLellan A, Khullan V, Kelleher    C: A comparison of the objective and subjetive outcomes of colposuspension for    stress incontinence in women. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 408-13.            [ Links ] 2. Morgan TO Jr, Lenaine WO, McGuire EJ: Pubovaginal sling:    4 year outcome analysis and quality of life assesment. J Urology 2000; 163:    1845-48.            [ Links ] 3. Kammerer-Daak DN, Dorin MH, Rogers RG, Cousin MO: A randomized    trial of Burch retropubic uretropexy and anterior colporrhaphy for stress urinary    incontinence. Obstet Gynecol 1999; 93:(1).            [ Links ] 4. Bent AE, McLennan MT: Obstetric and Gynecology Clinics    of North America XII 1998. Surgical management of urinary incontinence             [ Links ] 5. Anuario Servicio de Ginecología y Obstetricia. Hospital    Carlos Van Buren, 2000.            [ Links ] 6. Nilsson CG, Kuuva N: The TVT procedure is successful in    the mayority of women with indications for surgical treatment of urinary stress    incontinence. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 414-19.            [ Links ] 7. Ulmsten U, Johnson P, REzapour M: A three year follow-up    of TVT for surgical treatment of female stress urinary incontinence. Br J Obstet    Gynecol 1999; 106: 345-50.            [ Links ] 8. Soulie M, Delbert-Julhes F, Cuvillier X y cols: Repair    of female urinary incontinence with prolene TVT: preliminary results of a multicenter    and prospective survey. Progr Urol 2000; 10(4): 622-8.            [ Links ] 9. Moran P, Ward KI, Johnson D, Smirni W, Hilton P, Bibby    J: TVT for primary genuine stress incontinence: a two centre follow-up study.    Br J U Int 2000; 86(1): 39-42.            [ Links ]10. Moore Rd, Speights S, Miklos Jr: Surgical treatment of    stress urinary incontinence and severe pelvic organ relaxation in the medically    compromised elderly patient using local anesthesia. Obstet Gynecol 2000; 95(4    Suppl 1): s56.            [ Links ]11. Olsson I, Kroon V: A three year postoperative evaluation    of TVT. Gynecol Obstet Invest 1999; 48(4): 267-9.            [ Links ]12. Haab F, Sananes S, Amarenco G, Ciofu C, Uzan S, Gattegno    B, Thibault P: Results of the TVT procedure for the treatment of type II stress    urinary incontinence at a minimun follow-up of 1 year. J Urol 2001; 165(1):    159-62.            [ Links ]13. Ulmsten U, Falconer C, Johnson P y cols: A multicenter    study of TVT for surgical treatment of stress urinary incontinence. Int Urogynecol    J Pelvic Floor Dysfunct 1998; 9(4): 210-3.            [ Links ]14. Cardozo L, Hextall A, Bailey J, Boos K: Colposuspension    after previous failed incontinence surgery: a prospective observational study.    Br J Obstet Gynecol 1999; 106: 340-44.            [ Links ]15. Leach J, Dmochowski R, Appell R, Blaivas J, Hadley H,    Luber K y cols: Female stress urinary incontinence clinical guidelines panel    summary report on surgical management of female stress urinary incontinence.    J Urol 1997; 158: 875-80.            [ Links ]16. Glazener C, Cooper K: Anterior vaginal repair for urinary    incontinence in women (Cochrane review). Cochrane Library 2001; 1.            [ Links ]17. Bravo E, Bennet C, Franck C, Prado J, Venegas J, Carmona    A y cols: Histerectomía vaginal en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(4): 257-62.            [ Links ]18. Benett C, Bravo E, Franck C, Prado J, Carmona A, Venegas    J: Histerectomía vaginal en útero de gran tamaño. Rev Chil    Obstet Ginecol 1998; 63(4): 263-67.            [ Links ]19. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Milani R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Rodrigo Parada, leído en    la sesión del 4 de junio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta sobre el mecanismo de acción          de este dispositivo TVT.                    Dr. Oyarzún: Inquiere sobre las características del instrumento    diseñado por los autores para la inserción del TVT sobre el porcentaje    de seguridad reportado en la experiencia Sueca, sobre las lesiones iatrogénicas    vesicales (3) y presenta dudas sobre sus ventajas en relación a la técnica    tradicional.              Dr. Silva: Pregunta sobre la evolución          de las lesiones vesicales.                   Dr. Germain: Sugiere el esfuerzo de analizar las          ventajas en relación a un grupo de control histórico en          relación a estas patologías.                   Dr. Guzmán: La curva de aprendizaje quirúrgica.          ¿Cuánto tiempo conlleva?                   Dr. González: El rol del urólogo          en el equipo quirúrgico, es siempre necesario.                   Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

Apoyados por la literatura creemos que para nuestro Servicio,          en el que más del 80% de las histerectomías se efectúan          por vía vaginal, hemos encontrado el método ideal hasta          el momento para ofrecer por una sola vía la solución a la          IUE que tan frecuentemente aqueja a nuestras pacientes. Hoy en día          nos encontramos en condiciones de otorgar un método seguro, eficaz,          de baja morbilidad y que se realiza por una misma vía quirúrgica.                   BIBLIOGRAFIA  1. Bidmeaal J, Cardozo L, McLellan A, Khullan V, Kelleher    C: A comparison of the objective and subjetive outcomes of colposuspension for    stress incontinence in women. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 408-13.            [ Links ] 2. Morgan TO Jr, Lenaine WO, McGuire EJ: Pubovaginal sling:    4 year outcome analysis and quality of life assesment. J Urology 2000; 163:    1845-48.            [ Links ] 3. Kammerer-Daak DN, Dorin MH, Rogers RG, Cousin MO: A randomized    trial of Burch retropubic uretropexy and anterior colporrhaphy for stress urinary    incontinence. Obstet Gynecol 1999; 93:(1).            [ Links ] 4. Bent AE, McLennan MT: Obstetric and Gynecology Clinics    of North America XII 1998. Surgical management of urinary incontinence             [ Links ] 5. Anuario Servicio de Ginecología y Obstetricia. Hospital    Carlos Van Buren, 2000.            [ Links ] 6. Nilsson CG, Kuuva N: The TVT procedure is successful in    the mayority of women with indications for surgical treatment of urinary stress    incontinence. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 414-19.            [ Links ] 7. Ulmsten U, Johnson P, REzapour M: A three year follow-up    of TVT for surgical treatment of female stress urinary incontinence. Br J Obstet    Gynecol 1999; 106: 345-50.            [ Links ] 8. Soulie M, Delbert-Julhes F, Cuvillier X y cols: Repair    of female urinary incontinence with prolene TVT: preliminary results of a multicenter    and prospective survey. Progr Urol 2000; 10(4): 622-8.            [ Links ] 9. Moran P, Ward KI, Johnson D, Smirni W, Hilton P, Bibby    J: TVT for primary genuine stress incontinence: a two centre follow-up study.    Br J U Int 2000; 86(1): 39-42.            [ Links ]10. Moore Rd, Speights S, Miklos Jr: Surgical treatment of    stress urinary incontinence and severe pelvic organ relaxation in the medically    compromised elderly patient using local anesthesia. Obstet Gynecol 2000; 95(4    Suppl 1): s56.            [ Links ]11. Olsson I, Kroon V: A three year postoperative evaluation    of TVT. Gynecol Obstet Invest 1999; 48(4): 267-9.            [ Links ]12. Haab F, Sananes S, Amarenco G, Ciofu C, Uzan S, Gattegno    B, Thibault P: Results of the TVT procedure for the treatment of type II stress    urinary incontinence at a minimun follow-up of 1 year. J Urol 2001; 165(1):    159-62.            [ Links ]13. Ulmsten U, Falconer C, Johnson P y cols: A multicenter    study of TVT for surgical treatment of stress urinary incontinence. Int Urogynecol    J Pelvic Floor Dysfunct 1998; 9(4): 210-3.            [ Links ]14. Cardozo L, Hextall A, Bailey J, Boos K: Colposuspension    after previous failed incontinence surgery: a prospective observational study.    Br J Obstet Gynecol 1999; 106: 340-44.            [ Links ]15. Leach J, Dmochowski R, Appell R, Blaivas J, Hadley H,    Luber K y cols: Female stress urinary incontinence clinical guidelines panel    summary report on surgical management of female stress urinary incontinence.    J Urol 1997; 158: 875-80.            [ Links ]16. Glazener C, Cooper K: Anterior vaginal repair for urinary    incontinence in women (Cochrane review). Cochrane Library 2001; 1.            [ Links ]17. Bravo E, Bennet C, Franck C, Prado J, Venegas J, Carmona    A y cols: Histerectomía vaginal en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(4): 257-62.            [ Links ]18. Benett C, Bravo E, Franck C, Prado J, Carmona A, Venegas    J: Histerectomía vaginal en útero de gran tamaño. Rev Chil    Obstet Ginecol 1998; 63(4): 263-67.            [ Links ]19. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Milani R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Rodrigo Parada, leído en    la sesión del 4 de junio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta sobre el mecanismo de acción          de este dispositivo TVT.                    Dr. Oyarzún: Inquiere sobre las características del instrumento    diseñado por los autores para la inserción del TVT sobre el porcentaje    de seguridad reportado en la experiencia Sueca, sobre las lesiones iatrogénicas    vesicales (3) y presenta dudas sobre sus ventajas en relación a la técnica    tradicional.              Dr. Silva: Pregunta sobre la evolución          de las lesiones vesicales.                   Dr. Germain: Sugiere el esfuerzo de analizar las          ventajas en relación a un grupo de control histórico en          relación a estas patologías.                   Dr. Guzmán: La curva de aprendizaje quirúrgica.          ¿Cuánto tiempo conlleva?                   Dr. González: El rol del urólogo          en el equipo quirúrgico, es siempre necesario.                   Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

BIBLIOGRAFIA  1. Bidmeaal J, Cardozo L, McLellan A, Khullan V, Kelleher    C: A comparison of the objective and subjetive outcomes of colposuspension for    stress incontinence in women. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 408-13.            [ Links ] 2. Morgan TO Jr, Lenaine WO, McGuire EJ: Pubovaginal sling:    4 year outcome analysis and quality of life assesment. J Urology 2000; 163:    1845-48.            [ Links ] 3. Kammerer-Daak DN, Dorin MH, Rogers RG, Cousin MO: A randomized    trial of Burch retropubic uretropexy and anterior colporrhaphy for stress urinary    incontinence. Obstet Gynecol 1999; 93:(1).            [ Links ] 4. Bent AE, McLennan MT: Obstetric and Gynecology Clinics    of North America XII 1998. Surgical management of urinary incontinence             [ Links ] 5. Anuario Servicio de Ginecología y Obstetricia. Hospital    Carlos Van Buren, 2000.            [ Links ] 6. Nilsson CG, Kuuva N: The TVT procedure is successful in    the mayority of women with indications for surgical treatment of urinary stress    incontinence. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 414-19.            [ Links ] 7. Ulmsten U, Johnson P, REzapour M: A three year follow-up    of TVT for surgical treatment of female stress urinary incontinence. Br J Obstet    Gynecol 1999; 106: 345-50.            [ Links ] 8. Soulie M, Delbert-Julhes F, Cuvillier X y cols: Repair    of female urinary incontinence with prolene TVT: preliminary results of a multicenter    and prospective survey. Progr Urol 2000; 10(4): 622-8.            [ Links ] 9. Moran P, Ward KI, Johnson D, Smirni W, Hilton P, Bibby    J: TVT for primary genuine stress incontinence: a two centre follow-up study.    Br J U Int 2000; 86(1): 39-42.            [ Links ]10. Moore Rd, Speights S, Miklos Jr: Surgical treatment of    stress urinary incontinence and severe pelvic organ relaxation in the medically    compromised elderly patient using local anesthesia. Obstet Gynecol 2000; 95(4    Suppl 1): s56.            [ Links ]11. Olsson I, Kroon V: A three year postoperative evaluation    of TVT. Gynecol Obstet Invest 1999; 48(4): 267-9.            [ Links ]12. Haab F, Sananes S, Amarenco G, Ciofu C, Uzan S, Gattegno    B, Thibault P: Results of the TVT procedure for the treatment of type II stress    urinary incontinence at a minimun follow-up of 1 year. J Urol 2001; 165(1):    159-62.            [ Links ]13. Ulmsten U, Falconer C, Johnson P y cols: A multicenter    study of TVT for surgical treatment of stress urinary incontinence. Int Urogynecol    J Pelvic Floor Dysfunct 1998; 9(4): 210-3.            [ Links ]14. Cardozo L, Hextall A, Bailey J, Boos K: Colposuspension    after previous failed incontinence surgery: a prospective observational study.    Br J Obstet Gynecol 1999; 106: 340-44.            [ Links ]15. Leach J, Dmochowski R, Appell R, Blaivas J, Hadley H,    Luber K y cols: Female stress urinary incontinence clinical guidelines panel    summary report on surgical management of female stress urinary incontinence.    J Urol 1997; 158: 875-80.            [ Links ]16. Glazener C, Cooper K: Anterior vaginal repair for urinary    incontinence in women (Cochrane review). Cochrane Library 2001; 1.            [ Links ]17. Bravo E, Bennet C, Franck C, Prado J, Venegas J, Carmona    A y cols: Histerectomía vaginal en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(4): 257-62.            [ Links ]18. Benett C, Bravo E, Franck C, Prado J, Carmona A, Venegas    J: Histerectomía vaginal en útero de gran tamaño. Rev Chil    Obstet Ginecol 1998; 63(4): 263-67.            [ Links ]19. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Milani R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Rodrigo Parada, leído en    la sesión del 4 de junio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta sobre el mecanismo de acción          de este dispositivo TVT.                    Dr. Oyarzún: Inquiere sobre las características del instrumento    diseñado por los autores para la inserción del TVT sobre el porcentaje    de seguridad reportado en la experiencia Sueca, sobre las lesiones iatrogénicas    vesicales (3) y presenta dudas sobre sus ventajas en relación a la técnica    tradicional.              Dr. Silva: Pregunta sobre la evolución          de las lesiones vesicales.                   Dr. Germain: Sugiere el esfuerzo de analizar las          ventajas en relación a un grupo de control histórico en          relación a estas patologías.                   Dr. Guzmán: La curva de aprendizaje quirúrgica.          ¿Cuánto tiempo conlleva?                   Dr. González: El rol del urólogo          en el equipo quirúrgico, es siempre necesario.                   Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

 1. Bidmeaal J, Cardozo L, McLellan A, Khullan V, Kelleher    C: A comparison of the objective and subjetive outcomes of colposuspension for    stress incontinence in women. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 408-13.            [ Links ] 2. Morgan TO Jr, Lenaine WO, McGuire EJ: Pubovaginal sling:    4 year outcome analysis and quality of life assesment. J Urology 2000; 163:    1845-48.            [ Links ] 3. Kammerer-Daak DN, Dorin MH, Rogers RG, Cousin MO: A randomized    trial of Burch retropubic uretropexy and anterior colporrhaphy for stress urinary    incontinence. Obstet Gynecol 1999; 93:(1).            [ Links ] 4. Bent AE, McLennan MT: Obstetric and Gynecology Clinics    of North America XII 1998. Surgical management of urinary incontinence             [ Links ] 5. Anuario Servicio de Ginecología y Obstetricia. Hospital    Carlos Van Buren, 2000.            [ Links ] 6. Nilsson CG, Kuuva N: The TVT procedure is successful in    the mayority of women with indications for surgical treatment of urinary stress    incontinence. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 414-19.            [ Links ] 7. Ulmsten U, Johnson P, REzapour M: A three year follow-up    of TVT for surgical treatment of female stress urinary incontinence. Br J Obstet    Gynecol 1999; 106: 345-50.            [ Links ] 8. Soulie M, Delbert-Julhes F, Cuvillier X y cols: Repair    of female urinary incontinence with prolene TVT: preliminary results of a multicenter    and prospective survey. Progr Urol 2000; 10(4): 622-8.            [ Links ] 9. Moran P, Ward KI, Johnson D, Smirni W, Hilton P, Bibby    J: TVT for primary genuine stress incontinence: a two centre follow-up study.    Br J U Int 2000; 86(1): 39-42.            [ Links ]10. Moore Rd, Speights S, Miklos Jr: Surgical treatment of    stress urinary incontinence and severe pelvic organ relaxation in the medically    compromised elderly patient using local anesthesia. Obstet Gynecol 2000; 95(4    Suppl 1): s56.            [ Links ]11. Olsson I, Kroon V: A three year postoperative evaluation    of TVT. Gynecol Obstet Invest 1999; 48(4): 267-9.            [ Links ]12. Haab F, Sananes S, Amarenco G, Ciofu C, Uzan S, Gattegno    B, Thibault P: Results of the TVT procedure for the treatment of type II stress    urinary incontinence at a minimun follow-up of 1 year. J Urol 2001; 165(1):    159-62.            [ Links ]13. Ulmsten U, Falconer C, Johnson P y cols: A multicenter    study of TVT for surgical treatment of stress urinary incontinence. Int Urogynecol    J Pelvic Floor Dysfunct 1998; 9(4): 210-3.            [ Links ]14. Cardozo L, Hextall A, Bailey J, Boos K: Colposuspension    after previous failed incontinence surgery: a prospective observational study.    Br J Obstet Gynecol 1999; 106: 340-44.            [ Links ]15. Leach J, Dmochowski R, Appell R, Blaivas J, Hadley H,    Luber K y cols: Female stress urinary incontinence clinical guidelines panel    summary report on surgical management of female stress urinary incontinence.    J Urol 1997; 158: 875-80.            [ Links ]16. Glazener C, Cooper K: Anterior vaginal repair for urinary    incontinence in women (Cochrane review). Cochrane Library 2001; 1.            [ Links ]17. Bravo E, Bennet C, Franck C, Prado J, Venegas J, Carmona    A y cols: Histerectomía vaginal en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(4): 257-62.            [ Links ]18. Benett C, Bravo E, Franck C, Prado J, Carmona A, Venegas    J: Histerectomía vaginal en útero de gran tamaño. Rev Chil    Obstet Ginecol 1998; 63(4): 263-67.            [ Links ]19. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Milani R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Rodrigo Parada, leído en    la sesión del 4 de junio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta sobre el mecanismo de acción          de este dispositivo TVT.                    Dr. Oyarzún: Inquiere sobre las características del instrumento    diseñado por los autores para la inserción del TVT sobre el porcentaje    de seguridad reportado en la experiencia Sueca, sobre las lesiones iatrogénicas    vesicales (3) y presenta dudas sobre sus ventajas en relación a la técnica    tradicional.              Dr. Silva: Pregunta sobre la evolución          de las lesiones vesicales.                   Dr. Germain: Sugiere el esfuerzo de analizar las          ventajas en relación a un grupo de control histórico en          relación a estas patologías.                   Dr. Guzmán: La curva de aprendizaje quirúrgica.          ¿Cuánto tiempo conlleva?                   Dr. González: El rol del urólogo          en el equipo quirúrgico, es siempre necesario.                   Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

 2. Morgan TO Jr, Lenaine WO, McGuire EJ: Pubovaginal sling:    4 year outcome analysis and quality of life assesment. J Urology 2000; 163:    1845-48.            [ Links ] 3. Kammerer-Daak DN, Dorin MH, Rogers RG, Cousin MO: A randomized    trial of Burch retropubic uretropexy and anterior colporrhaphy for stress urinary    incontinence. Obstet Gynecol 1999; 93:(1).            [ Links ] 4. Bent AE, McLennan MT: Obstetric and Gynecology Clinics    of North America XII 1998. Surgical management of urinary incontinence             [ Links ] 5. Anuario Servicio de Ginecología y Obstetricia. Hospital    Carlos Van Buren, 2000.            [ Links ] 6. Nilsson CG, Kuuva N: The TVT procedure is successful in    the mayority of women with indications for surgical treatment of urinary stress    incontinence. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 414-19.            [ Links ] 7. Ulmsten U, Johnson P, REzapour M: A three year follow-up    of TVT for surgical treatment of female stress urinary incontinence. Br J Obstet    Gynecol 1999; 106: 345-50.            [ Links ] 8. Soulie M, Delbert-Julhes F, Cuvillier X y cols: Repair    of female urinary incontinence with prolene TVT: preliminary results of a multicenter    and prospective survey. Progr Urol 2000; 10(4): 622-8.            [ Links ] 9. Moran P, Ward KI, Johnson D, Smirni W, Hilton P, Bibby    J: TVT for primary genuine stress incontinence: a two centre follow-up study.    Br J U Int 2000; 86(1): 39-42.            [ Links ]10. Moore Rd, Speights S, Miklos Jr: Surgical treatment of    stress urinary incontinence and severe pelvic organ relaxation in the medically    compromised elderly patient using local anesthesia. Obstet Gynecol 2000; 95(4    Suppl 1): s56.            [ Links ]11. Olsson I, Kroon V: A three year postoperative evaluation    of TVT. Gynecol Obstet Invest 1999; 48(4): 267-9.            [ Links ]12. Haab F, Sananes S, Amarenco G, Ciofu C, Uzan S, Gattegno    B, Thibault P: Results of the TVT procedure for the treatment of type II stress    urinary incontinence at a minimun follow-up of 1 year. J Urol 2001; 165(1):    159-62.            [ Links ]13. Ulmsten U, Falconer C, Johnson P y cols: A multicenter    study of TVT for surgical treatment of stress urinary incontinence. Int Urogynecol    J Pelvic Floor Dysfunct 1998; 9(4): 210-3.            [ Links ]14. Cardozo L, Hextall A, Bailey J, Boos K: Colposuspension    after previous failed incontinence surgery: a prospective observational study.    Br J Obstet Gynecol 1999; 106: 340-44.            [ Links ]15. Leach J, Dmochowski R, Appell R, Blaivas J, Hadley H,    Luber K y cols: Female stress urinary incontinence clinical guidelines panel    summary report on surgical management of female stress urinary incontinence.    J Urol 1997; 158: 875-80.            [ Links ]16. Glazener C, Cooper K: Anterior vaginal repair for urinary    incontinence in women (Cochrane review). Cochrane Library 2001; 1.            [ Links ]17. Bravo E, Bennet C, Franck C, Prado J, Venegas J, Carmona    A y cols: Histerectomía vaginal en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(4): 257-62.            [ Links ]18. Benett C, Bravo E, Franck C, Prado J, Carmona A, Venegas    J: Histerectomía vaginal en útero de gran tamaño. Rev Chil    Obstet Ginecol 1998; 63(4): 263-67.            [ Links ]19. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Milani R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Rodrigo Parada, leído en    la sesión del 4 de junio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta sobre el mecanismo de acción          de este dispositivo TVT.                    Dr. Oyarzún: Inquiere sobre las características del instrumento    diseñado por los autores para la inserción del TVT sobre el porcentaje    de seguridad reportado en la experiencia Sueca, sobre las lesiones iatrogénicas    vesicales (3) y presenta dudas sobre sus ventajas en relación a la técnica    tradicional.              Dr. Silva: Pregunta sobre la evolución          de las lesiones vesicales.                   Dr. Germain: Sugiere el esfuerzo de analizar las          ventajas en relación a un grupo de control histórico en          relación a estas patologías.                   Dr. Guzmán: La curva de aprendizaje quirúrgica.          ¿Cuánto tiempo conlleva?                   Dr. González: El rol del urólogo          en el equipo quirúrgico, es siempre necesario.                   Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

 3. Kammerer-Daak DN, Dorin MH, Rogers RG, Cousin MO: A randomized    trial of Burch retropubic uretropexy and anterior colporrhaphy for stress urinary    incontinence. Obstet Gynecol 1999; 93:(1).            [ Links ] 4. Bent AE, McLennan MT: Obstetric and Gynecology Clinics    of North America XII 1998. Surgical management of urinary incontinence             [ Links ] 5. Anuario Servicio de Ginecología y Obstetricia. Hospital    Carlos Van Buren, 2000.            [ Links ] 6. Nilsson CG, Kuuva N: The TVT procedure is successful in    the mayority of women with indications for surgical treatment of urinary stress    incontinence. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 414-19.            [ Links ] 7. Ulmsten U, Johnson P, REzapour M: A three year follow-up    of TVT for surgical treatment of female stress urinary incontinence. Br J Obstet    Gynecol 1999; 106: 345-50.            [ Links ] 8. Soulie M, Delbert-Julhes F, Cuvillier X y cols: Repair    of female urinary incontinence with prolene TVT: preliminary results of a multicenter    and prospective survey. Progr Urol 2000; 10(4): 622-8.            [ Links ] 9. Moran P, Ward KI, Johnson D, Smirni W, Hilton P, Bibby    J: TVT for primary genuine stress incontinence: a two centre follow-up study.    Br J U Int 2000; 86(1): 39-42.            [ Links ]10. Moore Rd, Speights S, Miklos Jr: Surgical treatment of    stress urinary incontinence and severe pelvic organ relaxation in the medically    compromised elderly patient using local anesthesia. Obstet Gynecol 2000; 95(4    Suppl 1): s56.            [ Links ]11. Olsson I, Kroon V: A three year postoperative evaluation    of TVT. Gynecol Obstet Invest 1999; 48(4): 267-9.            [ Links ]12. Haab F, Sananes S, Amarenco G, Ciofu C, Uzan S, Gattegno    B, Thibault P: Results of the TVT procedure for the treatment of type II stress    urinary incontinence at a minimun follow-up of 1 year. J Urol 2001; 165(1):    159-62.            [ Links ]13. Ulmsten U, Falconer C, Johnson P y cols: A multicenter    study of TVT for surgical treatment of stress urinary incontinence. Int Urogynecol    J Pelvic Floor Dysfunct 1998; 9(4): 210-3.            [ Links ]14. Cardozo L, Hextall A, Bailey J, Boos K: Colposuspension    after previous failed incontinence surgery: a prospective observational study.    Br J Obstet Gynecol 1999; 106: 340-44.            [ Links ]15. Leach J, Dmochowski R, Appell R, Blaivas J, Hadley H,    Luber K y cols: Female stress urinary incontinence clinical guidelines panel    summary report on surgical management of female stress urinary incontinence.    J Urol 1997; 158: 875-80.            [ Links ]16. Glazener C, Cooper K: Anterior vaginal repair for urinary    incontinence in women (Cochrane review). Cochrane Library 2001; 1.            [ Links ]17. Bravo E, Bennet C, Franck C, Prado J, Venegas J, Carmona    A y cols: Histerectomía vaginal en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(4): 257-62.            [ Links ]18. Benett C, Bravo E, Franck C, Prado J, Carmona A, Venegas    J: Histerectomía vaginal en útero de gran tamaño. Rev Chil    Obstet Ginecol 1998; 63(4): 263-67.            [ Links ]19. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Milani R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Rodrigo Parada, leído en    la sesión del 4 de junio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta sobre el mecanismo de acción          de este dispositivo TVT.                    Dr. Oyarzún: Inquiere sobre las características del instrumento    diseñado por los autores para la inserción del TVT sobre el porcentaje    de seguridad reportado en la experiencia Sueca, sobre las lesiones iatrogénicas    vesicales (3) y presenta dudas sobre sus ventajas en relación a la técnica    tradicional.              Dr. Silva: Pregunta sobre la evolución          de las lesiones vesicales.                   Dr. Germain: Sugiere el esfuerzo de analizar las          ventajas en relación a un grupo de control histórico en          relación a estas patologías.                   Dr. Guzmán: La curva de aprendizaje quirúrgica.          ¿Cuánto tiempo conlleva?                   Dr. González: El rol del urólogo          en el equipo quirúrgico, es siempre necesario.                   Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

 4. Bent AE, McLennan MT: Obstetric and Gynecology Clinics    of North America XII 1998. Surgical management of urinary incontinence             [ Links ] 5. Anuario Servicio de Ginecología y Obstetricia. Hospital    Carlos Van Buren, 2000.            [ Links ] 6. Nilsson CG, Kuuva N: The TVT procedure is successful in    the mayority of women with indications for surgical treatment of urinary stress    incontinence. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 414-19.            [ Links ] 7. Ulmsten U, Johnson P, REzapour M: A three year follow-up    of TVT for surgical treatment of female stress urinary incontinence. Br J Obstet    Gynecol 1999; 106: 345-50.            [ Links ] 8. Soulie M, Delbert-Julhes F, Cuvillier X y cols: Repair    of female urinary incontinence with prolene TVT: preliminary results of a multicenter    and prospective survey. Progr Urol 2000; 10(4): 622-8.            [ Links ] 9. Moran P, Ward KI, Johnson D, Smirni W, Hilton P, Bibby    J: TVT for primary genuine stress incontinence: a two centre follow-up study.    Br J U Int 2000; 86(1): 39-42.            [ Links ]10. Moore Rd, Speights S, Miklos Jr: Surgical treatment of    stress urinary incontinence and severe pelvic organ relaxation in the medically    compromised elderly patient using local anesthesia. Obstet Gynecol 2000; 95(4    Suppl 1): s56.            [ Links ]11. Olsson I, Kroon V: A three year postoperative evaluation    of TVT. Gynecol Obstet Invest 1999; 48(4): 267-9.            [ Links ]12. Haab F, Sananes S, Amarenco G, Ciofu C, Uzan S, Gattegno    B, Thibault P: Results of the TVT procedure for the treatment of type II stress    urinary incontinence at a minimun follow-up of 1 year. J Urol 2001; 165(1):    159-62.            [ Links ]13. Ulmsten U, Falconer C, Johnson P y cols: A multicenter    study of TVT for surgical treatment of stress urinary incontinence. Int Urogynecol    J Pelvic Floor Dysfunct 1998; 9(4): 210-3.            [ Links ]14. Cardozo L, Hextall A, Bailey J, Boos K: Colposuspension    after previous failed incontinence surgery: a prospective observational study.    Br J Obstet Gynecol 1999; 106: 340-44.            [ Links ]15. Leach J, Dmochowski R, Appell R, Blaivas J, Hadley H,    Luber K y cols: Female stress urinary incontinence clinical guidelines panel    summary report on surgical management of female stress urinary incontinence.    J Urol 1997; 158: 875-80.            [ Links ]16. Glazener C, Cooper K: Anterior vaginal repair for urinary    incontinence in women (Cochrane review). Cochrane Library 2001; 1.            [ Links ]17. Bravo E, Bennet C, Franck C, Prado J, Venegas J, Carmona    A y cols: Histerectomía vaginal en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(4): 257-62.            [ Links ]18. Benett C, Bravo E, Franck C, Prado J, Carmona A, Venegas    J: Histerectomía vaginal en útero de gran tamaño. Rev Chil    Obstet Ginecol 1998; 63(4): 263-67.            [ Links ]19. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Milani R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Rodrigo Parada, leído en    la sesión del 4 de junio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta sobre el mecanismo de acción          de este dispositivo TVT.                    Dr. Oyarzún: Inquiere sobre las características del instrumento    diseñado por los autores para la inserción del TVT sobre el porcentaje    de seguridad reportado en la experiencia Sueca, sobre las lesiones iatrogénicas    vesicales (3) y presenta dudas sobre sus ventajas en relación a la técnica    tradicional.              Dr. Silva: Pregunta sobre la evolución          de las lesiones vesicales.                   Dr. Germain: Sugiere el esfuerzo de analizar las          ventajas en relación a un grupo de control histórico en          relación a estas patologías.                   Dr. Guzmán: La curva de aprendizaje quirúrgica.          ¿Cuánto tiempo conlleva?                   Dr. González: El rol del urólogo          en el equipo quirúrgico, es siempre necesario.                   Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

 5. Anuario Servicio de Ginecología y Obstetricia. Hospital    Carlos Van Buren, 2000.            [ Links ] 6. Nilsson CG, Kuuva N: The TVT procedure is successful in    the mayority of women with indications for surgical treatment of urinary stress    incontinence. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 414-19.            [ Links ] 7. Ulmsten U, Johnson P, REzapour M: A three year follow-up    of TVT for surgical treatment of female stress urinary incontinence. Br J Obstet    Gynecol 1999; 106: 345-50.            [ Links ] 8. Soulie M, Delbert-Julhes F, Cuvillier X y cols: Repair    of female urinary incontinence with prolene TVT: preliminary results of a multicenter    and prospective survey. Progr Urol 2000; 10(4): 622-8.            [ Links ] 9. Moran P, Ward KI, Johnson D, Smirni W, Hilton P, Bibby    J: TVT for primary genuine stress incontinence: a two centre follow-up study.    Br J U Int 2000; 86(1): 39-42.            [ Links ]10. Moore Rd, Speights S, Miklos Jr: Surgical treatment of    stress urinary incontinence and severe pelvic organ relaxation in the medically    compromised elderly patient using local anesthesia. Obstet Gynecol 2000; 95(4    Suppl 1): s56.            [ Links ]11. Olsson I, Kroon V: A three year postoperative evaluation    of TVT. Gynecol Obstet Invest 1999; 48(4): 267-9.            [ Links ]12. Haab F, Sananes S, Amarenco G, Ciofu C, Uzan S, Gattegno    B, Thibault P: Results of the TVT procedure for the treatment of type II stress    urinary incontinence at a minimun follow-up of 1 year. J Urol 2001; 165(1):    159-62.            [ Links ]13. Ulmsten U, Falconer C, Johnson P y cols: A multicenter    study of TVT for surgical treatment of stress urinary incontinence. Int Urogynecol    J Pelvic Floor Dysfunct 1998; 9(4): 210-3.            [ Links ]14. Cardozo L, Hextall A, Bailey J, Boos K: Colposuspension    after previous failed incontinence surgery: a prospective observational study.    Br J Obstet Gynecol 1999; 106: 340-44.            [ Links ]15. Leach J, Dmochowski R, Appell R, Blaivas J, Hadley H,    Luber K y cols: Female stress urinary incontinence clinical guidelines panel    summary report on surgical management of female stress urinary incontinence.    J Urol 1997; 158: 875-80.            [ Links ]16. Glazener C, Cooper K: Anterior vaginal repair for urinary    incontinence in women (Cochrane review). Cochrane Library 2001; 1.            [ Links ]17. Bravo E, Bennet C, Franck C, Prado J, Venegas J, Carmona    A y cols: Histerectomía vaginal en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(4): 257-62.            [ Links ]18. Benett C, Bravo E, Franck C, Prado J, Carmona A, Venegas    J: Histerectomía vaginal en útero de gran tamaño. Rev Chil    Obstet Ginecol 1998; 63(4): 263-67.            [ Links ]19. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Milani R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Rodrigo Parada, leído en    la sesión del 4 de junio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta sobre el mecanismo de acción          de este dispositivo TVT.                    Dr. Oyarzún: Inquiere sobre las características del instrumento    diseñado por los autores para la inserción del TVT sobre el porcentaje    de seguridad reportado en la experiencia Sueca, sobre las lesiones iatrogénicas    vesicales (3) y presenta dudas sobre sus ventajas en relación a la técnica    tradicional.              Dr. Silva: Pregunta sobre la evolución          de las lesiones vesicales.                   Dr. Germain: Sugiere el esfuerzo de analizar las          ventajas en relación a un grupo de control histórico en          relación a estas patologías.                   Dr. Guzmán: La curva de aprendizaje quirúrgica.          ¿Cuánto tiempo conlleva?                   Dr. González: El rol del urólogo          en el equipo quirúrgico, es siempre necesario.                   Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

 6. Nilsson CG, Kuuva N: The TVT procedure is successful in    the mayority of women with indications for surgical treatment of urinary stress    incontinence. Br J Obstet Gynecol 2001; 108: 414-19.            [ Links ] 7. Ulmsten U, Johnson P, REzapour M: A three year follow-up    of TVT for surgical treatment of female stress urinary incontinence. Br J Obstet    Gynecol 1999; 106: 345-50.            [ Links ] 8. Soulie M, Delbert-Julhes F, Cuvillier X y cols: Repair    of female urinary incontinence with prolene TVT: preliminary results of a multicenter    and prospective survey. Progr Urol 2000; 10(4): 622-8.            [ Links ] 9. Moran P, Ward KI, Johnson D, Smirni W, Hilton P, Bibby    J: TVT for primary genuine stress incontinence: a two centre follow-up study.    Br J U Int 2000; 86(1): 39-42.            [ Links ]10. Moore Rd, Speights S, Miklos Jr: Surgical treatment of    stress urinary incontinence and severe pelvic organ relaxation in the medically    compromised elderly patient using local anesthesia. Obstet Gynecol 2000; 95(4    Suppl 1): s56.            [ Links ]11. Olsson I, Kroon V: A three year postoperative evaluation    of TVT. Gynecol Obstet Invest 1999; 48(4): 267-9.            [ Links ]12. Haab F, Sananes S, Amarenco G, Ciofu C, Uzan S, Gattegno    B, Thibault P: Results of the TVT procedure for the treatment of type II stress    urinary incontinence at a minimun follow-up of 1 year. J Urol 2001; 165(1):    159-62.            [ Links ]13. Ulmsten U, Falconer C, Johnson P y cols: A multicenter    study of TVT for surgical treatment of stress urinary incontinence. Int Urogynecol    J Pelvic Floor Dysfunct 1998; 9(4): 210-3.            [ Links ]14. Cardozo L, Hextall A, Bailey J, Boos K: Colposuspension    after previous failed incontinence surgery: a prospective observational study.    Br J Obstet Gynecol 1999; 106: 340-44.            [ Links ]15. Leach J, Dmochowski R, Appell R, Blaivas J, Hadley H,    Luber K y cols: Female stress urinary incontinence clinical guidelines panel    summary report on surgical management of female stress urinary incontinence.    J Urol 1997; 158: 875-80.            [ Links ]16. Glazener C, Cooper K: Anterior vaginal repair for urinary    incontinence in women (Cochrane review). Cochrane Library 2001; 1.            [ Links ]17. Bravo E, Bennet C, Franck C, Prado J, Venegas J, Carmona    A y cols: Histerectomía vaginal en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(4): 257-62.            [ Links ]18. Benett C, Bravo E, Franck C, Prado J, Carmona A, Venegas    J: Histerectomía vaginal en útero de gran tamaño. Rev Chil    Obstet Ginecol 1998; 63(4): 263-67.            [ Links ]19. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Milani R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Rodrigo Parada, leído en    la sesión del 4 de junio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta sobre el mecanismo de acción          de este dispositivo TVT.                    Dr. Oyarzún: Inquiere sobre las características del instrumento    diseñado por los autores para la inserción del TVT sobre el porcentaje    de seguridad reportado en la experiencia Sueca, sobre las lesiones iatrogénicas    vesicales (3) y presenta dudas sobre sus ventajas en relación a la técnica    tradicional.              Dr. Silva: Pregunta sobre la evolución          de las lesiones vesicales.                   Dr. Germain: Sugiere el esfuerzo de analizar las          ventajas en relación a un grupo de control histórico en          relación a estas patologías.                   Dr. Guzmán: La curva de aprendizaje quirúrgica.          ¿Cuánto tiempo conlleva?                   Dr. González: El rol del urólogo          en el equipo quirúrgico, es siempre necesario.                   Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

 7. Ulmsten U, Johnson P, REzapour M: A three year follow-up    of TVT for surgical treatment of female stress urinary incontinence. Br J Obstet    Gynecol 1999; 106: 345-50.            [ Links ] 8. Soulie M, Delbert-Julhes F, Cuvillier X y cols: Repair    of female urinary incontinence with prolene TVT: preliminary results of a multicenter    and prospective survey. Progr Urol 2000; 10(4): 622-8.            [ Links ] 9. Moran P, Ward KI, Johnson D, Smirni W, Hilton P, Bibby    J: TVT for primary genuine stress incontinence: a two centre follow-up study.    Br J U Int 2000; 86(1): 39-42.            [ Links ]10. Moore Rd, Speights S, Miklos Jr: Surgical treatment of    stress urinary incontinence and severe pelvic organ relaxation in the medically    compromised elderly patient using local anesthesia. Obstet Gynecol 2000; 95(4    Suppl 1): s56.            [ Links ]11. Olsson I, Kroon V: A three year postoperative evaluation    of TVT. Gynecol Obstet Invest 1999; 48(4): 267-9.            [ Links ]12. Haab F, Sananes S, Amarenco G, Ciofu C, Uzan S, Gattegno    B, Thibault P: Results of the TVT procedure for the treatment of type II stress    urinary incontinence at a minimun follow-up of 1 year. J Urol 2001; 165(1):    159-62.            [ Links ]13. Ulmsten U, Falconer C, Johnson P y cols: A multicenter    study of TVT for surgical treatment of stress urinary incontinence. Int Urogynecol    J Pelvic Floor Dysfunct 1998; 9(4): 210-3.            [ Links ]14. Cardozo L, Hextall A, Bailey J, Boos K: Colposuspension    after previous failed incontinence surgery: a prospective observational study.    Br J Obstet Gynecol 1999; 106: 340-44.            [ Links ]15. Leach J, Dmochowski R, Appell R, Blaivas J, Hadley H,    Luber K y cols: Female stress urinary incontinence clinical guidelines panel    summary report on surgical management of female stress urinary incontinence.    J Urol 1997; 158: 875-80.            [ Links ]16. Glazener C, Cooper K: Anterior vaginal repair for urinary    incontinence in women (Cochrane review). Cochrane Library 2001; 1.            [ Links ]17. Bravo E, Bennet C, Franck C, Prado J, Venegas J, Carmona    A y cols: Histerectomía vaginal en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(4): 257-62.            [ Links ]18. Benett C, Bravo E, Franck C, Prado J, Carmona A, Venegas    J: Histerectomía vaginal en útero de gran tamaño. Rev Chil    Obstet Ginecol 1998; 63(4): 263-67.            [ Links ]19. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Milani R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Rodrigo Parada, leído en    la sesión del 4 de junio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta sobre el mecanismo de acción          de este dispositivo TVT.                    Dr. Oyarzún: Inquiere sobre las características del instrumento    diseñado por los autores para la inserción del TVT sobre el porcentaje    de seguridad reportado en la experiencia Sueca, sobre las lesiones iatrogénicas    vesicales (3) y presenta dudas sobre sus ventajas en relación a la técnica    tradicional.              Dr. Silva: Pregunta sobre la evolución          de las lesiones vesicales.                   Dr. Germain: Sugiere el esfuerzo de analizar las          ventajas en relación a un grupo de control histórico en          relación a estas patologías.                   Dr. Guzmán: La curva de aprendizaje quirúrgica.          ¿Cuánto tiempo conlleva?                   Dr. González: El rol del urólogo          en el equipo quirúrgico, es siempre necesario.                   Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

 8. Soulie M, Delbert-Julhes F, Cuvillier X y cols: Repair    of female urinary incontinence with prolene TVT: preliminary results of a multicenter    and prospective survey. Progr Urol 2000; 10(4): 622-8.            [ Links ] 9. Moran P, Ward KI, Johnson D, Smirni W, Hilton P, Bibby    J: TVT for primary genuine stress incontinence: a two centre follow-up study.    Br J U Int 2000; 86(1): 39-42.            [ Links ]10. Moore Rd, Speights S, Miklos Jr: Surgical treatment of    stress urinary incontinence and severe pelvic organ relaxation in the medically    compromised elderly patient using local anesthesia. Obstet Gynecol 2000; 95(4    Suppl 1): s56.            [ Links ]11. Olsson I, Kroon V: A three year postoperative evaluation    of TVT. Gynecol Obstet Invest 1999; 48(4): 267-9.            [ Links ]12. Haab F, Sananes S, Amarenco G, Ciofu C, Uzan S, Gattegno    B, Thibault P: Results of the TVT procedure for the treatment of type II stress    urinary incontinence at a minimun follow-up of 1 year. J Urol 2001; 165(1):    159-62.            [ Links ]13. Ulmsten U, Falconer C, Johnson P y cols: A multicenter    study of TVT for surgical treatment of stress urinary incontinence. Int Urogynecol    J Pelvic Floor Dysfunct 1998; 9(4): 210-3.            [ Links ]14. Cardozo L, Hextall A, Bailey J, Boos K: Colposuspension    after previous failed incontinence surgery: a prospective observational study.    Br J Obstet Gynecol 1999; 106: 340-44.            [ Links ]15. Leach J, Dmochowski R, Appell R, Blaivas J, Hadley H,    Luber K y cols: Female stress urinary incontinence clinical guidelines panel    summary report on surgical management of female stress urinary incontinence.    J Urol 1997; 158: 875-80.            [ Links ]16. Glazener C, Cooper K: Anterior vaginal repair for urinary    incontinence in women (Cochrane review). Cochrane Library 2001; 1.            [ Links ]17. Bravo E, Bennet C, Franck C, Prado J, Venegas J, Carmona    A y cols: Histerectomía vaginal en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(4): 257-62.            [ Links ]18. Benett C, Bravo E, Franck C, Prado J, Carmona A, Venegas    J: Histerectomía vaginal en útero de gran tamaño. Rev Chil    Obstet Ginecol 1998; 63(4): 263-67.            [ Links ]19. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Milani R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Rodrigo Parada, leído en    la sesión del 4 de junio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta sobre el mecanismo de acción          de este dispositivo TVT.                    Dr. Oyarzún: Inquiere sobre las características del instrumento    diseñado por los autores para la inserción del TVT sobre el porcentaje    de seguridad reportado en la experiencia Sueca, sobre las lesiones iatrogénicas    vesicales (3) y presenta dudas sobre sus ventajas en relación a la técnica    tradicional.              Dr. Silva: Pregunta sobre la evolución          de las lesiones vesicales.                   Dr. Germain: Sugiere el esfuerzo de analizar las          ventajas en relación a un grupo de control histórico en          relación a estas patologías.                   Dr. Guzmán: La curva de aprendizaje quirúrgica.          ¿Cuánto tiempo conlleva?                   Dr. González: El rol del urólogo          en el equipo quirúrgico, es siempre necesario.                   Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

 9. Moran P, Ward KI, Johnson D, Smirni W, Hilton P, Bibby    J: TVT for primary genuine stress incontinence: a two centre follow-up study.    Br J U Int 2000; 86(1): 39-42.            [ Links ]10. Moore Rd, Speights S, Miklos Jr: Surgical treatment of    stress urinary incontinence and severe pelvic organ relaxation in the medically    compromised elderly patient using local anesthesia. Obstet Gynecol 2000; 95(4    Suppl 1): s56.            [ Links ]11. Olsson I, Kroon V: A three year postoperative evaluation    of TVT. Gynecol Obstet Invest 1999; 48(4): 267-9.            [ Links ]12. Haab F, Sananes S, Amarenco G, Ciofu C, Uzan S, Gattegno    B, Thibault P: Results of the TVT procedure for the treatment of type II stress    urinary incontinence at a minimun follow-up of 1 year. J Urol 2001; 165(1):    159-62.            [ Links ]13. Ulmsten U, Falconer C, Johnson P y cols: A multicenter    study of TVT for surgical treatment of stress urinary incontinence. Int Urogynecol    J Pelvic Floor Dysfunct 1998; 9(4): 210-3.            [ Links ]14. Cardozo L, Hextall A, Bailey J, Boos K: Colposuspension    after previous failed incontinence surgery: a prospective observational study.    Br J Obstet Gynecol 1999; 106: 340-44.            [ Links ]15. Leach J, Dmochowski R, Appell R, Blaivas J, Hadley H,    Luber K y cols: Female stress urinary incontinence clinical guidelines panel    summary report on surgical management of female stress urinary incontinence.    J Urol 1997; 158: 875-80.            [ Links ]16. Glazener C, Cooper K: Anterior vaginal repair for urinary    incontinence in women (Cochrane review). Cochrane Library 2001; 1.            [ Links ]17. Bravo E, Bennet C, Franck C, Prado J, Venegas J, Carmona    A y cols: Histerectomía vaginal en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(4): 257-62.            [ Links ]18. Benett C, Bravo E, Franck C, Prado J, Carmona A, Venegas    J: Histerectomía vaginal en útero de gran tamaño. Rev Chil    Obstet Ginecol 1998; 63(4): 263-67.            [ Links ]19. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Milani R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Rodrigo Parada, leído en    la sesión del 4 de junio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta sobre el mecanismo de acción          de este dispositivo TVT.                    Dr. Oyarzún: Inquiere sobre las características del instrumento    diseñado por los autores para la inserción del TVT sobre el porcentaje    de seguridad reportado en la experiencia Sueca, sobre las lesiones iatrogénicas    vesicales (3) y presenta dudas sobre sus ventajas en relación a la técnica    tradicional.              Dr. Silva: Pregunta sobre la evolución          de las lesiones vesicales.                   Dr. Germain: Sugiere el esfuerzo de analizar las          ventajas en relación a un grupo de control histórico en          relación a estas patologías.                   Dr. Guzmán: La curva de aprendizaje quirúrgica.          ¿Cuánto tiempo conlleva?                   Dr. González: El rol del urólogo          en el equipo quirúrgico, es siempre necesario.                   Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

10. Moore Rd, Speights S, Miklos Jr: Surgical treatment of    stress urinary incontinence and severe pelvic organ relaxation in the medically    compromised elderly patient using local anesthesia. Obstet Gynecol 2000; 95(4    Suppl 1): s56.            [ Links ]11. Olsson I, Kroon V: A three year postoperative evaluation    of TVT. Gynecol Obstet Invest 1999; 48(4): 267-9.            [ Links ]12. Haab F, Sananes S, Amarenco G, Ciofu C, Uzan S, Gattegno    B, Thibault P: Results of the TVT procedure for the treatment of type II stress    urinary incontinence at a minimun follow-up of 1 year. J Urol 2001; 165(1):    159-62.            [ Links ]13. Ulmsten U, Falconer C, Johnson P y cols: A multicenter    study of TVT for surgical treatment of stress urinary incontinence. Int Urogynecol    J Pelvic Floor Dysfunct 1998; 9(4): 210-3.            [ Links ]14. Cardozo L, Hextall A, Bailey J, Boos K: Colposuspension    after previous failed incontinence surgery: a prospective observational study.    Br J Obstet Gynecol 1999; 106: 340-44.            [ Links ]15. Leach J, Dmochowski R, Appell R, Blaivas J, Hadley H,    Luber K y cols: Female stress urinary incontinence clinical guidelines panel    summary report on surgical management of female stress urinary incontinence.    J Urol 1997; 158: 875-80.            [ Links ]16. Glazener C, Cooper K: Anterior vaginal repair for urinary    incontinence in women (Cochrane review). Cochrane Library 2001; 1.            [ Links ]17. Bravo E, Bennet C, Franck C, Prado J, Venegas J, Carmona    A y cols: Histerectomía vaginal en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(4): 257-62.            [ Links ]18. Benett C, Bravo E, Franck C, Prado J, Carmona A, Venegas    J: Histerectomía vaginal en útero de gran tamaño. Rev Chil    Obstet Ginecol 1998; 63(4): 263-67.            [ Links ]19. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Milani R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Rodrigo Parada, leído en    la sesión del 4 de junio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta sobre el mecanismo de acción          de este dispositivo TVT.                    Dr. Oyarzún: Inquiere sobre las características del instrumento    diseñado por los autores para la inserción del TVT sobre el porcentaje    de seguridad reportado en la experiencia Sueca, sobre las lesiones iatrogénicas    vesicales (3) y presenta dudas sobre sus ventajas en relación a la técnica    tradicional.              Dr. Silva: Pregunta sobre la evolución          de las lesiones vesicales.                   Dr. Germain: Sugiere el esfuerzo de analizar las          ventajas en relación a un grupo de control histórico en          relación a estas patologías.                   Dr. Guzmán: La curva de aprendizaje quirúrgica.          ¿Cuánto tiempo conlleva?                   Dr. González: El rol del urólogo          en el equipo quirúrgico, es siempre necesario.                   Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

11. Olsson I, Kroon V: A three year postoperative evaluation    of TVT. Gynecol Obstet Invest 1999; 48(4): 267-9.            [ Links ]12. Haab F, Sananes S, Amarenco G, Ciofu C, Uzan S, Gattegno    B, Thibault P: Results of the TVT procedure for the treatment of type II stress    urinary incontinence at a minimun follow-up of 1 year. J Urol 2001; 165(1):    159-62.            [ Links ]13. Ulmsten U, Falconer C, Johnson P y cols: A multicenter    study of TVT for surgical treatment of stress urinary incontinence. Int Urogynecol    J Pelvic Floor Dysfunct 1998; 9(4): 210-3.            [ Links ]14. Cardozo L, Hextall A, Bailey J, Boos K: Colposuspension    after previous failed incontinence surgery: a prospective observational study.    Br J Obstet Gynecol 1999; 106: 340-44.            [ Links ]15. Leach J, Dmochowski R, Appell R, Blaivas J, Hadley H,    Luber K y cols: Female stress urinary incontinence clinical guidelines panel    summary report on surgical management of female stress urinary incontinence.    J Urol 1997; 158: 875-80.            [ Links ]16. Glazener C, Cooper K: Anterior vaginal repair for urinary    incontinence in women (Cochrane review). Cochrane Library 2001; 1.            [ Links ]17. Bravo E, Bennet C, Franck C, Prado J, Venegas J, Carmona    A y cols: Histerectomía vaginal en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(4): 257-62.            [ Links ]18. Benett C, Bravo E, Franck C, Prado J, Carmona A, Venegas    J: Histerectomía vaginal en útero de gran tamaño. Rev Chil    Obstet Ginecol 1998; 63(4): 263-67.            [ Links ]19. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Milani R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Rodrigo Parada, leído en    la sesión del 4 de junio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta sobre el mecanismo de acción          de este dispositivo TVT.                    Dr. Oyarzún: Inquiere sobre las características del instrumento    diseñado por los autores para la inserción del TVT sobre el porcentaje    de seguridad reportado en la experiencia Sueca, sobre las lesiones iatrogénicas    vesicales (3) y presenta dudas sobre sus ventajas en relación a la técnica    tradicional.              Dr. Silva: Pregunta sobre la evolución          de las lesiones vesicales.                   Dr. Germain: Sugiere el esfuerzo de analizar las          ventajas en relación a un grupo de control histórico en          relación a estas patologías.                   Dr. Guzmán: La curva de aprendizaje quirúrgica.          ¿Cuánto tiempo conlleva?                   Dr. González: El rol del urólogo          en el equipo quirúrgico, es siempre necesario.                   Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

12. Haab F, Sananes S, Amarenco G, Ciofu C, Uzan S, Gattegno    B, Thibault P: Results of the TVT procedure for the treatment of type II stress    urinary incontinence at a minimun follow-up of 1 year. J Urol 2001; 165(1):    159-62.            [ Links ]13. Ulmsten U, Falconer C, Johnson P y cols: A multicenter    study of TVT for surgical treatment of stress urinary incontinence. Int Urogynecol    J Pelvic Floor Dysfunct 1998; 9(4): 210-3.            [ Links ]14. Cardozo L, Hextall A, Bailey J, Boos K: Colposuspension    after previous failed incontinence surgery: a prospective observational study.    Br J Obstet Gynecol 1999; 106: 340-44.            [ Links ]15. Leach J, Dmochowski R, Appell R, Blaivas J, Hadley H,    Luber K y cols: Female stress urinary incontinence clinical guidelines panel    summary report on surgical management of female stress urinary incontinence.    J Urol 1997; 158: 875-80.            [ Links ]16. Glazener C, Cooper K: Anterior vaginal repair for urinary    incontinence in women (Cochrane review). Cochrane Library 2001; 1.            [ Links ]17. Bravo E, Bennet C, Franck C, Prado J, Venegas J, Carmona    A y cols: Histerectomía vaginal en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(4): 257-62.            [ Links ]18. Benett C, Bravo E, Franck C, Prado J, Carmona A, Venegas    J: Histerectomía vaginal en útero de gran tamaño. Rev Chil    Obstet Ginecol 1998; 63(4): 263-67.            [ Links ]19. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Milani R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Rodrigo Parada, leído en    la sesión del 4 de junio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta sobre el mecanismo de acción          de este dispositivo TVT.                    Dr. Oyarzún: Inquiere sobre las características del instrumento    diseñado por los autores para la inserción del TVT sobre el porcentaje    de seguridad reportado en la experiencia Sueca, sobre las lesiones iatrogénicas    vesicales (3) y presenta dudas sobre sus ventajas en relación a la técnica    tradicional.              Dr. Silva: Pregunta sobre la evolución          de las lesiones vesicales.                   Dr. Germain: Sugiere el esfuerzo de analizar las          ventajas en relación a un grupo de control histórico en          relación a estas patologías.                   Dr. Guzmán: La curva de aprendizaje quirúrgica.          ¿Cuánto tiempo conlleva?                   Dr. González: El rol del urólogo          en el equipo quirúrgico, es siempre necesario.                   Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

13. Ulmsten U, Falconer C, Johnson P y cols: A multicenter    study of TVT for surgical treatment of stress urinary incontinence. Int Urogynecol    J Pelvic Floor Dysfunct 1998; 9(4): 210-3.            [ Links ]14. Cardozo L, Hextall A, Bailey J, Boos K: Colposuspension    after previous failed incontinence surgery: a prospective observational study.    Br J Obstet Gynecol 1999; 106: 340-44.            [ Links ]15. Leach J, Dmochowski R, Appell R, Blaivas J, Hadley H,    Luber K y cols: Female stress urinary incontinence clinical guidelines panel    summary report on surgical management of female stress urinary incontinence.    J Urol 1997; 158: 875-80.            [ Links ]16. Glazener C, Cooper K: Anterior vaginal repair for urinary    incontinence in women (Cochrane review). Cochrane Library 2001; 1.            [ Links ]17. Bravo E, Bennet C, Franck C, Prado J, Venegas J, Carmona    A y cols: Histerectomía vaginal en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(4): 257-62.            [ Links ]18. Benett C, Bravo E, Franck C, Prado J, Carmona A, Venegas    J: Histerectomía vaginal en útero de gran tamaño. Rev Chil    Obstet Ginecol 1998; 63(4): 263-67.            [ Links ]19. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Milani R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Rodrigo Parada, leído en    la sesión del 4 de junio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta sobre el mecanismo de acción          de este dispositivo TVT.                    Dr. Oyarzún: Inquiere sobre las características del instrumento    diseñado por los autores para la inserción del TVT sobre el porcentaje    de seguridad reportado en la experiencia Sueca, sobre las lesiones iatrogénicas    vesicales (3) y presenta dudas sobre sus ventajas en relación a la técnica    tradicional.              Dr. Silva: Pregunta sobre la evolución          de las lesiones vesicales.                   Dr. Germain: Sugiere el esfuerzo de analizar las          ventajas en relación a un grupo de control histórico en          relación a estas patologías.                   Dr. Guzmán: La curva de aprendizaje quirúrgica.          ¿Cuánto tiempo conlleva?                   Dr. González: El rol del urólogo          en el equipo quirúrgico, es siempre necesario.                   Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

14. Cardozo L, Hextall A, Bailey J, Boos K: Colposuspension    after previous failed incontinence surgery: a prospective observational study.    Br J Obstet Gynecol 1999; 106: 340-44.            [ Links ]15. Leach J, Dmochowski R, Appell R, Blaivas J, Hadley H,    Luber K y cols: Female stress urinary incontinence clinical guidelines panel    summary report on surgical management of female stress urinary incontinence.    J Urol 1997; 158: 875-80.            [ Links ]16. Glazener C, Cooper K: Anterior vaginal repair for urinary    incontinence in women (Cochrane review). Cochrane Library 2001; 1.            [ Links ]17. Bravo E, Bennet C, Franck C, Prado J, Venegas J, Carmona    A y cols: Histerectomía vaginal en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(4): 257-62.            [ Links ]18. Benett C, Bravo E, Franck C, Prado J, Carmona A, Venegas    J: Histerectomía vaginal en útero de gran tamaño. Rev Chil    Obstet Ginecol 1998; 63(4): 263-67.            [ Links ]19. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Milani R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Rodrigo Parada, leído en    la sesión del 4 de junio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta sobre el mecanismo de acción          de este dispositivo TVT.                    Dr. Oyarzún: Inquiere sobre las características del instrumento    diseñado por los autores para la inserción del TVT sobre el porcentaje    de seguridad reportado en la experiencia Sueca, sobre las lesiones iatrogénicas    vesicales (3) y presenta dudas sobre sus ventajas en relación a la técnica    tradicional.              Dr. Silva: Pregunta sobre la evolución          de las lesiones vesicales.                   Dr. Germain: Sugiere el esfuerzo de analizar las          ventajas en relación a un grupo de control histórico en          relación a estas patologías.                   Dr. Guzmán: La curva de aprendizaje quirúrgica.          ¿Cuánto tiempo conlleva?                   Dr. González: El rol del urólogo          en el equipo quirúrgico, es siempre necesario.                   Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

15. Leach J, Dmochowski R, Appell R, Blaivas J, Hadley H,    Luber K y cols: Female stress urinary incontinence clinical guidelines panel    summary report on surgical management of female stress urinary incontinence.    J Urol 1997; 158: 875-80.            [ Links ]16. Glazener C, Cooper K: Anterior vaginal repair for urinary    incontinence in women (Cochrane review). Cochrane Library 2001; 1.            [ Links ]17. Bravo E, Bennet C, Franck C, Prado J, Venegas J, Carmona    A y cols: Histerectomía vaginal en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(4): 257-62.            [ Links ]18. Benett C, Bravo E, Franck C, Prado J, Carmona A, Venegas    J: Histerectomía vaginal en útero de gran tamaño. Rev Chil    Obstet Ginecol 1998; 63(4): 263-67.            [ Links ]19. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Milani R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Rodrigo Parada, leído en    la sesión del 4 de junio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta sobre el mecanismo de acción          de este dispositivo TVT.                    Dr. Oyarzún: Inquiere sobre las características del instrumento    diseñado por los autores para la inserción del TVT sobre el porcentaje    de seguridad reportado en la experiencia Sueca, sobre las lesiones iatrogénicas    vesicales (3) y presenta dudas sobre sus ventajas en relación a la técnica    tradicional.              Dr. Silva: Pregunta sobre la evolución          de las lesiones vesicales.                   Dr. Germain: Sugiere el esfuerzo de analizar las          ventajas en relación a un grupo de control histórico en          relación a estas patologías.                   Dr. Guzmán: La curva de aprendizaje quirúrgica.          ¿Cuánto tiempo conlleva?                   Dr. González: El rol del urólogo          en el equipo quirúrgico, es siempre necesario.                   Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

16. Glazener C, Cooper K: Anterior vaginal repair for urinary    incontinence in women (Cochrane review). Cochrane Library 2001; 1.            [ Links ]17. Bravo E, Bennet C, Franck C, Prado J, Venegas J, Carmona    A y cols: Histerectomía vaginal en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(4): 257-62.            [ Links ]18. Benett C, Bravo E, Franck C, Prado J, Carmona A, Venegas    J: Histerectomía vaginal en útero de gran tamaño. Rev Chil    Obstet Ginecol 1998; 63(4): 263-67.            [ Links ]19. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Milani R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Rodrigo Parada, leído en    la sesión del 4 de junio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta sobre el mecanismo de acción          de este dispositivo TVT.                    Dr. Oyarzún: Inquiere sobre las características del instrumento    diseñado por los autores para la inserción del TVT sobre el porcentaje    de seguridad reportado en la experiencia Sueca, sobre las lesiones iatrogénicas    vesicales (3) y presenta dudas sobre sus ventajas en relación a la técnica    tradicional.              Dr. Silva: Pregunta sobre la evolución          de las lesiones vesicales.                   Dr. Germain: Sugiere el esfuerzo de analizar las          ventajas en relación a un grupo de control histórico en          relación a estas patologías.                   Dr. Guzmán: La curva de aprendizaje quirúrgica.          ¿Cuánto tiempo conlleva?                   Dr. González: El rol del urólogo          en el equipo quirúrgico, es siempre necesario.                   Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

17. Bravo E, Bennet C, Franck C, Prado J, Venegas J, Carmona    A y cols: Histerectomía vaginal en ausencia de prolapso. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(4): 257-62.            [ Links ]18. Benett C, Bravo E, Franck C, Prado J, Carmona A, Venegas    J: Histerectomía vaginal en útero de gran tamaño. Rev Chil    Obstet Ginecol 1998; 63(4): 263-67.            [ Links ]19. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Milani R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Rodrigo Parada, leído en    la sesión del 4 de junio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta sobre el mecanismo de acción          de este dispositivo TVT.                    Dr. Oyarzún: Inquiere sobre las características del instrumento    diseñado por los autores para la inserción del TVT sobre el porcentaje    de seguridad reportado en la experiencia Sueca, sobre las lesiones iatrogénicas    vesicales (3) y presenta dudas sobre sus ventajas en relación a la técnica    tradicional.              Dr. Silva: Pregunta sobre la evolución          de las lesiones vesicales.                   Dr. Germain: Sugiere el esfuerzo de analizar las          ventajas en relación a un grupo de control histórico en          relación a estas patologías.                   Dr. Guzmán: La curva de aprendizaje quirúrgica.          ¿Cuánto tiempo conlleva?                   Dr. González: El rol del urólogo          en el equipo quirúrgico, es siempre necesario.                   Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

18. Benett C, Bravo E, Franck C, Prado J, Carmona A, Venegas    J: Histerectomía vaginal en útero de gran tamaño. Rev Chil    Obstet Ginecol 1998; 63(4): 263-67.            [ Links ]19. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Milani R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Rodrigo Parada, leído en    la sesión del 4 de junio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta sobre el mecanismo de acción          de este dispositivo TVT.                    Dr. Oyarzún: Inquiere sobre las características del instrumento    diseñado por los autores para la inserción del TVT sobre el porcentaje    de seguridad reportado en la experiencia Sueca, sobre las lesiones iatrogénicas    vesicales (3) y presenta dudas sobre sus ventajas en relación a la técnica    tradicional.              Dr. Silva: Pregunta sobre la evolución          de las lesiones vesicales.                   Dr. Germain: Sugiere el esfuerzo de analizar las          ventajas en relación a un grupo de control histórico en          relación a estas patologías.                   Dr. Guzmán: La curva de aprendizaje quirúrgica.          ¿Cuánto tiempo conlleva?                   Dr. González: El rol del urólogo          en el equipo quirúrgico, es siempre necesario.                   Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

19. Colombo M, Vitobello D, Proietti F, Milani R: Randomized    comparison of Burch colposuspension versus anterior colporrhaphy in women with    stress urinary incontinence and anterior vaginal wall prolapse. Br J Obstet    Gynecol 2000; 107: 544-51.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Rodrigo Parada, leído en    la sesión del 4 de junio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta sobre el mecanismo de acción          de este dispositivo TVT.                    Dr. Oyarzún: Inquiere sobre las características del instrumento    diseñado por los autores para la inserción del TVT sobre el porcentaje    de seguridad reportado en la experiencia Sueca, sobre las lesiones iatrogénicas    vesicales (3) y presenta dudas sobre sus ventajas en relación a la técnica    tradicional.              Dr. Silva: Pregunta sobre la evolución          de las lesiones vesicales.                   Dr. Germain: Sugiere el esfuerzo de analizar las          ventajas en relación a un grupo de control histórico en          relación a estas patologías.                   Dr. Guzmán: La curva de aprendizaje quirúrgica.          ¿Cuánto tiempo conlleva?                   Dr. González: El rol del urólogo          en el equipo quirúrgico, es siempre necesario.                   Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

*Trabajo de Ingreso del Dr. Rodrigo Parada, leído en    la sesión del 4 de junio de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta sobre el mecanismo de acción          de este dispositivo TVT.                    Dr. Oyarzún: Inquiere sobre las características del instrumento    diseñado por los autores para la inserción del TVT sobre el porcentaje    de seguridad reportado en la experiencia Sueca, sobre las lesiones iatrogénicas    vesicales (3) y presenta dudas sobre sus ventajas en relación a la técnica    tradicional.              Dr. Silva: Pregunta sobre la evolución          de las lesiones vesicales.                   Dr. Germain: Sugiere el esfuerzo de analizar las          ventajas en relación a un grupo de control histórico en          relación a estas patologías.                   Dr. Guzmán: La curva de aprendizaje quirúrgica.          ¿Cuánto tiempo conlleva?                   Dr. González: El rol del urólogo          en el equipo quirúrgico, es siempre necesario.                   Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

DISCUSION Dr. Peralta: Pregunta sobre el mecanismo de acción          de este dispositivo TVT.                    Dr. Oyarzún: Inquiere sobre las características del instrumento    diseñado por los autores para la inserción del TVT sobre el porcentaje    de seguridad reportado en la experiencia Sueca, sobre las lesiones iatrogénicas    vesicales (3) y presenta dudas sobre sus ventajas en relación a la técnica    tradicional.              Dr. Silva: Pregunta sobre la evolución          de las lesiones vesicales.                   Dr. Germain: Sugiere el esfuerzo de analizar las          ventajas en relación a un grupo de control histórico en          relación a estas patologías.                   Dr. Guzmán: La curva de aprendizaje quirúrgica.          ¿Cuánto tiempo conlleva?                   Dr. González: El rol del urólogo          en el equipo quirúrgico, es siempre necesario.                   Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

Dr. Peralta: Pregunta sobre el mecanismo de acción          de este dispositivo TVT.                    Dr. Oyarzún: Inquiere sobre las características del instrumento    diseñado por los autores para la inserción del TVT sobre el porcentaje    de seguridad reportado en la experiencia Sueca, sobre las lesiones iatrogénicas    vesicales (3) y presenta dudas sobre sus ventajas en relación a la técnica    tradicional.              Dr. Silva: Pregunta sobre la evolución          de las lesiones vesicales.                   Dr. Germain: Sugiere el esfuerzo de analizar las          ventajas en relación a un grupo de control histórico en          relación a estas patologías.                   Dr. Guzmán: La curva de aprendizaje quirúrgica.          ¿Cuánto tiempo conlleva?                   Dr. González: El rol del urólogo          en el equipo quirúrgico, es siempre necesario.                   Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

Dr. Oyarzún: Inquiere sobre las características del instrumento    diseñado por los autores para la inserción del TVT sobre el porcentaje    de seguridad reportado en la experiencia Sueca, sobre las lesiones iatrogénicas    vesicales (3) y presenta dudas sobre sus ventajas en relación a la técnica    tradicional.              Dr. Silva: Pregunta sobre la evolución          de las lesiones vesicales.                   Dr. Germain: Sugiere el esfuerzo de analizar las          ventajas en relación a un grupo de control histórico en          relación a estas patologías.                   Dr. Guzmán: La curva de aprendizaje quirúrgica.          ¿Cuánto tiempo conlleva?                   Dr. González: El rol del urólogo          en el equipo quirúrgico, es siempre necesario.                   Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

Dr. Silva: Pregunta sobre la evolución          de las lesiones vesicales.                   Dr. Germain: Sugiere el esfuerzo de analizar las          ventajas en relación a un grupo de control histórico en          relación a estas patologías.                   Dr. Guzmán: La curva de aprendizaje quirúrgica.          ¿Cuánto tiempo conlleva?                   Dr. González: El rol del urólogo          en el equipo quirúrgico, es siempre necesario.                   Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

Dr. Germain: Sugiere el esfuerzo de analizar las          ventajas en relación a un grupo de control histórico en          relación a estas patologías.                   Dr. Guzmán: La curva de aprendizaje quirúrgica.          ¿Cuánto tiempo conlleva?                   Dr. González: El rol del urólogo          en el equipo quirúrgico, es siempre necesario.                   Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

Dr. Guzmán: La curva de aprendizaje quirúrgica.          ¿Cuánto tiempo conlleva?                   Dr. González: El rol del urólogo          en el equipo quirúrgico, es siempre necesario.                   Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

Dr. González: El rol del urólogo          en el equipo quirúrgico, es siempre necesario.                   Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

Dra. Ruiz: Pregunta sobre el estudio ultrasonográfico          de la IUE preoperatorio.            Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

Dr. Peralta: El mecanismo de corrección es actuando          como banda suburetral, produciendo una fibrosis a este nivel. Sin otra          acción sobre el cuello vesical.            Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

Se diseñó un instrumento diferente al comercializado,          solo por motivos económicos, con buenos resultados.            Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

Sobre las lesiones vesicales, estas fueron menores y          fueron resueltas adecuadamente con la prolongación del uso de la          sonda Foley por 7 días.            Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

Las complicaciones descritas en los trabajos previos          son alrededor del 3%.            El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

El grupo no posee experiencia en el estudio de la IUE          por ultrasonido.                   Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       

Dr. Bravo. Resalta el trabajo en conjunto con          los urólogos. El instrumento mismo fue diseñado por un urólogo.          También explica que todo el equipo quirúrgico involucrado          compartió el desarrollo de la curva de aprendizaje.       