https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262007000400008
TUMOR OVÁRICO DE BAJO POTENCIAL MALIGNO (BORDERLINE): PATRÓN SEROSO MICROPAPILAR

  INTRODUCCIÓN Los tumores ováricos de bajo potencial    maligno o borderline (BPM), son tumores epiteliales de este órgano que    tienen comportamiento biológico intermedio entre las lesiones benignas    y el carcinoma invasor del ovario. Son neoplasias que presentan una mayor    proliferación epitelial que los tumores benignos, pero sin invasión destructiva    del estroma. La mayoría se diagnostica en etapas precoces (Etapa I), y    representan aproximadamente el 15% de los tumores ováricos. Las variedades    serosos y mucinosos son los más frecuentes, se presentan en promedio 10    años antes que los carcinomas y la sobrevida es del 95% a 10 años (1-4).    En los tumores BPM se han observado los mismos factores epidemiológicos    que en el carcinoma invasor y también los mismos factores de protección,    su frecuencia es mayor en mujeres alrededor de los 40 años de edad. Fueron descritos por Taylor en 1929, e    incluidos en la clasificación FIGO en 1971 y OMS en 1973 para todas las    clases de tumores epiteliales, sin embargo, la mayor experiencia se dispone    casi exclusivamente de las categorías seroso y muci-noso. El diagnóstico    histopatológico se basa en las características de la lesión primaria por    la presencia de proliferación epitelial, con formación de papilas, atipias    nucleares, actividad mitótica de grado variable y por la ausencia de invasión    estro-mal, hecho que caracteriza a los carcinomas (5,6). Los tumores de BPM son básicamente una    enfermedad intraperitoneal, más que retroperito-neal. Pueden ser localizados    o extensos, tampoco debe influir en el diagnóstico la presencia de implantes    e inclusiones en linfonodos (metástasis), ya que tanto los tumores de    bajo potencial maligno como los carcinomas pueden dar metástasis. Se pueden    acompañar de implantes peritoneales, los que son más frecuentes en la    variedad serosa. En los mucinosos este adquiere la forma de pseudomixoma,    el cual puede coincidir con un tumor primario del apéndice cecal. Las    posibilidades de transformación maligna de estos tumores es menor al 1%. Los criterios empleados para el diagnóstico    de un tumor epitelial de bajo potencial maligno se han restringido exclusivamente    a dos puntos esenciales: 1. Presencia de dos o más de los siguientes    hallazgos:    - Estratificación celular   - Atipias nucleares   - Aumento del número de mitosis   - Crecimiento yemante: Desprendimiento        de grupos celulares a espacios quísticos   2. Ausencia de invasión del estroma en    el tumor primario. TUMOR SEROSO DE BPM La mayoría de las neoplasias serosas de    BPM, se caracterizan por la presencia de lesiones quísticas que contienen    pequeñas proyecciones papilares que crecen en la superficie interna del    quiste y pueden desprenderse (7,8,9). Sin embargo, no es raro ver tumores    serosos de BPM en los cuales las papilas crecen también en la superficie    externa (variedades exofíticas). Microscópicamente el epitelio es estratificado,    de dos o más capas celulares con atipias nucleares, formación de papilas    y pequeños acúmulos celulares que se desprenden del epitelio, aumento    de la actividad mitótica, pleomorfismo celular, con ausencia de invasión.    En ocasiones descartar invasión puede ser difícil. Los tumores serosos de BPM, se pueden acompañar    de enfermedad extraovárica, denominados implantes peritoneales, presentes    en 20-40% de los casos. Estos se han clasificado en implantes no invasivos    (epiteliales y desmoplási-cos) e implantes invasivos. La importancia radica    en que la existencia de enfermedad extraovárica invasiva determina mayor    riesgo de progresión de la enfermedad y de recurrencia aun décadas después    del diagnóstico inicial. Por eso es importante determinar la presencia    o no de implantes que pueden ser focales, por lo tanto, es necesario realizar    un buen muestreo del peritoneo (10-13). Se ha descrito también la presencia de    inclusiones epiteliales en linfonodos en pacientes con tumores serosos    de BPM, muy difícil de diferenciar de una metástasis. Otra lesión hallada    con frecuencia es la presencia de endosalpingiosis en los linfonodos,    algunas veces, las áreas de endosalpingiosis pueden mostrar abundante    proliferación celular, que puede tener la apariencia de un implante invasivo    dentro de los senos de los ganglios linfáticos. La mayoría de los patólogos    no están familiarizados con la presencia de metástasis en linfonodos en    caso de tumores serosos de BPM debido a que generalmente no se realiza    linfadenectomía en esta patología (8,10). Existen aun muchas preguntas sin respuesta    con respecto al estado de los linfonodos en los tumores serosos de BPM. Implantes peritoneales y linfonodos. Uno de los aspectos más controvertidos de los tumores serosos de BPM,    es su asociación con implantes peritoneales en una proporción variable    estimada entre un 15 y 40% de los casos. Aunque pueden presentarse en    todas las formas neoplásicas, se observan con mayor frecuencia en las    pacientes portadoras de tumores con comportamientos exo-fíticos. El aspecto    histológico de los implantes peritoneales suele reproducir, aunque no    de forma absolutamente constante el propio del tumor primario, destacando    la ausencia de signos de invasión destructiva. Los implantes peritoneales se han clasificado    en función de su comportamiento con respecto al estroma en no invasivos    e invasivos. El primer tipo, caracterizado por la presencia de proliferaciones    glandulares análogas al del tumor primario, pueden subdividirse a su vez    en epitelial y desmo-plásicos. En los implantes de tipo invasivo el estroma    parece infiltrado por células tumorales que penetran en su interior, formando    pequeños agregados o clusters, desorganizando su arquitectura normal.    En tales casos el aspecto global de los focos tumorales remeda vagamente    el propio del adenocarcinoma seroso de bajo grado. Aunque el significado    biológico de los implantes invasivos no se conoce todavía con exactitud,    parece que existe un impacto en la sobreviva en pacientes con implantes    invasivos, en función de la atipía nuclear y de la actividad mitótica.    Además de la superficie peritoneal, se pueden encontrar lesiones serosas    tipo BPM en linfonodos pélvicos y paraórticos . En la generalidad de los casos resulta    imposible determinar con precisión si los focos ganglio-nares representan    verdaderas metástasis u obedecen al desarrollo sincrónico de una neoplasia    serosa de BPM, a partir de inclusiones müllerianas benignas preexistentes.    Lo que si parece poder aceptarse, de acuerdo con el estudio de las escasas    series publicadas, es que este hallazgo, independientemente de su histogénesis,    no afecta negativamente a la evolución de la enfermedad (14,15,16). Microinvasión. Los tumores serosos    de BPM pueden ser focalmente microinvasivos. Si bien estos tumores no    se diferencian microscópicamente de los BPM típicos, desde el punto de    vista histológico se caracterizan por presentar pequeños focos de elementos    celulares con abundante citoplasma eosinófilo a modo de nidos, en el interior    del estroma. Dicha forma de presentación no parece, al menos con los datos    disponibles, modificar el pronóstico global de la enfermedad (19,20).    La evolución de los casos publicados indica que los tumores microinvasivos    poseen un comportamiento similar al de las variedades BPM típicas y que    en consecuencia la conservación del útero y del ovario contralateral constituye    una medida razonable en mujeres jóvenes deseosas de preservar la fertilidad. TUMORES SEROSOS DE BPM CON PATRON MICROPAPILAR Dentro de los tumores ováricos de BPM de    tipo seroso, hay lesiones que son muy prolifera-tivas, que muestran un    patrón micropapilar, implantes invasivos, áreas de microinvasión y metástasis    en linfonodos. Debido a esto se ha llegado a hablar de variantes benignas    y malignas, dentro de estas últimas se encuentra una nueva forma descrita    por Kurman en 1996, el Carcinoma Seroso Micropapilar (CSMP), que no presenta    invasión pero tiene una estructura papilar muy fina que puede acompañarse    de implantes invasivos que se comporta en forma agresiva y debiera considerarse    como un carcinoma seroso en su tratamiento. El CSMP carece de crecimiento infiltrativo    destructivo pero desarrolla mayor riesgo de bilaterali-dad, comportamiento    exofítico, implantes invasivos estadios clínicos más avanzados, recurrencia    y mortalidad por lo tanto se plantea el diagnóstico diferencial con un    carcinoma seroso de bajo grado. Esto explicaría la mayoría de los casos    previamente clasificados como de BPM que progresan a una neoplasia maligna    y que corresponde aproximadamente al 5 a 10 % (17,18). Otros patólogos    opinan que los tumores serosos de BPM con áreas micropapilares están asociados    a implantes invasivos más frecuentemente que los tumores borderline serosos    que no presentan áreas micropapilares. También se observan en pacientes    con estadios avanzados de la enfermedad, por lo tanto el índice de recurrencia    es más alto, pero la sobrevida global es similar al resto de estos tumores.    Ellos concluyen que la presencia de áreas micropapilares es una característica    muy importante debido a que se asocia con un estadio más avanzado de la    enfermedad y con implantes invasivos. Sin embargo, estos casos debieran    ser designados como "tumores serosos de BPM con áreas micropapilares"    en lugar de carcinomas serosos micropapilares. TUMORES MUCINOSOS DE BPM Los tumores mucinosos de BPM son microscópicamente    indistinguibles de sus contrapartidas benignas y malignas. Son quísticos    y multilocula-res, pueden tener áreas sólidas sin que esto lo cambie de    categoría. El diagnóstico es exclusivamente microscópico,    más difícil que en el caso de los tumores serosos y se requieren de múltiples    cortes histológicos de buena calidad técnica para poder asegurar la ausencia    de invasión. Los principales criterios para diferenciar un tumor mucinoso    de bajo potencial maligno de un adenocarcinoma mucinoso, especialmente    para reconocer la invasión del estroma son los siguientes:    -  Encontrar brotes sólidos en la periferia        del tumor.   - Aún en ausencia de invasión claramente        ¡dentificable, los tumores mucinosos con atipias, y que presentan        una estratificación superior a 4 capas celulares, deben ser clasificados        como carcinomas mucinosos, pues tienen un comportamiento más agresivo.   - La presencia de mucina extraglandular        no es criterio de invasión pues en el pseudomixoma y en tumores benignos        también se observa.   Hay proliferación epitelial con estratificación,    atipia celular y actividad mitótica variable, con ausencia de invasión    capsular o estromal. El 15% se asocia con pseudomixoma peritoneal y mucocele    apendicular. Sólo el 2 a 4% de estos tumores presenta recurrencia o enfermedad    metastásica. La ascitis mucinosa difusa o localizada que tiene su origen    en adenocarcinomas mucinosos del tubo digestivo, páncreas y ovario se    define como pseudomixoma peritoneal Etapificación y tratamiento. La    etapificación es necesaria porque entre un 25 a 30% de los casos aparentemente    limitados al ovario, presentan diseminación extraovárica subclínica intraperitoneal    y retroperitoneal. En las variedades mucinosas sería necesario etapificar    debido a su heterocigocidad genética y su potencialidad maligna. En los    tumores mucinosos es conveniente hacer apendicec-tomía dado el riesgo    de un tumor primario sincrónico en ese órgano. Además existe un 20% de    posibilidad que se trate de un cáncer invasor y no de un tumor de BPM    (21,22,23). El tratamiento quirúrgico puede ser:    -  Ultraconservador: quistectomía con        márgenes quirúrgicos negativos. Existe mayor riesgo de recidiva (15%).   - Conservador: ooforectomía unilateral,        si desea conservar fertilidad.   -  Radical: ooforectomía bilateral con        histerectomía total, linfadenectomía y citorreducción en los casos        de diseminación tumoral macroscópica.   La cirugía es el tratamiento de elección,    adquiere importancia fundamental la resección tumo-ral máxima, en especial    en los pocos casos de etapas avanzadas y recidivas. Ante un hallazgo intraoperatorio y biopsia    por congelación no conduyente, es preferible esperar el informe diferido    y un segundo tiempo operatorio con equipo quirúrgico adecuado, debido    a un subdiagnóstico de focos de invasión hasta en un 27%. El patrón de    tratamiento es etapificación quirúrgica primaria y citorreducción (24,25). Si el ovario residual es macroscópicamente    sano y se pretende conservar la fertilidad, no es recomendable la biopsia    de ovario. No se han demostrado metástasis si no hay tumor en la superficie    del ovario. La sobreviva de la etapa IA a 10, 15 y 20 años es superior    a 95% (26,27). El 74% de las recidivas de tumores de BPM    son como cáncer invasor. La cirugía de citorreducción secundaria parece    ser el único tratamiento efectivo para pacientes con enfermedad recurrente    pero puede aumentar el riesgo de complicaciones intra y postoperatorias,    incluyendo la necesidad de resecciones extensas de intestino, infecciones    y fístulas. En pacientes con enfermedad avanzada o enfermedad residual    después de cirugía inicial, el pseudomixoma peritoneal o los implantes    invasivos son considerados de alto riesgo de enfermedad recurrente (28). La terapia adyuvante (quimioterapia en    base a platino) es poco eficaz, por lo que no está indicada. Casi todas las pacientes con tumor ovárico    de BPM recurrente tienen enfermedad localizada dentro de la cavidad abdomino-pelviana,    siendo inusual las metástasis a distancia y su manejo es la resección    quirúrgica. La cirugía de citorrreducción secundaria es recomendada para    pacientes con enfermedad recurrente aún cuando laparotomías repetidas    son indicadas en el pseudomixoma peritoneal. CASOS CLÍNICOS Caso 1: Paciente de 54 años, G2P2A0.    Antecedentes de salpingectomía bilateral en marzo de 1980 por salpingitis    aguda bilateral. Extracción de DIU ectópico por laparotomía en noviembre    de 1980, absceso de tabique rectovaginal tratado en forma conservadora    en agosto de 1983. En junio de 1998 se realiza histerectomía más ooforectomía    bilateral por enfermedad inflamatoria pelviana y proceso adherencial severo    de la pelvis. La biopsia diferida demostró en anexo derecho    un cistoadenocarcinoma seroso de BPM (Figura 1).    La paciente permanece en control sin evidencias de enfermedad hasta enero    de 2004, en que es intervenida de urgencia por sospecha de hernia crural    izquierda complicada, que correspondió a linfonodo inguinal necrosado;    la biopsia demostró ganglio linfático infiltrado por proliferación neoplásica    de estirpe epitelial, metástasis de carcinoma seroso papilar con formación    de papilas y abundantes cuerpos de psamoma (Figura 2).    El escáner demostró tumor pelviano y carcinomatosis peritoneal extensa,    sin ascitis. Por lo que se etapificó como cáncer epitelial del ovario    etapa III C, seroso papilar, indicándose quimioterapia con platino, la    que no presentó respuesta por lo que se indica cambio de esquema a taxol    más platino. Paciente rechaza cirugía citoreductora. A diciembre de 2006    la paciente sobrevive con enfermedad.         

Figura 1. Cistoadenocarcinoma        seroso micropapilar de BPM con proyecciones papilares intraquísticas      (Caso 1).          Figura 2. Infiltración de linfonodo      por carcinoma seroso de BPM micropapilar (Caso 1).  

Caso 2: Paciente de 44 años, G5P5A0.    Se presenta en noviembre de 2003 en urgencia ginecológica por dolor abdominal.    Por clínica y ecografía se detecta tumor quístico anexial derecho complejo    de 11 x 7 cm. Ingresa con el diagnóstico de tumor ovárico complicado.    La laparotomía exploradora detecta tumor ovárico quístico bilateral de    13 x 11 cm a izquierda, torcido y necrosado y a derecha de 8 x 8 cm. Se    procede a realizar tumorectomía ovárica bilateral e histerectomía total.    No se detectó enfermedad extra ovárica. El informe histológico confirmó la presencia    de cistoadenoma complicado con necrosis isquémica a izquierda, y tumor    seroso de BPM con 40% de patrón micropapilar a derecha (Figuras      3 y 4). Marcador tumoral Ca 125 y estudio de diseminación negativos    al cuarto mes post operatorio. A la fecha la paciente sobrevive sin evidencia    de enfermedad.         Figura 3. Tumor seroso de BPM        con patrón micropapilar (caso 2).  

      Figura 4. Aspectos microscópico        del patrón micropapilar (Caso 2).  

CONCLUSIONES Los tumores borderline o de BPM son un    amplio grupo de neoplasias ováricas que van desde variantes benignas de    evolución muy lenta y de buena respuesta al tratamiento conservador, hasta    variedades agresivas, recientemente descritas, que se caracterizan por    presentarse en estadios más avanzados, habitualmente con enfermedad extra-ovárica    (implantes invasivos), y con menor respuesta a la cirugía, mayor riesgo    de recidiva y por lo tanto menor sobrevida. En este último grupo se describe el carcinoma    seroso de BPM con patrón micropapilar, que según algunos autores es una    forma de presentación más agresiva de los tumores de BPM y preconizan    el diagnóstico diferencial con carcinoma infiltrante seroso de bajo grado.    Otros autores opinan que los tumores serosos de BPM, con presencia de    áreas micropapilares, constituyen una característica importante debido    a esta asociación con estados más avanzados de la enfermedad y con implantes    invasivos, sin embargo, según ellos, estos casos deberían ser designados    como tumores serosos de BPM con áreas micro-papilares y no carcinomas    serosos micropapilares. Pensamos que frente a la existencia de tumor de    BPM con patrón micropapilar y enfermedad extraovárica la citoreducción    puede no ser un tratamiento suficiente dado el alto riesgo de recidiva,    por lo tanto, debe plantearse alguna terapia adyuvante homologando su    manejo al del carcinoma seroso infiltrante de bajo grado. A pesar que    se carece de una clara evidencia de la eficacia de la quimioterapia en    este tipo de tumores, existen reportes de respuestas completas que han    sido quirúrgicamente documentadas. En algunos centros oncológicos se recomienda    como tratamiento post operatorio la quimioterapia en base a carbo-platino    y paclitaxel, en pacientes con implantes peritoneales invasivos y no invasivos    con enfermedad residual macroscópica.   BIBLIOGRAFÍA 1. Cabero-Roura L Patología tumoral del    ovario. Tratado de Ginecología y Obstetricia. Tomo II. Sociedad Española    de Ginecología y Obstetricia 2003; 1603-21.            [ Links ] 2. Ozols RF, Rubin SC, Thomas G. Epitelial    Ovarian Cancer. Principles and Practice in Gynecologic Oncology. 2a ed, 1997; 919-86.            [ Links ] 3. Nicosia SV. Ovarian and peritoneal borderline    neoplasm: histopathology, diagnostic pitfalls and prognostication. Cancer    Control 1996; 3(1): 58-65.            [ Links ] 4. Benedet JL, Hacker NF, Ngan HYS. Staging    classifications and clinical practice guidelines of gynecologic cancer.    FIGO: Committe on Gynecologic Oncology 2003; 105-6.            [ Links ] 5. Seidman JD, Soslow RA, Vang R, et al Borderline ovarian tumors: diverse contemporary viewpoints on    terminology and diagnostic criteria with illustrative images. Hum Pathol    2004;35(8):918-33.            [ Links ] 6. Seidman JD, Kurman RJ. Subclassification    of serous borderline tumors of the ovary into benign and malignant types.    A clinicopathologic study of 65 advanced stage cases. Am J Surg Pathol    1996;20(11): 1331-45.            [ Links ] 7. Gershenson DM, Silva EG. Serous ovarian    tumors of low malignant potential with peritoneal implants. Cancer 1990;65(3):578-85.            [ Links ] 8. Shiraki M, Otis N, Donovan JT, Powell    JL. Ovarian serous borderline epithelial tumors with multiple retroperitoneal    nodal involvement: metastasis or malignant transformation of epithelial    glandular inclusions? Gynecol Oncol 1992;46(2):255-8.            [ Links ] 9. Bell DA, Longacre TA, Prat J, et al Serous borderline (low malignant potential, atypical proliferative)    ovarian tumors: workshop perspectives. Hum Pathol 2004;35(8):934-48.            [ Links ] 10. Tan LK, Flynn SD, Carcangiu ML. Ovarian    serous borderline tumors with lymph node involvement. Clinicopathologic    and DNA content study of seven cases and review of the literature. Am    J Surg Pathol 1994;18(9):904-12.            [ Links ] 11. Tavassoli FA. Serous tumor of low malignant    potential with early stromal invasion (serous LMP with microinvasion).    Mod Pathol 1988;1:407-14.            [ Links ] 12. Bell DA, Scully RE. Ovarian serous    borderline tumors with stromal microinvasion: a report of 21 cases. Hum    Pathol 1990;21(4):397-403.            [ Links ] 13. Gershenson DM, Silva EG, Levy L, et al Ovarian serous borderline tumors with invasive peritoneal implants.    Cancer 1998;82(6):1096-103.            [ Links ] 14. Deavers MT, Gershenson DM, Tortolero-Luna    G, et al Micropapillary and cribriform patterns in ovarian serous    tumors of low malignant potential: a study of 99 advanced stage cases.    Am J Surg Pathol 2002;26(9):1129-41.            [ Links ] 15. Eichhorn JH, Bell DA, Young RH, Scully    RE. Ovarian serous borderline tumors with micropapillary and cribriform    patterns: a study of 40 cases and comparison with 44 cases without these    patterns. Am J Surg Pathol 1999;23(4):397-409.            [ Links ] 16. Burks RT, Sherman ME, Kurman RJ. Micropapillary    serous carcinoma of the ovary. A distinctive low-grade carcinoma related    to serous borderline tumors. Am J Surg Pathol 1996;20(11):1319-30.            [ Links ] 17. Deavers M, Malpica A, Gershenson D,    Silva EG. Microinvasion in ovarian serous tumors of low malignant potential.    A study of 100 high stage cases. Mod Pathol 2000;13:124A.            [ Links ] 18. Kadar N, Krumerman M. Barakat RR, et    al. Platinum-based chemotherapy for advanced-stage serous ovarian    carcinoma of low malignant potential. Gynecol Oncol 1995;59(3):390-3.            [ Links ] 19. Kadar N, Krumerman M. Possible metaplastic    origin of lymph node "metastases" in serous ovarian tumor of    low malignant potential (borderline serous tumor). Gynecol Oncol 1995;59(3):394-7.            [ Links ] 20. Barakat RR, Benjamin I, Lewis Jl Jr, et al. Platinum based chemotherapy for advanced-stage serous ovarian    carcinoma of low malignant potential. Gynecologic Oncology 1995;59(3):390-393.            [ Links ] 21. Lin PS, Gershenson DM, Bevers MW, Lucas    KR, Burke TW, Silva EG. The current status of surgical staging of ovarian    serous borderline tumors. Cancer 1999;85(4):905-11.            [ Links ] 22. Gotlieb WH, Flikker S, Davidson B, et al. Borderline tumors of the ovary: fertility treatment, conservative    management, and pregnancy outcome. Cancer 1998;82(1):141-6.            [ Links ] 23. Lu KH, Gershenson DM. Clinical management    of borderline ovarian tumors. Contemporary Obstet Gynecol 2000;89-100.            [ Links ] 24. Silverberg SG, Bell DA, Kurman RJ, et al. Borderline ovarian tumors: key points and workshop summary.    Hum Pathol 2004;35(8):910-7.            [ Links ] 25. Trope C, Kaern J, Vergote IB, et    al. Are borderline tumors of the ovary overtreated both surgically    and systemically? A review of four prospective randomized trials including    253 patients with borderline tumors. Gynecol Oncol 1993;51(2):236-43.            [ Links ] 26. Barakat RR, Benjamin I, Lewis JL Jr, et al. Platinum-based chemotherapy for advanced-stage serous ovarian    carcinoma of low malignant potential. Gynecol Oncol 1995;59(3):390-3.            [ Links ] 27. Deavers MT, Gershenson DM, Tortolero-Luna    G, et al. Micropapillary and cribriform patterns in ovarian serous    tumors of low malignant potential: a study of 99 advanced stage cases.    Am J Surg Pathol 2002;26(9): 1129-41.            [ Links ] 28. David M, Gershenson DM. Clinical management    potential tumours of low malignancy. Best Pract Res Clin Obstet Gynaecol    2002;16(4):513-27.            [ Links ] 

INTRODUCCIÓN

Los tumores ováricos de bajo potencial    maligno o borderline (BPM), son tumores epiteliales de este órgano que    tienen comportamiento biológico intermedio entre las lesiones benignas    y el carcinoma invasor del ovario. Son neoplasias que presentan una mayor    proliferación epitelial que los tumores benignos, pero sin invasión destructiva    del estroma. La mayoría se diagnostica en etapas precoces (Etapa I), y    representan aproximadamente el 15% de los tumores ováricos. Las variedades    serosos y mucinosos son los más frecuentes, se presentan en promedio 10    años antes que los carcinomas y la sobrevida es del 95% a 10 años (1-4).    En los tumores BPM se han observado los mismos factores epidemiológicos    que en el carcinoma invasor y también los mismos factores de protección,    su frecuencia es mayor en mujeres alrededor de los 40 años de edad.

Fueron descritos por Taylor en 1929, e    incluidos en la clasificación FIGO en 1971 y OMS en 1973 para todas las    clases de tumores epiteliales, sin embargo, la mayor experiencia se dispone    casi exclusivamente de las categorías seroso y muci-noso. El diagnóstico    histopatológico se basa en las características de la lesión primaria por    la presencia de proliferación epitelial, con formación de papilas, atipias    nucleares, actividad mitótica de grado variable y por la ausencia de invasión    estro-mal, hecho que caracteriza a los carcinomas (5,6).

Los tumores de BPM son básicamente una    enfermedad intraperitoneal, más que retroperito-neal. Pueden ser localizados    o extensos, tampoco debe influir en el diagnóstico la presencia de implantes    e inclusiones en linfonodos (metástasis), ya que tanto los tumores de    bajo potencial maligno como los carcinomas pueden dar metástasis. Se pueden    acompañar de implantes peritoneales, los que son más frecuentes en la    variedad serosa. En los mucinosos este adquiere la forma de pseudomixoma,    el cual puede coincidir con un tumor primario del apéndice cecal. Las    posibilidades de transformación maligna de estos tumores es menor al 1%.

Los criterios empleados para el diagnóstico    de un tumor epitelial de bajo potencial maligno se han restringido exclusivamente    a dos puntos esenciales:

1. Presencia de dos o más de los siguientes    hallazgos:

   - Estratificación celular   - Atipias nucleares   - Aumento del número de mitosis   - Crecimiento yemante: Desprendimiento        de grupos celulares a espacios quísticos   2. Ausencia de invasión del estroma en    el tumor primario. TUMOR SEROSO DE BPM La mayoría de las neoplasias serosas de    BPM, se caracterizan por la presencia de lesiones quísticas que contienen    pequeñas proyecciones papilares que crecen en la superficie interna del    quiste y pueden desprenderse (7,8,9). Sin embargo, no es raro ver tumores    serosos de BPM en los cuales las papilas crecen también en la superficie    externa (variedades exofíticas). Microscópicamente el epitelio es estratificado,    de dos o más capas celulares con atipias nucleares, formación de papilas    y pequeños acúmulos celulares que se desprenden del epitelio, aumento    de la actividad mitótica, pleomorfismo celular, con ausencia de invasión.    En ocasiones descartar invasión puede ser difícil. Los tumores serosos de BPM, se pueden acompañar    de enfermedad extraovárica, denominados implantes peritoneales, presentes    en 20-40% de los casos. Estos se han clasificado en implantes no invasivos    (epiteliales y desmoplási-cos) e implantes invasivos. La importancia radica    en que la existencia de enfermedad extraovárica invasiva determina mayor    riesgo de progresión de la enfermedad y de recurrencia aun décadas después    del diagnóstico inicial. Por eso es importante determinar la presencia    o no de implantes que pueden ser focales, por lo tanto, es necesario realizar    un buen muestreo del peritoneo (10-13). Se ha descrito también la presencia de    inclusiones epiteliales en linfonodos en pacientes con tumores serosos    de BPM, muy difícil de diferenciar de una metástasis. Otra lesión hallada    con frecuencia es la presencia de endosalpingiosis en los linfonodos,    algunas veces, las áreas de endosalpingiosis pueden mostrar abundante    proliferación celular, que puede tener la apariencia de un implante invasivo    dentro de los senos de los ganglios linfáticos. La mayoría de los patólogos    no están familiarizados con la presencia de metástasis en linfonodos en    caso de tumores serosos de BPM debido a que generalmente no se realiza    linfadenectomía en esta patología (8,10). Existen aun muchas preguntas sin respuesta    con respecto al estado de los linfonodos en los tumores serosos de BPM. Implantes peritoneales y linfonodos. Uno de los aspectos más controvertidos de los tumores serosos de BPM,    es su asociación con implantes peritoneales en una proporción variable    estimada entre un 15 y 40% de los casos. Aunque pueden presentarse en    todas las formas neoplásicas, se observan con mayor frecuencia en las    pacientes portadoras de tumores con comportamientos exo-fíticos. El aspecto    histológico de los implantes peritoneales suele reproducir, aunque no    de forma absolutamente constante el propio del tumor primario, destacando    la ausencia de signos de invasión destructiva. Los implantes peritoneales se han clasificado    en función de su comportamiento con respecto al estroma en no invasivos    e invasivos. El primer tipo, caracterizado por la presencia de proliferaciones    glandulares análogas al del tumor primario, pueden subdividirse a su vez    en epitelial y desmo-plásicos. En los implantes de tipo invasivo el estroma    parece infiltrado por células tumorales que penetran en su interior, formando    pequeños agregados o clusters, desorganizando su arquitectura normal.    En tales casos el aspecto global de los focos tumorales remeda vagamente    el propio del adenocarcinoma seroso de bajo grado. Aunque el significado    biológico de los implantes invasivos no se conoce todavía con exactitud,    parece que existe un impacto en la sobreviva en pacientes con implantes    invasivos, en función de la atipía nuclear y de la actividad mitótica.    Además de la superficie peritoneal, se pueden encontrar lesiones serosas    tipo BPM en linfonodos pélvicos y paraórticos . En la generalidad de los casos resulta    imposible determinar con precisión si los focos ganglio-nares representan    verdaderas metástasis u obedecen al desarrollo sincrónico de una neoplasia    serosa de BPM, a partir de inclusiones müllerianas benignas preexistentes.    Lo que si parece poder aceptarse, de acuerdo con el estudio de las escasas    series publicadas, es que este hallazgo, independientemente de su histogénesis,    no afecta negativamente a la evolución de la enfermedad (14,15,16). Microinvasión. Los tumores serosos    de BPM pueden ser focalmente microinvasivos. Si bien estos tumores no    se diferencian microscópicamente de los BPM típicos, desde el punto de    vista histológico se caracterizan por presentar pequeños focos de elementos    celulares con abundante citoplasma eosinófilo a modo de nidos, en el interior    del estroma. Dicha forma de presentación no parece, al menos con los datos    disponibles, modificar el pronóstico global de la enfermedad (19,20).    La evolución de los casos publicados indica que los tumores microinvasivos    poseen un comportamiento similar al de las variedades BPM típicas y que    en consecuencia la conservación del útero y del ovario contralateral constituye    una medida razonable en mujeres jóvenes deseosas de preservar la fertilidad. TUMORES SEROSOS DE BPM CON PATRON MICROPAPILAR Dentro de los tumores ováricos de BPM de    tipo seroso, hay lesiones que son muy prolifera-tivas, que muestran un    patrón micropapilar, implantes invasivos, áreas de microinvasión y metástasis    en linfonodos. Debido a esto se ha llegado a hablar de variantes benignas    y malignas, dentro de estas últimas se encuentra una nueva forma descrita    por Kurman en 1996, el Carcinoma Seroso Micropapilar (CSMP), que no presenta    invasión pero tiene una estructura papilar muy fina que puede acompañarse    de implantes invasivos que se comporta en forma agresiva y debiera considerarse    como un carcinoma seroso en su tratamiento. El CSMP carece de crecimiento infiltrativo    destructivo pero desarrolla mayor riesgo de bilaterali-dad, comportamiento    exofítico, implantes invasivos estadios clínicos más avanzados, recurrencia    y mortalidad por lo tanto se plantea el diagnóstico diferencial con un    carcinoma seroso de bajo grado. Esto explicaría la mayoría de los casos    previamente clasificados como de BPM que progresan a una neoplasia maligna    y que corresponde aproximadamente al 5 a 10 % (17,18). Otros patólogos    opinan que los tumores serosos de BPM con áreas micropapilares están asociados    a implantes invasivos más frecuentemente que los tumores borderline serosos    que no presentan áreas micropapilares. También se observan en pacientes    con estadios avanzados de la enfermedad, por lo tanto el índice de recurrencia    es más alto, pero la sobrevida global es similar al resto de estos tumores.    Ellos concluyen que la presencia de áreas micropapilares es una característica    muy importante debido a que se asocia con un estadio más avanzado de la    enfermedad y con implantes invasivos. Sin embargo, estos casos debieran    ser designados como "tumores serosos de BPM con áreas micropapilares"    en lugar de carcinomas serosos micropapilares. TUMORES MUCINOSOS DE BPM Los tumores mucinosos de BPM son microscópicamente    indistinguibles de sus contrapartidas benignas y malignas. Son quísticos    y multilocula-res, pueden tener áreas sólidas sin que esto lo cambie de    categoría. El diagnóstico es exclusivamente microscópico,    más difícil que en el caso de los tumores serosos y se requieren de múltiples    cortes histológicos de buena calidad técnica para poder asegurar la ausencia    de invasión. Los principales criterios para diferenciar un tumor mucinoso    de bajo potencial maligno de un adenocarcinoma mucinoso, especialmente    para reconocer la invasión del estroma son los siguientes:    -  Encontrar brotes sólidos en la periferia        del tumor.   - Aún en ausencia de invasión claramente        ¡dentificable, los tumores mucinosos con atipias, y que presentan        una estratificación superior a 4 capas celulares, deben ser clasificados        como carcinomas mucinosos, pues tienen un comportamiento más agresivo.   - La presencia de mucina extraglandular        no es criterio de invasión pues en el pseudomixoma y en tumores benignos        también se observa.   Hay proliferación epitelial con estratificación,    atipia celular y actividad mitótica variable, con ausencia de invasión    capsular o estromal. El 15% se asocia con pseudomixoma peritoneal y mucocele    apendicular. Sólo el 2 a 4% de estos tumores presenta recurrencia o enfermedad    metastásica. La ascitis mucinosa difusa o localizada que tiene su origen    en adenocarcinomas mucinosos del tubo digestivo, páncreas y ovario se    define como pseudomixoma peritoneal Etapificación y tratamiento. La    etapificación es necesaria porque entre un 25 a 30% de los casos aparentemente    limitados al ovario, presentan diseminación extraovárica subclínica intraperitoneal    y retroperitoneal. En las variedades mucinosas sería necesario etapificar    debido a su heterocigocidad genética y su potencialidad maligna. En los    tumores mucinosos es conveniente hacer apendicec-tomía dado el riesgo    de un tumor primario sincrónico en ese órgano. Además existe un 20% de    posibilidad que se trate de un cáncer invasor y no de un tumor de BPM    (21,22,23). El tratamiento quirúrgico puede ser:    -  Ultraconservador: quistectomía con        márgenes quirúrgicos negativos. Existe mayor riesgo de recidiva (15%).   - Conservador: ooforectomía unilateral,        si desea conservar fertilidad.   -  Radical: ooforectomía bilateral con        histerectomía total, linfadenectomía y citorreducción en los casos        de diseminación tumoral macroscópica.   La cirugía es el tratamiento de elección,    adquiere importancia fundamental la resección tumo-ral máxima, en especial    en los pocos casos de etapas avanzadas y recidivas. Ante un hallazgo intraoperatorio y biopsia    por congelación no conduyente, es preferible esperar el informe diferido    y un segundo tiempo operatorio con equipo quirúrgico adecuado, debido    a un subdiagnóstico de focos de invasión hasta en un 27%. El patrón de    tratamiento es etapificación quirúrgica primaria y citorreducción (24,25). Si el ovario residual es macroscópicamente    sano y se pretende conservar la fertilidad, no es recomendable la biopsia    de ovario. No se han demostrado metástasis si no hay tumor en la superficie    del ovario. La sobreviva de la etapa IA a 10, 15 y 20 años es superior    a 95% (26,27). El 74% de las recidivas de tumores de BPM    son como cáncer invasor. La cirugía de citorreducción secundaria parece    ser el único tratamiento efectivo para pacientes con enfermedad recurrente    pero puede aumentar el riesgo de complicaciones intra y postoperatorias,    incluyendo la necesidad de resecciones extensas de intestino, infecciones    y fístulas. En pacientes con enfermedad avanzada o enfermedad residual    después de cirugía inicial, el pseudomixoma peritoneal o los implantes    invasivos son considerados de alto riesgo de enfermedad recurrente (28). La terapia adyuvante (quimioterapia en    base a platino) es poco eficaz, por lo que no está indicada. Casi todas las pacientes con tumor ovárico    de BPM recurrente tienen enfermedad localizada dentro de la cavidad abdomino-pelviana,    siendo inusual las metástasis a distancia y su manejo es la resección    quirúrgica. La cirugía de citorrreducción secundaria es recomendada para    pacientes con enfermedad recurrente aún cuando laparotomías repetidas    son indicadas en el pseudomixoma peritoneal. CASOS CLÍNICOS Caso 1: Paciente de 54 años, G2P2A0.    Antecedentes de salpingectomía bilateral en marzo de 1980 por salpingitis    aguda bilateral. Extracción de DIU ectópico por laparotomía en noviembre    de 1980, absceso de tabique rectovaginal tratado en forma conservadora    en agosto de 1983. En junio de 1998 se realiza histerectomía más ooforectomía    bilateral por enfermedad inflamatoria pelviana y proceso adherencial severo    de la pelvis. La biopsia diferida demostró en anexo derecho    un cistoadenocarcinoma seroso de BPM (Figura 1).    La paciente permanece en control sin evidencias de enfermedad hasta enero    de 2004, en que es intervenida de urgencia por sospecha de hernia crural    izquierda complicada, que correspondió a linfonodo inguinal necrosado;    la biopsia demostró ganglio linfático infiltrado por proliferación neoplásica    de estirpe epitelial, metástasis de carcinoma seroso papilar con formación    de papilas y abundantes cuerpos de psamoma (Figura 2).    El escáner demostró tumor pelviano y carcinomatosis peritoneal extensa,    sin ascitis. Por lo que se etapificó como cáncer epitelial del ovario    etapa III C, seroso papilar, indicándose quimioterapia con platino, la    que no presentó respuesta por lo que se indica cambio de esquema a taxol    más platino. Paciente rechaza cirugía citoreductora. A diciembre de 2006    la paciente sobrevive con enfermedad.         

Figura 1. Cistoadenocarcinoma        seroso micropapilar de BPM con proyecciones papilares intraquísticas      (Caso 1).          Figura 2. Infiltración de linfonodo      por carcinoma seroso de BPM micropapilar (Caso 1).  

Caso 2: Paciente de 44 años, G5P5A0.    Se presenta en noviembre de 2003 en urgencia ginecológica por dolor abdominal.    Por clínica y ecografía se detecta tumor quístico anexial derecho complejo    de 11 x 7 cm. Ingresa con el diagnóstico de tumor ovárico complicado.    La laparotomía exploradora detecta tumor ovárico quístico bilateral de    13 x 11 cm a izquierda, torcido y necrosado y a derecha de 8 x 8 cm. Se    procede a realizar tumorectomía ovárica bilateral e histerectomía total.    No se detectó enfermedad extra ovárica. El informe histológico confirmó la presencia    de cistoadenoma complicado con necrosis isquémica a izquierda, y tumor    seroso de BPM con 40% de patrón micropapilar a derecha (Figuras      3 y 4). Marcador tumoral Ca 125 y estudio de diseminación negativos    al cuarto mes post operatorio. A la fecha la paciente sobrevive sin evidencia    de enfermedad.         Figura 3. Tumor seroso de BPM        con patrón micropapilar (caso 2).  

      Figura 4. Aspectos microscópico        del patrón micropapilar (Caso 2).  

CONCLUSIONES Los tumores borderline o de BPM son un    amplio grupo de neoplasias ováricas que van desde variantes benignas de    evolución muy lenta y de buena respuesta al tratamiento conservador, hasta    variedades agresivas, recientemente descritas, que se caracterizan por    presentarse en estadios más avanzados, habitualmente con enfermedad extra-ovárica    (implantes invasivos), y con menor respuesta a la cirugía, mayor riesgo    de recidiva y por lo tanto menor sobrevida. En este último grupo se describe el carcinoma    seroso de BPM con patrón micropapilar, que según algunos autores es una    forma de presentación más agresiva de los tumores de BPM y preconizan    el diagnóstico diferencial con carcinoma infiltrante seroso de bajo grado.    Otros autores opinan que los tumores serosos de BPM, con presencia de    áreas micropapilares, constituyen una característica importante debido    a esta asociación con estados más avanzados de la enfermedad y con implantes    invasivos, sin embargo, según ellos, estos casos deberían ser designados    como tumores serosos de BPM con áreas micro-papilares y no carcinomas    serosos micropapilares. Pensamos que frente a la existencia de tumor de    BPM con patrón micropapilar y enfermedad extraovárica la citoreducción    puede no ser un tratamiento suficiente dado el alto riesgo de recidiva,    por lo tanto, debe plantearse alguna terapia adyuvante homologando su    manejo al del carcinoma seroso infiltrante de bajo grado. A pesar que    se carece de una clara evidencia de la eficacia de la quimioterapia en    este tipo de tumores, existen reportes de respuestas completas que han    sido quirúrgicamente documentadas. En algunos centros oncológicos se recomienda    como tratamiento post operatorio la quimioterapia en base a carbo-platino    y paclitaxel, en pacientes con implantes peritoneales invasivos y no invasivos    con enfermedad residual macroscópica.   BIBLIOGRAFÍA 1. Cabero-Roura L Patología tumoral del    ovario. Tratado de Ginecología y Obstetricia. Tomo II. Sociedad Española    de Ginecología y Obstetricia 2003; 1603-21.            [ Links ] 2. Ozols RF, Rubin SC, Thomas G. Epitelial    Ovarian Cancer. Principles and Practice in Gynecologic Oncology. 2a ed, 1997; 919-86.            [ Links ] 3. Nicosia SV. Ovarian and peritoneal borderline    neoplasm: histopathology, diagnostic pitfalls and prognostication. Cancer    Control 1996; 3(1): 58-65.            [ Links ] 4. Benedet JL, Hacker NF, Ngan HYS. Staging    classifications and clinical practice guidelines of gynecologic cancer.    FIGO: Committe on Gynecologic Oncology 2003; 105-6.            [ Links ] 5. Seidman JD, Soslow RA, Vang R, et al Borderline ovarian tumors: diverse contemporary viewpoints on    terminology and diagnostic criteria with illustrative images. Hum Pathol    2004;35(8):918-33.            [ Links ] 6. Seidman JD, Kurman RJ. Subclassification    of serous borderline tumors of the ovary into benign and malignant types.    A clinicopathologic study of 65 advanced stage cases. Am J Surg Pathol    1996;20(11): 1331-45.            [ Links ] 7. Gershenson DM, Silva EG. Serous ovarian    tumors of low malignant potential with peritoneal implants. Cancer 1990;65(3):578-85.            [ Links ] 8. Shiraki M, Otis N, Donovan JT, Powell    JL. Ovarian serous borderline epithelial tumors with multiple retroperitoneal    nodal involvement: metastasis or malignant transformation of epithelial    glandular inclusions? Gynecol Oncol 1992;46(2):255-8.            [ Links ] 9. Bell DA, Longacre TA, Prat J, et al Serous borderline (low malignant potential, atypical proliferative)    ovarian tumors: workshop perspectives. Hum Pathol 2004;35(8):934-48.            [ Links ] 10. Tan LK, Flynn SD, Carcangiu ML. Ovarian    serous borderline tumors with lymph node involvement. Clinicopathologic    and DNA content study of seven cases and review of the literature. Am    J Surg Pathol 1994;18(9):904-12.            [ Links ] 11. Tavassoli FA. Serous tumor of low malignant    potential with early stromal invasion (serous LMP with microinvasion).    Mod Pathol 1988;1:407-14.            [ Links ] 12. Bell DA, Scully RE. Ovarian serous    borderline tumors with stromal microinvasion: a report of 21 cases. Hum    Pathol 1990;21(4):397-403.            [ Links ] 13. Gershenson DM, Silva EG, Levy L, et al Ovarian serous borderline tumors with invasive peritoneal implants.    Cancer 1998;82(6):1096-103.            [ Links ] 14. Deavers MT, Gershenson DM, Tortolero-Luna    G, et al Micropapillary and cribriform patterns in ovarian serous    tumors of low malignant potential: a study of 99 advanced stage cases.    Am J Surg Pathol 2002;26(9):1129-41.            [ Links ] 15. Eichhorn JH, Bell DA, Young RH, Scully    RE. Ovarian serous borderline tumors with micropapillary and cribriform    patterns: a study of 40 cases and comparison with 44 cases without these    patterns. Am J Surg Pathol 1999;23(4):397-409.            [ Links ] 16. Burks RT, Sherman ME, Kurman RJ. Micropapillary    serous carcinoma of the ovary. A distinctive low-grade carcinoma related    to serous borderline tumors. Am J Surg Pathol 1996;20(11):1319-30.            [ Links ] 17. Deavers M, Malpica A, Gershenson D,    Silva EG. Microinvasion in ovarian serous tumors of low malignant potential.    A study of 100 high stage cases. Mod Pathol 2000;13:124A.            [ Links ] 18. Kadar N, Krumerman M. Barakat RR, et    al. Platinum-based chemotherapy for advanced-stage serous ovarian    carcinoma of low malignant potential. Gynecol Oncol 1995;59(3):390-3.            [ Links ] 19. Kadar N, Krumerman M. Possible metaplastic    origin of lymph node "metastases" in serous ovarian tumor of    low malignant potential (borderline serous tumor). Gynecol Oncol 1995;59(3):394-7.            [ Links ] 20. Barakat RR, Benjamin I, Lewis Jl Jr, et al. Platinum based chemotherapy for advanced-stage serous ovarian    carcinoma of low malignant potential. Gynecologic Oncology 1995;59(3):390-393.            [ Links ] 21. Lin PS, Gershenson DM, Bevers MW, Lucas    KR, Burke TW, Silva EG. The current status of surgical staging of ovarian    serous borderline tumors. Cancer 1999;85(4):905-11.            [ Links ] 22. Gotlieb WH, Flikker S, Davidson B, et al. Borderline tumors of the ovary: fertility treatment, conservative    management, and pregnancy outcome. Cancer 1998;82(1):141-6.            [ Links ] 23. Lu KH, Gershenson DM. Clinical management    of borderline ovarian tumors. Contemporary Obstet Gynecol 2000;89-100.            [ Links ] 24. Silverberg SG, Bell DA, Kurman RJ, et al. Borderline ovarian tumors: key points and workshop summary.    Hum Pathol 2004;35(8):910-7.            [ Links ] 25. Trope C, Kaern J, Vergote IB, et    al. Are borderline tumors of the ovary overtreated both surgically    and systemically? A review of four prospective randomized trials including    253 patients with borderline tumors. Gynecol Oncol 1993;51(2):236-43.            [ Links ] 26. Barakat RR, Benjamin I, Lewis JL Jr, et al. Platinum-based chemotherapy for advanced-stage serous ovarian    carcinoma of low malignant potential. Gynecol Oncol 1995;59(3):390-3.            [ Links ] 27. Deavers MT, Gershenson DM, Tortolero-Luna    G, et al. Micropapillary and cribriform patterns in ovarian serous    tumors of low malignant potential: a study of 99 advanced stage cases.    Am J Surg Pathol 2002;26(9): 1129-41.            [ Links ] 28. David M, Gershenson DM. Clinical management    potential tumours of low malignancy. Best Pract Res Clin Obstet Gynaecol    2002;16(4):513-27.            [ Links ] 

2. Ausencia de invasión del estroma en    el tumor primario.

TUMOR SEROSO DE BPM

La mayoría de las neoplasias serosas de    BPM, se caracterizan por la presencia de lesiones quísticas que contienen    pequeñas proyecciones papilares que crecen en la superficie interna del    quiste y pueden desprenderse (7,8,9). Sin embargo, no es raro ver tumores    serosos de BPM en los cuales las papilas crecen también en la superficie    externa (variedades exofíticas). Microscópicamente el epitelio es estratificado,    de dos o más capas celulares con atipias nucleares, formación de papilas    y pequeños acúmulos celulares que se desprenden del epitelio, aumento    de la actividad mitótica, pleomorfismo celular, con ausencia de invasión.    En ocasiones descartar invasión puede ser difícil.

Los tumores serosos de BPM, se pueden acompañar    de enfermedad extraovárica, denominados implantes peritoneales, presentes    en 20-40% de los casos. Estos se han clasificado en implantes no invasivos    (epiteliales y desmoplási-cos) e implantes invasivos. La importancia radica    en que la existencia de enfermedad extraovárica invasiva determina mayor    riesgo de progresión de la enfermedad y de recurrencia aun décadas después    del diagnóstico inicial. Por eso es importante determinar la presencia    o no de implantes que pueden ser focales, por lo tanto, es necesario realizar    un buen muestreo del peritoneo (10-13).

Se ha descrito también la presencia de    inclusiones epiteliales en linfonodos en pacientes con tumores serosos    de BPM, muy difícil de diferenciar de una metástasis. Otra lesión hallada    con frecuencia es la presencia de endosalpingiosis en los linfonodos,    algunas veces, las áreas de endosalpingiosis pueden mostrar abundante    proliferación celular, que puede tener la apariencia de un implante invasivo    dentro de los senos de los ganglios linfáticos. La mayoría de los patólogos    no están familiarizados con la presencia de metástasis en linfonodos en    caso de tumores serosos de BPM debido a que generalmente no se realiza    linfadenectomía en esta patología (8,10).

Existen aun muchas preguntas sin respuesta    con respecto al estado de los linfonodos en los tumores serosos de BPM.

Implantes peritoneales y linfonodos. Uno de los aspectos más controvertidos de los tumores serosos de BPM,    es su asociación con implantes peritoneales en una proporción variable    estimada entre un 15 y 40% de los casos. Aunque pueden presentarse en    todas las formas neoplásicas, se observan con mayor frecuencia en las    pacientes portadoras de tumores con comportamientos exo-fíticos. El aspecto    histológico de los implantes peritoneales suele reproducir, aunque no    de forma absolutamente constante el propio del tumor primario, destacando    la ausencia de signos de invasión destructiva.

Los implantes peritoneales se han clasificado    en función de su comportamiento con respecto al estroma en no invasivos    e invasivos. El primer tipo, caracterizado por la presencia de proliferaciones    glandulares análogas al del tumor primario, pueden subdividirse a su vez    en epitelial y desmo-plásicos. En los implantes de tipo invasivo el estroma    parece infiltrado por células tumorales que penetran en su interior, formando    pequeños agregados o clusters, desorganizando su arquitectura normal.    En tales casos el aspecto global de los focos tumorales remeda vagamente    el propio del adenocarcinoma seroso de bajo grado. Aunque el significado    biológico de los implantes invasivos no se conoce todavía con exactitud,    parece que existe un impacto en la sobreviva en pacientes con implantes    invasivos, en función de la atipía nuclear y de la actividad mitótica.    Además de la superficie peritoneal, se pueden encontrar lesiones serosas    tipo BPM en linfonodos pélvicos y paraórticos .

En la generalidad de los casos resulta    imposible determinar con precisión si los focos ganglio-nares representan    verdaderas metástasis u obedecen al desarrollo sincrónico de una neoplasia    serosa de BPM, a partir de inclusiones müllerianas benignas preexistentes.    Lo que si parece poder aceptarse, de acuerdo con el estudio de las escasas    series publicadas, es que este hallazgo, independientemente de su histogénesis,    no afecta negativamente a la evolución de la enfermedad (14,15,16).

Microinvasión. Los tumores serosos    de BPM pueden ser focalmente microinvasivos. Si bien estos tumores no    se diferencian microscópicamente de los BPM típicos, desde el punto de    vista histológico se caracterizan por presentar pequeños focos de elementos    celulares con abundante citoplasma eosinófilo a modo de nidos, en el interior    del estroma. Dicha forma de presentación no parece, al menos con los datos    disponibles, modificar el pronóstico global de la enfermedad (19,20).    La evolución de los casos publicados indica que los tumores microinvasivos    poseen un comportamiento similar al de las variedades BPM típicas y que    en consecuencia la conservación del útero y del ovario contralateral constituye    una medida razonable en mujeres jóvenes deseosas de preservar la fertilidad.

TUMORES SEROSOS DE BPM CON PATRON MICROPAPILAR

Dentro de los tumores ováricos de BPM de    tipo seroso, hay lesiones que son muy prolifera-tivas, que muestran un    patrón micropapilar, implantes invasivos, áreas de microinvasión y metástasis    en linfonodos. Debido a esto se ha llegado a hablar de variantes benignas    y malignas, dentro de estas últimas se encuentra una nueva forma descrita    por Kurman en 1996, el Carcinoma Seroso Micropapilar (CSMP), que no presenta    invasión pero tiene una estructura papilar muy fina que puede acompañarse    de implantes invasivos que se comporta en forma agresiva y debiera considerarse    como un carcinoma seroso en su tratamiento.

El CSMP carece de crecimiento infiltrativo    destructivo pero desarrolla mayor riesgo de bilaterali-dad, comportamiento    exofítico, implantes invasivos estadios clínicos más avanzados, recurrencia    y mortalidad por lo tanto se plantea el diagnóstico diferencial con un    carcinoma seroso de bajo grado. Esto explicaría la mayoría de los casos    previamente clasificados como de BPM que progresan a una neoplasia maligna    y que corresponde aproximadamente al 5 a 10 % (17,18). Otros patólogos    opinan que los tumores serosos de BPM con áreas micropapilares están asociados    a implantes invasivos más frecuentemente que los tumores borderline serosos    que no presentan áreas micropapilares. También se observan en pacientes    con estadios avanzados de la enfermedad, por lo tanto el índice de recurrencia    es más alto, pero la sobrevida global es similar al resto de estos tumores.    Ellos concluyen que la presencia de áreas micropapilares es una característica    muy importante debido a que se asocia con un estadio más avanzado de la    enfermedad y con implantes invasivos. Sin embargo, estos casos debieran    ser designados como "tumores serosos de BPM con áreas micropapilares"    en lugar de carcinomas serosos micropapilares.

TUMORES MUCINOSOS DE BPM

Los tumores mucinosos de BPM son microscópicamente    indistinguibles de sus contrapartidas benignas y malignas. Son quísticos    y multilocula-res, pueden tener áreas sólidas sin que esto lo cambie de    categoría.

El diagnóstico es exclusivamente microscópico,    más difícil que en el caso de los tumores serosos y se requieren de múltiples    cortes histológicos de buena calidad técnica para poder asegurar la ausencia    de invasión. Los principales criterios para diferenciar un tumor mucinoso    de bajo potencial maligno de un adenocarcinoma mucinoso, especialmente    para reconocer la invasión del estroma son los siguientes:

   -  Encontrar brotes sólidos en la periferia        del tumor.   - Aún en ausencia de invasión claramente        ¡dentificable, los tumores mucinosos con atipias, y que presentan        una estratificación superior a 4 capas celulares, deben ser clasificados        como carcinomas mucinosos, pues tienen un comportamiento más agresivo.   - La presencia de mucina extraglandular        no es criterio de invasión pues en el pseudomixoma y en tumores benignos        también se observa.   Hay proliferación epitelial con estratificación,    atipia celular y actividad mitótica variable, con ausencia de invasión    capsular o estromal. El 15% se asocia con pseudomixoma peritoneal y mucocele    apendicular. Sólo el 2 a 4% de estos tumores presenta recurrencia o enfermedad    metastásica. La ascitis mucinosa difusa o localizada que tiene su origen    en adenocarcinomas mucinosos del tubo digestivo, páncreas y ovario se    define como pseudomixoma peritoneal Etapificación y tratamiento. La    etapificación es necesaria porque entre un 25 a 30% de los casos aparentemente    limitados al ovario, presentan diseminación extraovárica subclínica intraperitoneal    y retroperitoneal. En las variedades mucinosas sería necesario etapificar    debido a su heterocigocidad genética y su potencialidad maligna. En los    tumores mucinosos es conveniente hacer apendicec-tomía dado el riesgo    de un tumor primario sincrónico en ese órgano. Además existe un 20% de    posibilidad que se trate de un cáncer invasor y no de un tumor de BPM    (21,22,23). El tratamiento quirúrgico puede ser:    -  Ultraconservador: quistectomía con        márgenes quirúrgicos negativos. Existe mayor riesgo de recidiva (15%).   - Conservador: ooforectomía unilateral,        si desea conservar fertilidad.   -  Radical: ooforectomía bilateral con        histerectomía total, linfadenectomía y citorreducción en los casos        de diseminación tumoral macroscópica.   La cirugía es el tratamiento de elección,    adquiere importancia fundamental la resección tumo-ral máxima, en especial    en los pocos casos de etapas avanzadas y recidivas. Ante un hallazgo intraoperatorio y biopsia    por congelación no conduyente, es preferible esperar el informe diferido    y un segundo tiempo operatorio con equipo quirúrgico adecuado, debido    a un subdiagnóstico de focos de invasión hasta en un 27%. El patrón de    tratamiento es etapificación quirúrgica primaria y citorreducción (24,25). Si el ovario residual es macroscópicamente    sano y se pretende conservar la fertilidad, no es recomendable la biopsia    de ovario. No se han demostrado metástasis si no hay tumor en la superficie    del ovario. La sobreviva de la etapa IA a 10, 15 y 20 años es superior    a 95% (26,27). El 74% de las recidivas de tumores de BPM    son como cáncer invasor. La cirugía de citorreducción secundaria parece    ser el único tratamiento efectivo para pacientes con enfermedad recurrente    pero puede aumentar el riesgo de complicaciones intra y postoperatorias,    incluyendo la necesidad de resecciones extensas de intestino, infecciones    y fístulas. En pacientes con enfermedad avanzada o enfermedad residual    después de cirugía inicial, el pseudomixoma peritoneal o los implantes    invasivos son considerados de alto riesgo de enfermedad recurrente (28). La terapia adyuvante (quimioterapia en    base a platino) es poco eficaz, por lo que no está indicada. Casi todas las pacientes con tumor ovárico    de BPM recurrente tienen enfermedad localizada dentro de la cavidad abdomino-pelviana,    siendo inusual las metástasis a distancia y su manejo es la resección    quirúrgica. La cirugía de citorrreducción secundaria es recomendada para    pacientes con enfermedad recurrente aún cuando laparotomías repetidas    son indicadas en el pseudomixoma peritoneal. CASOS CLÍNICOS Caso 1: Paciente de 54 años, G2P2A0.    Antecedentes de salpingectomía bilateral en marzo de 1980 por salpingitis    aguda bilateral. Extracción de DIU ectópico por laparotomía en noviembre    de 1980, absceso de tabique rectovaginal tratado en forma conservadora    en agosto de 1983. En junio de 1998 se realiza histerectomía más ooforectomía    bilateral por enfermedad inflamatoria pelviana y proceso adherencial severo    de la pelvis. La biopsia diferida demostró en anexo derecho    un cistoadenocarcinoma seroso de BPM (Figura 1).    La paciente permanece en control sin evidencias de enfermedad hasta enero    de 2004, en que es intervenida de urgencia por sospecha de hernia crural    izquierda complicada, que correspondió a linfonodo inguinal necrosado;    la biopsia demostró ganglio linfático infiltrado por proliferación neoplásica    de estirpe epitelial, metástasis de carcinoma seroso papilar con formación    de papilas y abundantes cuerpos de psamoma (Figura 2).    El escáner demostró tumor pelviano y carcinomatosis peritoneal extensa,    sin ascitis. Por lo que se etapificó como cáncer epitelial del ovario    etapa III C, seroso papilar, indicándose quimioterapia con platino, la    que no presentó respuesta por lo que se indica cambio de esquema a taxol    más platino. Paciente rechaza cirugía citoreductora. A diciembre de 2006    la paciente sobrevive con enfermedad.         

Figura 1. Cistoadenocarcinoma        seroso micropapilar de BPM con proyecciones papilares intraquísticas      (Caso 1).          Figura 2. Infiltración de linfonodo      por carcinoma seroso de BPM micropapilar (Caso 1).  

Caso 2: Paciente de 44 años, G5P5A0.    Se presenta en noviembre de 2003 en urgencia ginecológica por dolor abdominal.    Por clínica y ecografía se detecta tumor quístico anexial derecho complejo    de 11 x 7 cm. Ingresa con el diagnóstico de tumor ovárico complicado.    La laparotomía exploradora detecta tumor ovárico quístico bilateral de    13 x 11 cm a izquierda, torcido y necrosado y a derecha de 8 x 8 cm. Se    procede a realizar tumorectomía ovárica bilateral e histerectomía total.    No se detectó enfermedad extra ovárica. El informe histológico confirmó la presencia    de cistoadenoma complicado con necrosis isquémica a izquierda, y tumor    seroso de BPM con 40% de patrón micropapilar a derecha (Figuras      3 y 4). Marcador tumoral Ca 125 y estudio de diseminación negativos    al cuarto mes post operatorio. A la fecha la paciente sobrevive sin evidencia    de enfermedad.         Figura 3. Tumor seroso de BPM        con patrón micropapilar (caso 2).  

      Figura 4. Aspectos microscópico        del patrón micropapilar (Caso 2).  

CONCLUSIONES Los tumores borderline o de BPM son un    amplio grupo de neoplasias ováricas que van desde variantes benignas de    evolución muy lenta y de buena respuesta al tratamiento conservador, hasta    variedades agresivas, recientemente descritas, que se caracterizan por    presentarse en estadios más avanzados, habitualmente con enfermedad extra-ovárica    (implantes invasivos), y con menor respuesta a la cirugía, mayor riesgo    de recidiva y por lo tanto menor sobrevida. En este último grupo se describe el carcinoma    seroso de BPM con patrón micropapilar, que según algunos autores es una    forma de presentación más agresiva de los tumores de BPM y preconizan    el diagnóstico diferencial con carcinoma infiltrante seroso de bajo grado.    Otros autores opinan que los tumores serosos de BPM, con presencia de    áreas micropapilares, constituyen una característica importante debido    a esta asociación con estados más avanzados de la enfermedad y con implantes    invasivos, sin embargo, según ellos, estos casos deberían ser designados    como tumores serosos de BPM con áreas micro-papilares y no carcinomas    serosos micropapilares. Pensamos que frente a la existencia de tumor de    BPM con patrón micropapilar y enfermedad extraovárica la citoreducción    puede no ser un tratamiento suficiente dado el alto riesgo de recidiva,    por lo tanto, debe plantearse alguna terapia adyuvante homologando su    manejo al del carcinoma seroso infiltrante de bajo grado. A pesar que    se carece de una clara evidencia de la eficacia de la quimioterapia en    este tipo de tumores, existen reportes de respuestas completas que han    sido quirúrgicamente documentadas. En algunos centros oncológicos se recomienda    como tratamiento post operatorio la quimioterapia en base a carbo-platino    y paclitaxel, en pacientes con implantes peritoneales invasivos y no invasivos    con enfermedad residual macroscópica.   BIBLIOGRAFÍA 1. Cabero-Roura L Patología tumoral del    ovario. Tratado de Ginecología y Obstetricia. Tomo II. Sociedad Española    de Ginecología y Obstetricia 2003; 1603-21.            [ Links ] 2. Ozols RF, Rubin SC, Thomas G. Epitelial    Ovarian Cancer. Principles and Practice in Gynecologic Oncology. 2a ed, 1997; 919-86.            [ Links ] 3. Nicosia SV. Ovarian and peritoneal borderline    neoplasm: histopathology, diagnostic pitfalls and prognostication. Cancer    Control 1996; 3(1): 58-65.            [ Links ] 4. Benedet JL, Hacker NF, Ngan HYS. Staging    classifications and clinical practice guidelines of gynecologic cancer.    FIGO: Committe on Gynecologic Oncology 2003; 105-6.            [ Links ] 5. Seidman JD, Soslow RA, Vang R, et al Borderline ovarian tumors: diverse contemporary viewpoints on    terminology and diagnostic criteria with illustrative images. Hum Pathol    2004;35(8):918-33.            [ Links ] 6. Seidman JD, Kurman RJ. Subclassification    of serous borderline tumors of the ovary into benign and malignant types.    A clinicopathologic study of 65 advanced stage cases. Am J Surg Pathol    1996;20(11): 1331-45.            [ Links ] 7. Gershenson DM, Silva EG. Serous ovarian    tumors of low malignant potential with peritoneal implants. Cancer 1990;65(3):578-85.            [ Links ] 8. Shiraki M, Otis N, Donovan JT, Powell    JL. Ovarian serous borderline epithelial tumors with multiple retroperitoneal    nodal involvement: metastasis or malignant transformation of epithelial    glandular inclusions? Gynecol Oncol 1992;46(2):255-8.            [ Links ] 9. Bell DA, Longacre TA, Prat J, et al Serous borderline (low malignant potential, atypical proliferative)    ovarian tumors: workshop perspectives. Hum Pathol 2004;35(8):934-48.            [ Links ] 10. Tan LK, Flynn SD, Carcangiu ML. Ovarian    serous borderline tumors with lymph node involvement. Clinicopathologic    and DNA content study of seven cases and review of the literature. Am    J Surg Pathol 1994;18(9):904-12.            [ Links ] 11. Tavassoli FA. Serous tumor of low malignant    potential with early stromal invasion (serous LMP with microinvasion).    Mod Pathol 1988;1:407-14.            [ Links ] 12. Bell DA, Scully RE. Ovarian serous    borderline tumors with stromal microinvasion: a report of 21 cases. Hum    Pathol 1990;21(4):397-403.            [ Links ] 13. Gershenson DM, Silva EG, Levy L, et al Ovarian serous borderline tumors with invasive peritoneal implants.    Cancer 1998;82(6):1096-103.            [ Links ] 14. Deavers MT, Gershenson DM, Tortolero-Luna    G, et al Micropapillary and cribriform patterns in ovarian serous    tumors of low malignant potential: a study of 99 advanced stage cases.    Am J Surg Pathol 2002;26(9):1129-41.            [ Links ] 15. Eichhorn JH, Bell DA, Young RH, Scully    RE. Ovarian serous borderline tumors with micropapillary and cribriform    patterns: a study of 40 cases and comparison with 44 cases without these    patterns. Am J Surg Pathol 1999;23(4):397-409.            [ Links ] 16. Burks RT, Sherman ME, Kurman RJ. Micropapillary    serous carcinoma of the ovary. A distinctive low-grade carcinoma related    to serous borderline tumors. Am J Surg Pathol 1996;20(11):1319-30.            [ Links ] 17. Deavers M, Malpica A, Gershenson D,    Silva EG. Microinvasion in ovarian serous tumors of low malignant potential.    A study of 100 high stage cases. Mod Pathol 2000;13:124A.            [ Links ] 18. Kadar N, Krumerman M. Barakat RR, et    al. Platinum-based chemotherapy for advanced-stage serous ovarian    carcinoma of low malignant potential. Gynecol Oncol 1995;59(3):390-3.            [ Links ] 19. Kadar N, Krumerman M. Possible metaplastic    origin of lymph node "metastases" in serous ovarian tumor of    low malignant potential (borderline serous tumor). Gynecol Oncol 1995;59(3):394-7.            [ Links ] 20. Barakat RR, Benjamin I, Lewis Jl Jr, et al. Platinum based chemotherapy for advanced-stage serous ovarian    carcinoma of low malignant potential. Gynecologic Oncology 1995;59(3):390-393.            [ Links ] 21. Lin PS, Gershenson DM, Bevers MW, Lucas    KR, Burke TW, Silva EG. The current status of surgical staging of ovarian    serous borderline tumors. Cancer 1999;85(4):905-11.            [ Links ] 22. Gotlieb WH, Flikker S, Davidson B, et al. Borderline tumors of the ovary: fertility treatment, conservative    management, and pregnancy outcome. Cancer 1998;82(1):141-6.            [ Links ] 23. Lu KH, Gershenson DM. Clinical management    of borderline ovarian tumors. Contemporary Obstet Gynecol 2000;89-100.            [ Links ] 24. Silverberg SG, Bell DA, Kurman RJ, et al. Borderline ovarian tumors: key points and workshop summary.    Hum Pathol 2004;35(8):910-7.            [ Links ] 25. Trope C, Kaern J, Vergote IB, et    al. Are borderline tumors of the ovary overtreated both surgically    and systemically? A review of four prospective randomized trials including    253 patients with borderline tumors. Gynecol Oncol 1993;51(2):236-43.            [ Links ] 26. Barakat RR, Benjamin I, Lewis JL Jr, et al. Platinum-based chemotherapy for advanced-stage serous ovarian    carcinoma of low malignant potential. Gynecol Oncol 1995;59(3):390-3.            [ Links ] 27. Deavers MT, Gershenson DM, Tortolero-Luna    G, et al. Micropapillary and cribriform patterns in ovarian serous    tumors of low malignant potential: a study of 99 advanced stage cases.    Am J Surg Pathol 2002;26(9): 1129-41.            [ Links ] 28. David M, Gershenson DM. Clinical management    potential tumours of low malignancy. Best Pract Res Clin Obstet Gynaecol    2002;16(4):513-27.            [ Links ] 

Hay proliferación epitelial con estratificación,    atipia celular y actividad mitótica variable, con ausencia de invasión    capsular o estromal. El 15% se asocia con pseudomixoma peritoneal y mucocele    apendicular. Sólo el 2 a 4% de estos tumores presenta recurrencia o enfermedad    metastásica. La ascitis mucinosa difusa o localizada que tiene su origen    en adenocarcinomas mucinosos del tubo digestivo, páncreas y ovario se    define como pseudomixoma peritoneal

Etapificación y tratamiento. La    etapificación es necesaria porque entre un 25 a 30% de los casos aparentemente    limitados al ovario, presentan diseminación extraovárica subclínica intraperitoneal    y retroperitoneal. En las variedades mucinosas sería necesario etapificar    debido a su heterocigocidad genética y su potencialidad maligna. En los    tumores mucinosos es conveniente hacer apendicec-tomía dado el riesgo    de un tumor primario sincrónico en ese órgano. Además existe un 20% de    posibilidad que se trate de un cáncer invasor y no de un tumor de BPM    (21,22,23).

El tratamiento quirúrgico puede ser:

   -  Ultraconservador: quistectomía con        márgenes quirúrgicos negativos. Existe mayor riesgo de recidiva (15%).   - Conservador: ooforectomía unilateral,        si desea conservar fertilidad.   -  Radical: ooforectomía bilateral con        histerectomía total, linfadenectomía y citorreducción en los casos        de diseminación tumoral macroscópica.   La cirugía es el tratamiento de elección,    adquiere importancia fundamental la resección tumo-ral máxima, en especial    en los pocos casos de etapas avanzadas y recidivas. Ante un hallazgo intraoperatorio y biopsia    por congelación no conduyente, es preferible esperar el informe diferido    y un segundo tiempo operatorio con equipo quirúrgico adecuado, debido    a un subdiagnóstico de focos de invasión hasta en un 27%. El patrón de    tratamiento es etapificación quirúrgica primaria y citorreducción (24,25). Si el ovario residual es macroscópicamente    sano y se pretende conservar la fertilidad, no es recomendable la biopsia    de ovario. No se han demostrado metástasis si no hay tumor en la superficie    del ovario. La sobreviva de la etapa IA a 10, 15 y 20 años es superior    a 95% (26,27). El 74% de las recidivas de tumores de BPM    son como cáncer invasor. La cirugía de citorreducción secundaria parece    ser el único tratamiento efectivo para pacientes con enfermedad recurrente    pero puede aumentar el riesgo de complicaciones intra y postoperatorias,    incluyendo la necesidad de resecciones extensas de intestino, infecciones    y fístulas. En pacientes con enfermedad avanzada o enfermedad residual    después de cirugía inicial, el pseudomixoma peritoneal o los implantes    invasivos son considerados de alto riesgo de enfermedad recurrente (28). La terapia adyuvante (quimioterapia en    base a platino) es poco eficaz, por lo que no está indicada. Casi todas las pacientes con tumor ovárico    de BPM recurrente tienen enfermedad localizada dentro de la cavidad abdomino-pelviana,    siendo inusual las metástasis a distancia y su manejo es la resección    quirúrgica. La cirugía de citorrreducción secundaria es recomendada para    pacientes con enfermedad recurrente aún cuando laparotomías repetidas    son indicadas en el pseudomixoma peritoneal. CASOS CLÍNICOS Caso 1: Paciente de 54 años, G2P2A0.    Antecedentes de salpingectomía bilateral en marzo de 1980 por salpingitis    aguda bilateral. Extracción de DIU ectópico por laparotomía en noviembre    de 1980, absceso de tabique rectovaginal tratado en forma conservadora    en agosto de 1983. En junio de 1998 se realiza histerectomía más ooforectomía    bilateral por enfermedad inflamatoria pelviana y proceso adherencial severo    de la pelvis. La biopsia diferida demostró en anexo derecho    un cistoadenocarcinoma seroso de BPM (Figura 1).    La paciente permanece en control sin evidencias de enfermedad hasta enero    de 2004, en que es intervenida de urgencia por sospecha de hernia crural    izquierda complicada, que correspondió a linfonodo inguinal necrosado;    la biopsia demostró ganglio linfático infiltrado por proliferación neoplásica    de estirpe epitelial, metástasis de carcinoma seroso papilar con formación    de papilas y abundantes cuerpos de psamoma (Figura 2).    El escáner demostró tumor pelviano y carcinomatosis peritoneal extensa,    sin ascitis. Por lo que se etapificó como cáncer epitelial del ovario    etapa III C, seroso papilar, indicándose quimioterapia con platino, la    que no presentó respuesta por lo que se indica cambio de esquema a taxol    más platino. Paciente rechaza cirugía citoreductora. A diciembre de 2006    la paciente sobrevive con enfermedad.         

Figura 1. Cistoadenocarcinoma        seroso micropapilar de BPM con proyecciones papilares intraquísticas      (Caso 1).          Figura 2. Infiltración de linfonodo      por carcinoma seroso de BPM micropapilar (Caso 1).  

Caso 2: Paciente de 44 años, G5P5A0.    Se presenta en noviembre de 2003 en urgencia ginecológica por dolor abdominal.    Por clínica y ecografía se detecta tumor quístico anexial derecho complejo    de 11 x 7 cm. Ingresa con el diagnóstico de tumor ovárico complicado.    La laparotomía exploradora detecta tumor ovárico quístico bilateral de    13 x 11 cm a izquierda, torcido y necrosado y a derecha de 8 x 8 cm. Se    procede a realizar tumorectomía ovárica bilateral e histerectomía total.    No se detectó enfermedad extra ovárica. El informe histológico confirmó la presencia    de cistoadenoma complicado con necrosis isquémica a izquierda, y tumor    seroso de BPM con 40% de patrón micropapilar a derecha (Figuras      3 y 4). Marcador tumoral Ca 125 y estudio de diseminación negativos    al cuarto mes post operatorio. A la fecha la paciente sobrevive sin evidencia    de enfermedad.         Figura 3. Tumor seroso de BPM        con patrón micropapilar (caso 2).  

      Figura 4. Aspectos microscópico        del patrón micropapilar (Caso 2).  

CONCLUSIONES Los tumores borderline o de BPM son un    amplio grupo de neoplasias ováricas que van desde variantes benignas de    evolución muy lenta y de buena respuesta al tratamiento conservador, hasta    variedades agresivas, recientemente descritas, que se caracterizan por    presentarse en estadios más avanzados, habitualmente con enfermedad extra-ovárica    (implantes invasivos), y con menor respuesta a la cirugía, mayor riesgo    de recidiva y por lo tanto menor sobrevida. En este último grupo se describe el carcinoma    seroso de BPM con patrón micropapilar, que según algunos autores es una    forma de presentación más agresiva de los tumores de BPM y preconizan    el diagnóstico diferencial con carcinoma infiltrante seroso de bajo grado.    Otros autores opinan que los tumores serosos de BPM, con presencia de    áreas micropapilares, constituyen una característica importante debido    a esta asociación con estados más avanzados de la enfermedad y con implantes    invasivos, sin embargo, según ellos, estos casos deberían ser designados    como tumores serosos de BPM con áreas micro-papilares y no carcinomas    serosos micropapilares. Pensamos que frente a la existencia de tumor de    BPM con patrón micropapilar y enfermedad extraovárica la citoreducción    puede no ser un tratamiento suficiente dado el alto riesgo de recidiva,    por lo tanto, debe plantearse alguna terapia adyuvante homologando su    manejo al del carcinoma seroso infiltrante de bajo grado. A pesar que    se carece de una clara evidencia de la eficacia de la quimioterapia en    este tipo de tumores, existen reportes de respuestas completas que han    sido quirúrgicamente documentadas. En algunos centros oncológicos se recomienda    como tratamiento post operatorio la quimioterapia en base a carbo-platino    y paclitaxel, en pacientes con implantes peritoneales invasivos y no invasivos    con enfermedad residual macroscópica.   BIBLIOGRAFÍA 1. Cabero-Roura L Patología tumoral del    ovario. Tratado de Ginecología y Obstetricia. Tomo II. Sociedad Española    de Ginecología y Obstetricia 2003; 1603-21.            [ Links ] 2. Ozols RF, Rubin SC, Thomas G. Epitelial    Ovarian Cancer. Principles and Practice in Gynecologic Oncology. 2a ed, 1997; 919-86.            [ Links ] 3. Nicosia SV. Ovarian and peritoneal borderline    neoplasm: histopathology, diagnostic pitfalls and prognostication. Cancer    Control 1996; 3(1): 58-65.            [ Links ] 4. Benedet JL, Hacker NF, Ngan HYS. Staging    classifications and clinical practice guidelines of gynecologic cancer.    FIGO: Committe on Gynecologic Oncology 2003; 105-6.            [ Links ] 5. Seidman JD, Soslow RA, Vang R, et al Borderline ovarian tumors: diverse contemporary viewpoints on    terminology and diagnostic criteria with illustrative images. Hum Pathol    2004;35(8):918-33.            [ Links ] 6. Seidman JD, Kurman RJ. Subclassification    of serous borderline tumors of the ovary into benign and malignant types.    A clinicopathologic study of 65 advanced stage cases. Am J Surg Pathol    1996;20(11): 1331-45.            [ Links ] 7. Gershenson DM, Silva EG. Serous ovarian    tumors of low malignant potential with peritoneal implants. Cancer 1990;65(3):578-85.            [ Links ] 8. Shiraki M, Otis N, Donovan JT, Powell    JL. Ovarian serous borderline epithelial tumors with multiple retroperitoneal    nodal involvement: metastasis or malignant transformation of epithelial    glandular inclusions? Gynecol Oncol 1992;46(2):255-8.            [ Links ] 9. Bell DA, Longacre TA, Prat J, et al Serous borderline (low malignant potential, atypical proliferative)    ovarian tumors: workshop perspectives. Hum Pathol 2004;35(8):934-48.            [ Links ] 10. Tan LK, Flynn SD, Carcangiu ML. Ovarian    serous borderline tumors with lymph node involvement. Clinicopathologic    and DNA content study of seven cases and review of the literature. Am    J Surg Pathol 1994;18(9):904-12.            [ Links ] 11. Tavassoli FA. Serous tumor of low malignant    potential with early stromal invasion (serous LMP with microinvasion).    Mod Pathol 1988;1:407-14.            [ Links ] 12. Bell DA, Scully RE. Ovarian serous    borderline tumors with stromal microinvasion: a report of 21 cases. Hum    Pathol 1990;21(4):397-403.            [ Links ] 13. Gershenson DM, Silva EG, Levy L, et al Ovarian serous borderline tumors with invasive peritoneal implants.    Cancer 1998;82(6):1096-103.            [ Links ] 14. Deavers MT, Gershenson DM, Tortolero-Luna    G, et al Micropapillary and cribriform patterns in ovarian serous    tumors of low malignant potential: a study of 99 advanced stage cases.    Am J Surg Pathol 2002;26(9):1129-41.            [ Links ] 15. Eichhorn JH, Bell DA, Young RH, Scully    RE. Ovarian serous borderline tumors with micropapillary and cribriform    patterns: a study of 40 cases and comparison with 44 cases without these    patterns. Am J Surg Pathol 1999;23(4):397-409.            [ Links ] 16. Burks RT, Sherman ME, Kurman RJ. Micropapillary    serous carcinoma of the ovary. A distinctive low-grade carcinoma related    to serous borderline tumors. Am J Surg Pathol 1996;20(11):1319-30.            [ Links ] 17. Deavers M, Malpica A, Gershenson D,    Silva EG. Microinvasion in ovarian serous tumors of low malignant potential.    A study of 100 high stage cases. Mod Pathol 2000;13:124A.            [ Links ] 18. Kadar N, Krumerman M. Barakat RR, et    al. Platinum-based chemotherapy for advanced-stage serous ovarian    carcinoma of low malignant potential. Gynecol Oncol 1995;59(3):390-3.            [ Links ] 19. Kadar N, Krumerman M. Possible metaplastic    origin of lymph node "metastases" in serous ovarian tumor of    low malignant potential (borderline serous tumor). Gynecol Oncol 1995;59(3):394-7.            [ Links ] 20. Barakat RR, Benjamin I, Lewis Jl Jr, et al. Platinum based chemotherapy for advanced-stage serous ovarian    carcinoma of low malignant potential. Gynecologic Oncology 1995;59(3):390-393.            [ Links ] 21. Lin PS, Gershenson DM, Bevers MW, Lucas    KR, Burke TW, Silva EG. The current status of surgical staging of ovarian    serous borderline tumors. Cancer 1999;85(4):905-11.            [ Links ] 22. Gotlieb WH, Flikker S, Davidson B, et al. Borderline tumors of the ovary: fertility treatment, conservative    management, and pregnancy outcome. Cancer 1998;82(1):141-6.            [ Links ] 23. Lu KH, Gershenson DM. Clinical management    of borderline ovarian tumors. Contemporary Obstet Gynecol 2000;89-100.            [ Links ] 24. Silverberg SG, Bell DA, Kurman RJ, et al. Borderline ovarian tumors: key points and workshop summary.    Hum Pathol 2004;35(8):910-7.            [ Links ] 25. Trope C, Kaern J, Vergote IB, et    al. Are borderline tumors of the ovary overtreated both surgically    and systemically? A review of four prospective randomized trials including    253 patients with borderline tumors. Gynecol Oncol 1993;51(2):236-43.            [ Links ] 26. Barakat RR, Benjamin I, Lewis JL Jr, et al. Platinum-based chemotherapy for advanced-stage serous ovarian    carcinoma of low malignant potential. Gynecol Oncol 1995;59(3):390-3.            [ Links ] 27. Deavers MT, Gershenson DM, Tortolero-Luna    G, et al. Micropapillary and cribriform patterns in ovarian serous    tumors of low malignant potential: a study of 99 advanced stage cases.    Am J Surg Pathol 2002;26(9): 1129-41.            [ Links ] 28. David M, Gershenson DM. Clinical management    potential tumours of low malignancy. Best Pract Res Clin Obstet Gynaecol    2002;16(4):513-27.            [ Links ] 

La cirugía es el tratamiento de elección,    adquiere importancia fundamental la resección tumo-ral máxima, en especial    en los pocos casos de etapas avanzadas y recidivas.

Ante un hallazgo intraoperatorio y biopsia    por congelación no conduyente, es preferible esperar el informe diferido    y un segundo tiempo operatorio con equipo quirúrgico adecuado, debido    a un subdiagnóstico de focos de invasión hasta en un 27%. El patrón de    tratamiento es etapificación quirúrgica primaria y citorreducción (24,25).

Si el ovario residual es macroscópicamente    sano y se pretende conservar la fertilidad, no es recomendable la biopsia    de ovario. No se han demostrado metástasis si no hay tumor en la superficie    del ovario. La sobreviva de la etapa IA a 10, 15 y 20 años es superior    a 95% (26,27).

El 74% de las recidivas de tumores de BPM    son como cáncer invasor. La cirugía de citorreducción secundaria parece    ser el único tratamiento efectivo para pacientes con enfermedad recurrente    pero puede aumentar el riesgo de complicaciones intra y postoperatorias,    incluyendo la necesidad de resecciones extensas de intestino, infecciones    y fístulas. En pacientes con enfermedad avanzada o enfermedad residual    después de cirugía inicial, el pseudomixoma peritoneal o los implantes    invasivos son considerados de alto riesgo de enfermedad recurrente (28).

La terapia adyuvante (quimioterapia en    base a platino) es poco eficaz, por lo que no está indicada.

Casi todas las pacientes con tumor ovárico    de BPM recurrente tienen enfermedad localizada dentro de la cavidad abdomino-pelviana,    siendo inusual las metástasis a distancia y su manejo es la resección    quirúrgica. La cirugía de citorrreducción secundaria es recomendada para    pacientes con enfermedad recurrente aún cuando laparotomías repetidas    son indicadas en el pseudomixoma peritoneal.

CASOS CLÍNICOS

Caso 1: Paciente de 54 años, G2P2A0.    Antecedentes de salpingectomía bilateral en marzo de 1980 por salpingitis    aguda bilateral. Extracción de DIU ectópico por laparotomía en noviembre    de 1980, absceso de tabique rectovaginal tratado en forma conservadora    en agosto de 1983. En junio de 1998 se realiza histerectomía más ooforectomía    bilateral por enfermedad inflamatoria pelviana y proceso adherencial severo    de la pelvis.

La biopsia diferida demostró en anexo derecho    un cistoadenocarcinoma seroso de BPM (Figura 1).    La paciente permanece en control sin evidencias de enfermedad hasta enero    de 2004, en que es intervenida de urgencia por sospecha de hernia crural    izquierda complicada, que correspondió a linfonodo inguinal necrosado;    la biopsia demostró ganglio linfático infiltrado por proliferación neoplásica    de estirpe epitelial, metástasis de carcinoma seroso papilar con formación    de papilas y abundantes cuerpos de psamoma (Figura 2).    El escáner demostró tumor pelviano y carcinomatosis peritoneal extensa,    sin ascitis. Por lo que se etapificó como cáncer epitelial del ovario    etapa III C, seroso papilar, indicándose quimioterapia con platino, la    que no presentó respuesta por lo que se indica cambio de esquema a taxol    más platino. Paciente rechaza cirugía citoreductora. A diciembre de 2006    la paciente sobrevive con enfermedad.

  

 

Caso 2: Paciente de 44 años, G5P5A0.    Se presenta en noviembre de 2003 en urgencia ginecológica por dolor abdominal.    Por clínica y ecografía se detecta tumor quístico anexial derecho complejo    de 11 x 7 cm. Ingresa con el diagnóstico de tumor ovárico complicado.    La laparotomía exploradora detecta tumor ovárico quístico bilateral de    13 x 11 cm a izquierda, torcido y necrosado y a derecha de 8 x 8 cm. Se    procede a realizar tumorectomía ovárica bilateral e histerectomía total.    No se detectó enfermedad extra ovárica.

El informe histológico confirmó la presencia    de cistoadenoma complicado con necrosis isquémica a izquierda, y tumor    seroso de BPM con 40% de patrón micropapilar a derecha (Figuras      3 y 4). Marcador tumoral Ca 125 y estudio de diseminación negativos    al cuarto mes post operatorio. A la fecha la paciente sobrevive sin evidencia    de enfermedad.

  



CONCLUSIONES

Los tumores borderline o de BPM son un    amplio grupo de neoplasias ováricas que van desde variantes benignas de    evolución muy lenta y de buena respuesta al tratamiento conservador, hasta    variedades agresivas, recientemente descritas, que se caracterizan por    presentarse en estadios más avanzados, habitualmente con enfermedad extra-ovárica    (implantes invasivos), y con menor respuesta a la cirugía, mayor riesgo    de recidiva y por lo tanto menor sobrevida.

En este último grupo se describe el carcinoma    seroso de BPM con patrón micropapilar, que según algunos autores es una    forma de presentación más agresiva de los tumores de BPM y preconizan    el diagnóstico diferencial con carcinoma infiltrante seroso de bajo grado.    Otros autores opinan que los tumores serosos de BPM, con presencia de    áreas micropapilares, constituyen una característica importante debido    a esta asociación con estados más avanzados de la enfermedad y con implantes    invasivos, sin embargo, según ellos, estos casos deberían ser designados    como tumores serosos de BPM con áreas micro-papilares y no carcinomas    serosos micropapilares. Pensamos que frente a la existencia de tumor de    BPM con patrón micropapilar y enfermedad extraovárica la citoreducción    puede no ser un tratamiento suficiente dado el alto riesgo de recidiva,    por lo tanto, debe plantearse alguna terapia adyuvante homologando su    manejo al del carcinoma seroso infiltrante de bajo grado. A pesar que    se carece de una clara evidencia de la eficacia de la quimioterapia en    este tipo de tumores, existen reportes de respuestas completas que han    sido quirúrgicamente documentadas. En algunos centros oncológicos se recomienda    como tratamiento post operatorio la quimioterapia en base a carbo-platino    y paclitaxel, en pacientes con implantes peritoneales invasivos y no invasivos    con enfermedad residual macroscópica.