https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262005000300011
INCORPORACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE LA TERAPIA DE REEMPLAZO HORMONAL DEL CLIMATERIO FEMENINO ANTES Y DESPUÉS DEL ESTUDIO DEL WHI: REVISIÓN DE LA EVIDENCIA

INTRODUCCIÓN  En el presente trabajo, se realizó una          revisión de la evidencia existente acerca de la incorporación y del cumplimiento          de la Terapia Hormonal de Reemplazo (TRH) del climaterio femenino, así          como el impacto que el estudio del WHI (1, 2) y otros tuvieron al respecto          (3).  En las dos últimas décadas se asistió a          la medicalización del climaterio femenino, en el entendido de que la reposición          de la o las hormonas faltantes sustituye la ausencia fisiológica de las          mismas (4). Un punto de controversia lo constituye considerar el beneficio          de dicho tratamiento en pacientes asintomáticas como prevención primaria          de la salud femenina. En los últimos años la evidencia se volcó          en aceptar un incremento de los riesgos respecto a los beneficios potenciales          (5).  Uno de los desafíos actuales consiste en          diferenciar las mujeres que deben recibir TRH de las que no. Además, es          sabido que dicho tratamiento presenta bajos índices de aceptación y cumplimiento          en la población. Por ello, se creyó razonable investigar el concepto de          incorporación y cumplimiento de la TRH y el impacto del estudio del WHI          sobre el mismo (6). Es sabido que cuando este tratamiento se indica, las          evidencias sugieren bajos índices de aceptación en población general;          y en aquellas pacientes que lo incorporan, un elevado índice de abandono          precoz de dicho tratamiento (7).  El 72% de las mujeres experimentan algún          tipo de síntoma vinculado al climaterio. De ellos destacamos que el 50%          presenta algún tipo de irregularidad menstrual, el 49% manifiesta algún          tipo de trastornos emocionales y el 31% presenta cambios deletéreos de          la respuesta sexual en este período de la vida (8).  No es el objetivo del presente trabajo          ahondar en las indicaciones y contraindicaciones de la TRH, sino que investigar          acerca de la aceptación de la misma por las usuarias una vez que ésta          ha sido indicada y el cumplimiento a corto, mediano y largo plazo de dicha          pauta, que sabemos, es bajo (4).  En Uruguay, de 100 personas mayores de 65        años, 68 son mujeres. Sería engañoso pensar que todas ellas        podrían ser candidatas al empleo de TRH, ya que en muchas de ellas, está        contraindicada, y en otras, los riesgos superarían a los beneficios. No        obstante, existe un grupo de mujeres, adecuadamente seleccionadas y con        un correcto plan de seguimiento y control que se verían beneficiadas de        recibir algún tipo de TRH en su climaterio (9, 10).   Solo un bajo porcentaje de mujeres adoptan          tratamientos hormonales de su climaterio. Y aún en aquellas mujeres que          inician una TRH, un elevado porcentaje de las mismas no prosigue el mismo          por períodos prolongados, abandonándolo pocos meses luego de iniciado          el mismo. Del total de 40 millones de mujeres posmenopáusicas estimado          en Estados Unidos, menos del 20% de ellas utilizó durante algún tiempo          alguna forma de TRH. De ellas, además, el 50% abandonó el tratamiento          durante el primer año luego de su inicio (11). Según cifras de          la Sociedad Europea de Menopausia, analizado el porcentaje de mujeres          que recibieron alguna forma de tratamiento de reposición hormonal para          el climaterio en el bienio 1992-1994, para 6 países europeos, se encontraron          las siguientes frecuencias: Alemania Occidental 25%, Reino Unido 7%, Francia          12%, Italia 3%, Dinamarca 12,3% y Holanda 3,6% (9). En un ensayo sobre          el tema realizado en Uruguay se puede considerar que 1,85% de las usuarias          potencialmente recibió alguna forma de TRH (10). Solo un bajo porcentaje          de las potenciales beneficiarias de TRH realmente la incorporaron. A esto          deben agregarse que todos los estudios mencionados son varios años          anteriores a la publicación y difusión pública del estudio del WHI. Dichos          datos se vieron sensible y negativamente afectados luego de esa publicación          (7).  Los objetivos de la siguiente revisión          fueron:  - Determinar los factores involucrados          en la incorporación o no de la TRH para el climaterio femenino.  - Identificar aquellos factores que favorecen          el cumplimiento a mediano y largo          plazo de dicha intervención.   - Identificar los factores involucrados          en el abandono o no cumplimiento.  - Evaluar el impacto del estudio del WHI          y estudios sucedáneos a éste en el comportamiento de las usuarias respecto          a la TRH.  METODOLOGÍA DE TRABAJO  Se realizó una revisión sistemática de          la bibliografía publicada en los últimos 15 años respecto a incorporación          y cumplimiento de la TRH y el impacto que tuvo eI estudio del WHI al respecto.          Se consultaron las bases de datos MEDLINE, LILACS. Se utilizaron como          descriptores: tratamiento hormonal de reemplazo, climaterio femenino,          compliance del tratamiento, indicaciones, abandono del tratamiento,          impacto del WHI. Se limitó a trabajos publicados en inglés, español,          francés, italiano y portugués. Analizados los resúmenes se escogieron          todos los trabajos que hicieran alusión directa o colateral al tema en          cuestión. Se consultó adicionalmente la bibliografía citada por los trabajos          seleccionados.  Sobre un total de 135 artículos que aludían          al tema en forma directa o indirecta, se seleccionaron 39 trabajos en          los que se aludía total o parcialmente al eje temático investigado. Cuando          se agregó el estudio del WHI se encontraron 40 artículos que aludían al          impacto de dicho estudio de los que se seleccionaron los 12 estudios que          referían al punto en cuestión. El 50% de los trabajos eran de procedencia          europea, 35% de origen norteamericano, y 10% de origen latinoamericano.          Un trabajo era de origen japonés pero publicado en inglés. El diseño          de la mayoría de los trabajos fue retrospectivo y observacional.     PRESENTACION Y DISCUSION        DE LOS DATOS DE LA REVISION La mayoría de las mujeres considera que          el climaterio se acompaña de efectos deletéreos para su salud.          En un estudio realizado en Chile en 1994, entre 494 usuarias de consulta          hospitalaria, 93,5% de ellas opinaba que la menopausia se acompañaba          de efectos adversos sobre la salud (12). Estudios similares realizados          en distintos países de Europa indican porcentajes un poco más bajos en          población general, pero nunca inferiores al 75% (13, 14). La mayoría de          las mujeres conocen las consecuencias perjudiciales para su salud provocadas          por el climaterio, de ellas, un porcentaje          que no supera el 60% (45 al 68% entre las diferentes publicaciones), conoce          los beneficios de la TRH y tiene alguna noción sobre los efectos secundarios          del mismo. Las 3 fuentes de consulta principales de las mujeres acerca          de sus dudas en los trabajos revisados fueron los siguientes: medios de          difusión (televisión, radio, revistas), otras mujeres, y el médico (médicos          de familia, médicos generales y ginecólogos) (15). Un elevado porcentaje          de las mujeres (20 a 56%) se consideró insuficientemente informada acerca          del climaterio y su tratamiento. En una revisión realizado en Holanda          (16), la evidencia mostró que las pacientes reconocen como principal fuente          de información al respecto la proveniente de revistas o la televisión.          En una investigación realizada en Italia entre 200 mujeres que se les          brindó información, el 75% la leyó y esto despertó la motivación para          consultar al médico en el 50% de esa población. El conjunto de síntomas          que la mayoría de las mujeres reconoce como vinculados al climaterio comprende          el grupo de síntomas de inestabilidad vasomotora y cambios negativos en          el carácter. En segundo lugar, siguen las alteraciones óseas (enfermedad          osteoporótica) y las enfermedades cardiovasculares recién se presentan          en tercer lugar. Cuando se las interroga acerca de los riesgos del tratamiento,          toda la bibliografía consultada es consistente en marcar que las mujeres          mencionan: aumento de peso, miedo al cáncer de mama y útero e hirsutismo.          Un tercio de las mujeres en toda la bibliografía que se consultó coinciden          en considerar que el climaterio constituye un período fisiológico, "normal,          por lo tanto que el tratamiento del mismo sería "antinatural"          (17).   Entre el 30 y 40% de las mujeres, reciben          en algún momento indicaciones para iniciar TRH. De esas mujeres, un porcentaje          que oscila entre el 6 y el 9 % nunca cumplió dicha indicación. El resto          de las mujeres que recibieron la indicación, inició dicha terapéutica,          siguiéndola por un lapso variable. El 12% de las mujeres entre 45 y 60          años son usuarias de TRH (8), siendo la media de duración del tratamiento          de 7 meses. El ensayo Gallup NAMS (respecto a TRH), muestra como el 72%          de las pacientes que inician el TRH presentan Síndrome Climatérico de          intensidad variable, el 50% presentan irregularidad menstrual, el 49%          refiere trastornos emocionales y el 31% refiere cambios deletéreos en          su función sexual. El 10% de las mujeres se acercan al ginecólogo espontáneamente          en busca de alguna forma de tratamiento de reemplazo. La mayoría de las          mujeres piensa que el inicio de la TRH se prescribe exclusivamente para          mitigar el síndrome climatérico vasomotor y/o síntomas de la esfera urogenital.          Pocas mujeres reconocen otros beneficios. Subrayamos que estos porcentajes          se refieren al conocimiento de las mujeres previo a la divulgación del          estudio del WHI, más adelante veremos los cambios que este estudio produjo          en la población (8, 16, 18). En un estudio clásico desarrollado en Suecia          (14), sobre 5.950 pacientes se apreció que más del 50% de las pacientes          nunca inició un TRH, a pesar de que 1/3 de esas pacientes experimentó          algún grado de síndrome climatérico. Cuando se investigaron las razones          de por qué no se incorporó el mismo se encontraron las razones que se          presentan en la Tabla I.     

Sin duda, el principal grupo de prescriptores          de TRH lo constituyen los ginecólogos, cuyas cifras varían entre el 43%          y el 76%, les sigue en importancia, sobre todo en EEUU y Europa, los médicos          de familia con un 30%. Un muy bajo porcentaje de pacientes inició en forma          espontánea alguna forma de tratamiento (19).  Es mayor el porcentaje de pacientes que          inician alguna forma de TRH cuando ésta es provocada quirúrgicamente que          cuando es espontánea. Mientras que un porcentaje que oscila entre el 60          y 90% de las mujeres sometidas a anexo histerectomía iniciarán TRH, el          porcentaje de mujeres que iniciarán TRH entre aquellas en las que ésta          aconteció espontáneamente desciende a un 30 a 41% (20).  Otro factor diferenciador en la adopción          o no de TRH lo constituye si la misma fue indicada en el contexto de una          consulta por un climaterio sintomático o asintomático. Se muestra como          de cada 10 mujeres que inician TRH, 6 de ellas consultaron y a ellas se          les indicó el mismo ante la presencia de un síndrome climatérico. En tanto          solo el 40% de ellas inició TRH en forma asintomática. Un trabajo de Mattson          en 1996, mostró como la mayoría de los médicos consideran que la prevención          de la osteoporosis es tan importante como el síndrome climatérico para          la prescripción de TRH. Mientras que las pacientes consideran que la razón          fundamental para la incorporación de dicho tratamiento es el síndrome          climatérico y el tratamiento de los sangrados irregulares así como mejorar          la disfunción sexual y emocional de este período de la vida (20, 21).            Es sabido que los beneficios de la TRH          son máximos cuando la misma se prolonga por lo menos por un período superior          a los 18 a 24 meses. En el ensayo GALLUP NAMS (22), respecto a la TRH,          se ve como un importante problema la tolerancia y cumplimiento del tratamiento          durante el primer año de iniciado el mismo. La literatura internacional          describe este concepto con el anglicismo de "compliance", que          hemos adoptado en el presente trabajo (10). Los factores asociados con          una mejor compliance del tratamiento constituyen una preocupación generalizada          de los ginecólogos. Aparecen múltiples factores vinculados positivamente          a la compliance del tratamiento, en la Tabla II se resume          la evidencia encontrada al respecto. En esa Tabla, cada columna es encabezada          por el apellido del primer autor del trabajo, el país de procedencia del          estudio y el año de publicación de éste; mientras que en cada fila          representamos el síntoma fundamental que cita la bibliografía.     

La Tabla II es muy sugestiva          en cuanto a aquellos factores que motivan una mejor compliance del tratamiento          de la TRH para el climaterio, reúne los trabajos que arrojaron resultados          estadísticamente significativos. Entre los trabajos no incluidos, por          no cumplir con los criterios inclusivos mencionados, hay algunos elementos          que queremos destacar. En un estudio realizado en España (26),          se consideraron de importancia en el cumplimiento factores tales como:          la inclusión de un gestágeno en el esquema, la severidad de la sintomatología          previo al inicio de la TRH y su control con el mismo, se encontraron como          factores fuertemente asociados a una mejor compliance. Se mencionan como          factores con alto impacto positivo, cuando la elección de la vía se adecuaba          a las características y preferencias de las pacientes indagadas previamente          a la prescripción. Es marcadamente significativo el hallazgo como factores          favorecedores de la compliance: la educación e información de las pacientes,          una mejor relación medico-paciente, esquemas terapéuticos sencillos y          adaptados en forma individualizada por la paciente. El uso de anticonceptivos          orales en los años previos favorece notablemente la compliance          a la TRH, fundamentalmente cuando la vía escogida para la TRH es la vía          oral. La educación e información previa de las pacientes tiene un notable          rol favorecedor para la aceptación de la TRH. Todos éstos, también son          factores que mejoran sustancialmente el mejor cumplimiento a mediano y          largo plazo del tratamiento (18, 26, 27).   Muchas mujeres que inician el tratamiento,          lo abandonan a los pocos meses, sea por desconocimiento de los beneficios          del mismo a largo plazo. La presencia de Síndrome Climatérico al inicio          del mismo y la intensidad de éstos es un factor fundamental para iniciar          y continuar el tratamiento (28, 29, 30). Es notorio como entre aquellas          mujeres que prestan mayor atención sobre su estado de salud: aquellas          que se realizan controles periódicos de salud genital y general, que practican          ejercicio físico regular y que presentan un nivel intelectual elevado,          presentan un mayor porcentaje de cumplimiento del tratamiento a largo          plazo. La prevalencia de dichos factores es de casi el doble entre las          usuarias de TRH, respecto a las no          usuarias (31, 32, 33) La actitud de los médicos ante la TRH también es          fundamental, y determinante de una mayor compliance de la misma. En un          estudio randomizado y estratificado realizado en USA, en 1997, en un grupo          extenso de médicos norteamericanos es marcada la tendencia de que todos          los médicos consideran beneficiosa la TRH, pero del grupo médico global,          solo la han ofrecido a un bajo porcentaje de potenciales usuarias. Entre          los ginecólogos, el apoyo a la terapia hormonal de reemplazo es mucho          más marcado y la ofertan por lo menos una vez a casi todas sus potenciales          usuarias valorando previamente las contraindicaciones de la misma. En          dicha investigación se menciona que el total de los médicos investigados          consideraron la TRH como la cuarta medida preventiva de mayor eficacia          en las mujeres siendo solamente superado por: abandono del hábito de fumar,          realización de auto examen mamario y mamografías periódicas y realización          de colpocitología oncológica periódicamente en ese orden (34).   En una revisión de artículos médicos realizada          en 1997 en Finlandia (35) en los artículos publicados entre 1955 y 1992,          se aprecia como la actitud de los ginecólogos frente a la TRH fue cautelosa          desde 1955 a 1970, comenzó a ser mas entusiasta en la década del 70 y          fue francamente favorable pero sumamente crítica desde 1990. No obstante          la visión de los autores de esa investigación hoy día sería incompleta          si no se adopta un panorama de lo que ocurrió desde el 2000, cuando sin          lugar a dudas se retrajo considerablemente, como analizaremos más adelante.           No solo el bajo porcentaje de usuarias          reales entre las potenciales es un problema de la TRH. El porcentaje de          pacientes que abandona el tratamiento en el primer año es elevado,          alcanzando cifras de hasta 40% de abandono una vez iniciado el mismo.          Entre el 20 y 30% de las pacientes que recibieron prescripción de TRH,          nunca lo cumplió. Mientras que de aquellas que lo cumplieron, el 10% tomó          esporádica e irregularmente los medicamentos y el 20% lo interrumpió en          los primeros 9 meses. Existen múltiples causas que hacen que las mujeres          abandonen el tratamiento (36). La Tabla III resume los          factores hallados en la literatura que se asocian con abandono del tratamiento.              

 La bibliografía consultada encuentra reiteradamente          conceptos arraigados en el saber popular de las pacientes, como (35, 36):           - La menopausia es un proceso fisiológico,          por tanto tratarlo es "ir en contra" de la naturaleza.  - El tratamiento hormonal del climaterio          aumenta los riesgos de sangrado genital.  - La TRH aumenta siempre el riesgo de cáncer.           - Dicho tratamiento solo debe seguirse          por cortos períodos.  - Con TRH aumentan los riesgos de embarazo.           - La TRH aumenta el peso corporal.  Pero también los médicos juegan un rol          adverso en la indicación de TRH. En el estudio de Suecia (41), se encuentran          como las principales razones para el abandono de tratamiento, las que          resumimos en la Tabla IV.  El 67% de las pacientes entre 46 y 62 años,          así como el 78% de las mujeres mayores de 60 años prefieren no          tener sangrados, según surge en el estudio de Matson y cols (Suecia) en          1996.  Por tanto, el 67% de las mujeres prefiere          no sangrar; y del 33% restante, solo 12% aceptaría presentar sangrados          mensualmente. La presencia de sangrados periódicos es un obstáculo importante          para la mejor compliance de la TRH. En un estudio llevado a cabo en 4.504          pacientes, el 35,5 de las pacientes que no aceptan inicialmente el tratamiento,          lo aceptarían incluso a largo plazo siempre y cuando no implicara la presencia          de sangrados periódicos. El miedo al cáncer de mama y endometrio también          son un factor fundamental que limita notablemente la aceptación de la          TRH (42), aún cuando se explique a las mujeres que si se acompaña          de un gestágeno la TRH carece de riesgo neoplásico sobre el endometrio.          La insuficiente información de las pacientes potencia los miedos y fantasías          al respecto. En las mejores series, y con la mayor información la compliance          promedio no suele superar el 51,5%. Los costos económicos elevados de          poder proseguir un tratamiento, así como las consultas periódicas y los          exámenes complementarios, hacen que sea difícil para las pacientes cumplir          regularmente el tratamiento. En un estudio llevado a cabo en Roma (33),          con un seguimiento al cabo de 2 años, se vio que el 30% de las          serie que incluía 257 mujeres, abandonó el tratamiento. Los síntomas secundarios          del tratamiento de reemplazo, sobre todos secundarios al gestágenos suelen          conspirar contra su compliance. Lo mismo sucede con mujeres que inician          la TRH en ausencia de síndrome climatérico, o que la inician a edades          mayores de los 56 años.  La vía escogida para realizar la TRH también          juega un rol sobre la compliance del tratamiento. Un esquema sencillo,          bien aceptado por la paciente facilita el cumplimiento del tratamiento.          No existe un consenso de cual es la vía que se acompaña de la mejor          compliance (29, 26, 46). El concepto a retener es que la mejor vía es          aquella que se elija con la aceptación y conformidad de la paciente. Todos          los factores adversos sobre la compliance, disminuyen su incidencia          si existe una correcta y una fluida comunicación médico-paciente (18).           Luego de hechos públicos y difundidos los          resultados del estudio del WHI tanto a nivel científico como a nivel de          masas, indudablemente que el comportamiento de médicos y usuarias ante          la TRH se vio sustancialmente afectado. No sería completa esta revisión          si no se considerara el impacto de este acontecimiento. Hay múltiples          estudios en la bibliografía que hacen referencia al comportamiento de          las usuarias y los médicos respecto a lo que podríamos dar en llamar el          fenómeno del estudio del WHI. En          un trabajo desarrollado en la Universidad de Yale (56), donde se intentó          evaluar la respuesta de las mujeres ante la publicación del mencionado          artículo con el objetivo fundamental de detectar la tasa de abandonos          de TRH, y evaluar la reaparición de síntomas climatéricos en las que abandonaron          la TRH, se encontró en una población que tenía una media de edad de 62          años que el 77% abandonó la TRH, mientras que 23% la continuó.          Se encontró que en 40% de las pacientes que abandonaron la TRH reaparecieron          los síntomas propios del climaterio (56). Un estudio de similares características          al anterior desarrollado en la Universidad de Colorado nos muestra una          interesante comparación entre la situación pre-WHI y post-WHI en poblaciones          de similares características; se apreció entre ambos grupos una mayor          y estadísticamente significativa tasa de abandono de la TRH luego del          estudio del WHI, respecto a la situación anterior al conocimiento de dicha          publicación, la conclusión es obvia, y apoya el hecho de que la publicación          de los resultados adversos de un tratamiento se asocia con un incremento          reactivo de la tasa de abandono del mismo (57). Reafirmando el hecho de          que la media de seguimiento de la TRH era muy breve en población norteamericana,          no superando los 18 meses, siendo además indicada fundamentalmente para          mitigar el síndrome climatérico, surge además la conclusión de que esta          se acorta más aún por la publicación del estudio del WHI (56, 57).   Si bien es cierto que solo el 34% de las          mujeres que iniciaron TRH alcanzan los dos años de tratamiento,          un factor de estímulo para no abandonarla suele ser el conocimiento de          la protección sobre la salud ósea y el bienestar alcanzado con este tratamiento          (58). La continuidad a largo plazo siempre se vio amenazada por el miedo          al cáncer y otros efectos secundarios. En general, las mujeres que menos          abandonan este tratamiento son aquellas          que son partícipes en la decisión, que están bien informadas y tienen          mejores ingresos, un nivel de vida saludable y mejor nivel educacional.          No obstante todo esto, el estudio del WHI irrumpió cambiando la conducta          de las mujeres al respecto, aumentando la tasa de abandono entre las usuarias,          y disminuyendo la tasa de incorporación de nuevas usuarias (56, 59, 60).          Es claro como en un estudio realizado en Nueva Zelanda, con iguales objetivos          que los anteriores se apreció en 998 mujeres encuestadas, que de todas          las usuarias de TRH, el 40% la interrumpió definitivamente, y 18% si bien          lo hizo inicialmente, por consejo médico o recrudecimiento de los síntomas          la reinició luego de haberla interrumpido (61).  CONCLUSIÓN  Es relevante la opinión de los médicos          y que las pacientes refieren como fundamental para la decisión de adoptar          o no dicha terapia y la actitud de éste en la entrevista al recomendar          este tratamiento (62). Los médicos suelen indicar TRH cuando existe algún          síntoma del climaterio. En pacientes asintomáticas la decisión de iniciar          TRH fundamentalmente estará condicionada por el manifiesto deseo, o la          demanda de la paciente por este tratamiento. Pero es baja la oferta espontánea          de los médicos para este tratamiento ante pacientes asintomáticas, dato          que es constante aún antes de la publicación del artículo del WHI (63).             BIBLIOGRAFÍA   1. Rossouw JE, Anderson GL, Prentice RL          y cols. Risks and benefits of estrogen plus progestin in healthy postmenopausal          women. Principal results from the WHI randomized controlled trial. JAMA          2002; 288: 321-33.         [ Links ] 2. Anderson GL, Limacher M, Assaf AR y          cols. Effects of Conjugated Equine Estrogen in Postmenopausal Women With          Hysterectomy. The Women's Health Initiative randomized controlled trial.          JAMA 2004; 291: 1701-12.         [ Links ] 3. Million Women Study Collaborators.          Breast cancer and hormone replacement therapy in the Millon Women Study.          Lancet 2003; 362: 419-27.         [ Links ] 4. Yen S, Yaffe R. Endocrinología de la          Reproducción 4ta ed. Editorial Panamericana, 1998.         [ Links ] 5. Whitehead M. The prescriber's guide          to hormona replacement therapy. The Parthenon Publishing Group, 1998.                  [ Links ] 6. Hormon Replacement Therapy. ACOG. Technical          Bulletin. N° 16 April, 1992.         [ Links ] 7. Birkhäuer M, Rozenbaum H. Menopause.          European Concensus Development Conference,1996.         [ Links ]8. Utian WH, Boggs PP. The NAMS 1998 Survey        Postmenopausal women's perceptions about menopause and midlife. Menopause        1999 , 6(2): 122-8. 

En el presente trabajo, se realizó una          revisión de la evidencia existente acerca de la incorporación y del cumplimiento          de la Terapia Hormonal de Reemplazo (TRH) del climaterio femenino, así          como el impacto que el estudio del WHI (1, 2) y otros tuvieron al respecto          (3). 

En las dos últimas décadas se asistió a          la medicalización del climaterio femenino, en el entendido de que la reposición          de la o las hormonas faltantes sustituye la ausencia fisiológica de las          mismas (4). Un punto de controversia lo constituye considerar el beneficio          de dicho tratamiento en pacientes asintomáticas como prevención primaria          de la salud femenina. En los últimos años la evidencia se volcó          en aceptar un incremento de los riesgos respecto a los beneficios potenciales          (5). 

Uno de los desafíos actuales consiste en          diferenciar las mujeres que deben recibir TRH de las que no. Además, es          sabido que dicho tratamiento presenta bajos índices de aceptación y cumplimiento          en la población. Por ello, se creyó razonable investigar el concepto de          incorporación y cumplimiento de la TRH y el impacto del estudio del WHI          sobre el mismo (6). Es sabido que cuando este tratamiento se indica, las          evidencias sugieren bajos índices de aceptación en población general;          y en aquellas pacientes que lo incorporan, un elevado índice de abandono          precoz de dicho tratamiento (7). 

El 72% de las mujeres experimentan algún          tipo de síntoma vinculado al climaterio. De ellos destacamos que el 50%          presenta algún tipo de irregularidad menstrual, el 49% manifiesta algún          tipo de trastornos emocionales y el 31% presenta cambios deletéreos de          la respuesta sexual en este período de la vida (8). 

No es el objetivo del presente trabajo          ahondar en las indicaciones y contraindicaciones de la TRH, sino que investigar          acerca de la aceptación de la misma por las usuarias una vez que ésta          ha sido indicada y el cumplimiento a corto, mediano y largo plazo de dicha          pauta, que sabemos, es bajo (4). 



Solo un bajo porcentaje de mujeres adoptan          tratamientos hormonales de su climaterio. Y aún en aquellas mujeres que          inician una TRH, un elevado porcentaje de las mismas no prosigue el mismo          por períodos prolongados, abandonándolo pocos meses luego de iniciado          el mismo. Del total de 40 millones de mujeres posmenopáusicas estimado          en Estados Unidos, menos del 20% de ellas utilizó durante algún tiempo          alguna forma de TRH. De ellas, además, el 50% abandonó el tratamiento          durante el primer año luego de su inicio (11). Según cifras de          la Sociedad Europea de Menopausia, analizado el porcentaje de mujeres          que recibieron alguna forma de tratamiento de reposición hormonal para          el climaterio en el bienio 1992-1994, para 6 países europeos, se encontraron          las siguientes frecuencias: Alemania Occidental 25%, Reino Unido 7%, Francia          12%, Italia 3%, Dinamarca 12,3% y Holanda 3,6% (9). En un ensayo sobre          el tema realizado en Uruguay se puede considerar que 1,85% de las usuarias          potencialmente recibió alguna forma de TRH (10). Solo un bajo porcentaje          de las potenciales beneficiarias de TRH realmente la incorporaron. A esto          deben agregarse que todos los estudios mencionados son varios años          anteriores a la publicación y difusión pública del estudio del WHI. Dichos          datos se vieron sensible y negativamente afectados luego de esa publicación          (7). 

Los objetivos de la siguiente revisión          fueron: 

- Determinar los factores involucrados          en la incorporación o no de la TRH para el climaterio femenino. 

- Identificar aquellos factores que favorecen          el cumplimiento a mediano y largo          plazo de dicha intervención.  

- Identificar los factores involucrados          en el abandono o no cumplimiento. 

- Evaluar el impacto del estudio del WHI          y estudios sucedáneos a éste en el comportamiento de las usuarias respecto          a la TRH. 

METODOLOGÍA DE TRABAJO 

Se realizó una revisión sistemática de          la bibliografía publicada en los últimos 15 años respecto a incorporación          y cumplimiento de la TRH y el impacto que tuvo eI estudio del WHI al respecto.          Se consultaron las bases de datos MEDLINE, LILACS. Se utilizaron como          descriptores: tratamiento hormonal de reemplazo, climaterio femenino,          compliance del tratamiento, indicaciones, abandono del tratamiento,          impacto del WHI. Se limitó a trabajos publicados en inglés, español,          francés, italiano y portugués. Analizados los resúmenes se escogieron          todos los trabajos que hicieran alusión directa o colateral al tema en          cuestión. Se consultó adicionalmente la bibliografía citada por los trabajos          seleccionados. 

Sobre un total de 135 artículos que aludían          al tema en forma directa o indirecta, se seleccionaron 39 trabajos en          los que se aludía total o parcialmente al eje temático investigado. Cuando          se agregó el estudio del WHI se encontraron 40 artículos que aludían al          impacto de dicho estudio de los que se seleccionaron los 12 estudios que          referían al punto en cuestión. El 50% de los trabajos eran de procedencia          europea, 35% de origen norteamericano, y 10% de origen latinoamericano.          Un trabajo era de origen japonés pero publicado en inglés. El diseño          de la mayoría de los trabajos fue retrospectivo y observacional. 

 



La mayoría de las mujeres considera que          el climaterio se acompaña de efectos deletéreos para su salud.          En un estudio realizado en Chile en 1994, entre 494 usuarias de consulta          hospitalaria, 93,5% de ellas opinaba que la menopausia se acompañaba          de efectos adversos sobre la salud (12). Estudios similares realizados          en distintos países de Europa indican porcentajes un poco más bajos en          población general, pero nunca inferiores al 75% (13, 14). La mayoría de          las mujeres conocen las consecuencias perjudiciales para su salud provocadas          por el climaterio, de ellas, un porcentaje          que no supera el 60% (45 al 68% entre las diferentes publicaciones), conoce          los beneficios de la TRH y tiene alguna noción sobre los efectos secundarios          del mismo. Las 3 fuentes de consulta principales de las mujeres acerca          de sus dudas en los trabajos revisados fueron los siguientes: medios de          difusión (televisión, radio, revistas), otras mujeres, y el médico (médicos          de familia, médicos generales y ginecólogos) (15). Un elevado porcentaje          de las mujeres (20 a 56%) se consideró insuficientemente informada acerca          del climaterio y su tratamiento. En una revisión realizado en Holanda          (16), la evidencia mostró que las pacientes reconocen como principal fuente          de información al respecto la proveniente de revistas o la televisión.          En una investigación realizada en Italia entre 200 mujeres que se les          brindó información, el 75% la leyó y esto despertó la motivación para          consultar al médico en el 50% de esa población. El conjunto de síntomas          que la mayoría de las mujeres reconoce como vinculados al climaterio comprende          el grupo de síntomas de inestabilidad vasomotora y cambios negativos en          el carácter. En segundo lugar, siguen las alteraciones óseas (enfermedad          osteoporótica) y las enfermedades cardiovasculares recién se presentan          en tercer lugar. Cuando se las interroga acerca de los riesgos del tratamiento,          toda la bibliografía consultada es consistente en marcar que las mujeres          mencionan: aumento de peso, miedo al cáncer de mama y útero e hirsutismo.          Un tercio de las mujeres en toda la bibliografía que se consultó coinciden          en considerar que el climaterio constituye un período fisiológico, "normal,          por lo tanto que el tratamiento del mismo sería "antinatural"          (17).  

Entre el 30 y 40% de las mujeres, reciben          en algún momento indicaciones para iniciar TRH. De esas mujeres, un porcentaje          que oscila entre el 6 y el 9 % nunca cumplió dicha indicación. El resto          de las mujeres que recibieron la indicación, inició dicha terapéutica,          siguiéndola por un lapso variable. El 12% de las mujeres entre 45 y 60          años son usuarias de TRH (8), siendo la media de duración del tratamiento          de 7 meses. El ensayo Gallup NAMS (respecto a TRH), muestra como el 72%          de las pacientes que inician el TRH presentan Síndrome Climatérico de          intensidad variable, el 50% presentan irregularidad menstrual, el 49%          refiere trastornos emocionales y el 31% refiere cambios deletéreos en          su función sexual. El 10% de las mujeres se acercan al ginecólogo espontáneamente          en busca de alguna forma de tratamiento de reemplazo. La mayoría de las          mujeres piensa que el inicio de la TRH se prescribe exclusivamente para          mitigar el síndrome climatérico vasomotor y/o síntomas de la esfera urogenital.          Pocas mujeres reconocen otros beneficios. Subrayamos que estos porcentajes          se refieren al conocimiento de las mujeres previo a la divulgación del          estudio del WHI, más adelante veremos los cambios que este estudio produjo          en la población (8, 16, 18). En un estudio clásico desarrollado en Suecia          (14), sobre 5.950 pacientes se apreció que más del 50% de las pacientes          nunca inició un TRH, a pesar de que 1/3 de esas pacientes experimentó          algún grado de síndrome climatérico. Cuando se investigaron las razones          de por qué no se incorporó el mismo se encontraron las razones que se          presentan en la Tabla I. 

   

Sin duda, el principal grupo de prescriptores          de TRH lo constituyen los ginecólogos, cuyas cifras varían entre el 43%          y el 76%, les sigue en importancia, sobre todo en EEUU y Europa, los médicos          de familia con un 30%. Un muy bajo porcentaje de pacientes inició en forma          espontánea alguna forma de tratamiento (19). 

Es mayor el porcentaje de pacientes que          inician alguna forma de TRH cuando ésta es provocada quirúrgicamente que          cuando es espontánea. Mientras que un porcentaje que oscila entre el 60          y 90% de las mujeres sometidas a anexo histerectomía iniciarán TRH, el          porcentaje de mujeres que iniciarán TRH entre aquellas en las que ésta          aconteció espontáneamente desciende a un 30 a 41% (20). 

Otro factor diferenciador en la adopción          o no de TRH lo constituye si la misma fue indicada en el contexto de una          consulta por un climaterio sintomático o asintomático. Se muestra como          de cada 10 mujeres que inician TRH, 6 de ellas consultaron y a ellas se          les indicó el mismo ante la presencia de un síndrome climatérico. En tanto          solo el 40% de ellas inició TRH en forma asintomática. Un trabajo de Mattson          en 1996, mostró como la mayoría de los médicos consideran que la prevención          de la osteoporosis es tan importante como el síndrome climatérico para          la prescripción de TRH. Mientras que las pacientes consideran que la razón          fundamental para la incorporación de dicho tratamiento es el síndrome          climatérico y el tratamiento de los sangrados irregulares así como mejorar          la disfunción sexual y emocional de este período de la vida (20, 21).           

Es sabido que los beneficios de la TRH          son máximos cuando la misma se prolonga por lo menos por un período superior          a los 18 a 24 meses. En el ensayo GALLUP NAMS (22), respecto a la TRH,          se ve como un importante problema la tolerancia y cumplimiento del tratamiento          durante el primer año de iniciado el mismo. La literatura internacional          describe este concepto con el anglicismo de "compliance", que          hemos adoptado en el presente trabajo (10). Los factores asociados con          una mejor compliance del tratamiento constituyen una preocupación generalizada          de los ginecólogos. Aparecen múltiples factores vinculados positivamente          a la compliance del tratamiento, en la Tabla II se resume          la evidencia encontrada al respecto. En esa Tabla, cada columna es encabezada          por el apellido del primer autor del trabajo, el país de procedencia del          estudio y el año de publicación de éste; mientras que en cada fila          representamos el síntoma fundamental que cita la bibliografía. 

   

La Tabla II es muy sugestiva          en cuanto a aquellos factores que motivan una mejor compliance del tratamiento          de la TRH para el climaterio, reúne los trabajos que arrojaron resultados          estadísticamente significativos. Entre los trabajos no incluidos, por          no cumplir con los criterios inclusivos mencionados, hay algunos elementos          que queremos destacar. En un estudio realizado en España (26),          se consideraron de importancia en el cumplimiento factores tales como:          la inclusión de un gestágeno en el esquema, la severidad de la sintomatología          previo al inicio de la TRH y su control con el mismo, se encontraron como          factores fuertemente asociados a una mejor compliance. Se mencionan como          factores con alto impacto positivo, cuando la elección de la vía se adecuaba          a las características y preferencias de las pacientes indagadas previamente          a la prescripción. Es marcadamente significativo el hallazgo como factores          favorecedores de la compliance: la educación e información de las pacientes,          una mejor relación medico-paciente, esquemas terapéuticos sencillos y          adaptados en forma individualizada por la paciente. El uso de anticonceptivos          orales en los años previos favorece notablemente la compliance          a la TRH, fundamentalmente cuando la vía escogida para la TRH es la vía          oral. La educación e información previa de las pacientes tiene un notable          rol favorecedor para la aceptación de la TRH. Todos éstos, también son          factores que mejoran sustancialmente el mejor cumplimiento a mediano y          largo plazo del tratamiento (18, 26, 27).  

Muchas mujeres que inician el tratamiento,          lo abandonan a los pocos meses, sea por desconocimiento de los beneficios          del mismo a largo plazo. La presencia de Síndrome Climatérico al inicio          del mismo y la intensidad de éstos es un factor fundamental para iniciar          y continuar el tratamiento (28, 29, 30). Es notorio como entre aquellas          mujeres que prestan mayor atención sobre su estado de salud: aquellas          que se realizan controles periódicos de salud genital y general, que practican          ejercicio físico regular y que presentan un nivel intelectual elevado,          presentan un mayor porcentaje de cumplimiento del tratamiento a largo          plazo. La prevalencia de dichos factores es de casi el doble entre las          usuarias de TRH, respecto a las no          usuarias (31, 32, 33) La actitud de los médicos ante la TRH también es          fundamental, y determinante de una mayor compliance de la misma. En un          estudio randomizado y estratificado realizado en USA, en 1997, en un grupo          extenso de médicos norteamericanos es marcada la tendencia de que todos          los médicos consideran beneficiosa la TRH, pero del grupo médico global,          solo la han ofrecido a un bajo porcentaje de potenciales usuarias. Entre          los ginecólogos, el apoyo a la terapia hormonal de reemplazo es mucho          más marcado y la ofertan por lo menos una vez a casi todas sus potenciales          usuarias valorando previamente las contraindicaciones de la misma. En          dicha investigación se menciona que el total de los médicos investigados          consideraron la TRH como la cuarta medida preventiva de mayor eficacia          en las mujeres siendo solamente superado por: abandono del hábito de fumar,          realización de auto examen mamario y mamografías periódicas y realización          de colpocitología oncológica periódicamente en ese orden (34).  

En una revisión de artículos médicos realizada          en 1997 en Finlandia (35) en los artículos publicados entre 1955 y 1992,          se aprecia como la actitud de los ginecólogos frente a la TRH fue cautelosa          desde 1955 a 1970, comenzó a ser mas entusiasta en la década del 70 y          fue francamente favorable pero sumamente crítica desde 1990. No obstante          la visión de los autores de esa investigación hoy día sería incompleta          si no se adopta un panorama de lo que ocurrió desde el 2000, cuando sin          lugar a dudas se retrajo considerablemente, como analizaremos más adelante.           No solo el bajo porcentaje de usuarias          reales entre las potenciales es un problema de la TRH. El porcentaje de          pacientes que abandona el tratamiento en el primer año es elevado,          alcanzando cifras de hasta 40% de abandono una vez iniciado el mismo.          Entre el 20 y 30% de las pacientes que recibieron prescripción de TRH,          nunca lo cumplió. Mientras que de aquellas que lo cumplieron, el 10% tomó          esporádica e irregularmente los medicamentos y el 20% lo interrumpió en          los primeros 9 meses. Existen múltiples causas que hacen que las mujeres          abandonen el tratamiento (36). La Tabla III resume los          factores hallados en la literatura que se asocian con abandono del tratamiento.              

 La bibliografía consultada encuentra reiteradamente          conceptos arraigados en el saber popular de las pacientes, como (35, 36):           - La menopausia es un proceso fisiológico,          por tanto tratarlo es "ir en contra" de la naturaleza.  - El tratamiento hormonal del climaterio          aumenta los riesgos de sangrado genital.  - La TRH aumenta siempre el riesgo de cáncer.           - Dicho tratamiento solo debe seguirse          por cortos períodos.  - Con TRH aumentan los riesgos de embarazo.           - La TRH aumenta el peso corporal.  Pero también los médicos juegan un rol          adverso en la indicación de TRH. En el estudio de Suecia (41), se encuentran          como las principales razones para el abandono de tratamiento, las que          resumimos en la Tabla IV.  El 67% de las pacientes entre 46 y 62 años,          así como el 78% de las mujeres mayores de 60 años prefieren no          tener sangrados, según surge en el estudio de Matson y cols (Suecia) en          1996.  Por tanto, el 67% de las mujeres prefiere          no sangrar; y del 33% restante, solo 12% aceptaría presentar sangrados          mensualmente. La presencia de sangrados periódicos es un obstáculo importante          para la mejor compliance de la TRH. En un estudio llevado a cabo en 4.504          pacientes, el 35,5 de las pacientes que no aceptan inicialmente el tratamiento,          lo aceptarían incluso a largo plazo siempre y cuando no implicara la presencia          de sangrados periódicos. El miedo al cáncer de mama y endometrio también          son un factor fundamental que limita notablemente la aceptación de la          TRH (42), aún cuando se explique a las mujeres que si se acompaña          de un gestágeno la TRH carece de riesgo neoplásico sobre el endometrio.          La insuficiente información de las pacientes potencia los miedos y fantasías          al respecto. En las mejores series, y con la mayor información la compliance          promedio no suele superar el 51,5%. Los costos económicos elevados de          poder proseguir un tratamiento, así como las consultas periódicas y los          exámenes complementarios, hacen que sea difícil para las pacientes cumplir          regularmente el tratamiento. En un estudio llevado a cabo en Roma (33),          con un seguimiento al cabo de 2 años, se vio que el 30% de las          serie que incluía 257 mujeres, abandonó el tratamiento. Los síntomas secundarios          del tratamiento de reemplazo, sobre todos secundarios al gestágenos suelen          conspirar contra su compliance. Lo mismo sucede con mujeres que inician          la TRH en ausencia de síndrome climatérico, o que la inician a edades          mayores de los 56 años.  La vía escogida para realizar la TRH también          juega un rol sobre la compliance del tratamiento. Un esquema sencillo,          bien aceptado por la paciente facilita el cumplimiento del tratamiento.          No existe un consenso de cual es la vía que se acompaña de la mejor          compliance (29, 26, 46). El concepto a retener es que la mejor vía es          aquella que se elija con la aceptación y conformidad de la paciente. Todos          los factores adversos sobre la compliance, disminuyen su incidencia          si existe una correcta y una fluida comunicación médico-paciente (18).           Luego de hechos públicos y difundidos los          resultados del estudio del WHI tanto a nivel científico como a nivel de          masas, indudablemente que el comportamiento de médicos y usuarias ante          la TRH se vio sustancialmente afectado. No sería completa esta revisión          si no se considerara el impacto de este acontecimiento. Hay múltiples          estudios en la bibliografía que hacen referencia al comportamiento de          las usuarias y los médicos respecto a lo que podríamos dar en llamar el          fenómeno del estudio del WHI. En          un trabajo desarrollado en la Universidad de Yale (56), donde se intentó          evaluar la respuesta de las mujeres ante la publicación del mencionado          artículo con el objetivo fundamental de detectar la tasa de abandonos          de TRH, y evaluar la reaparición de síntomas climatéricos en las que abandonaron          la TRH, se encontró en una población que tenía una media de edad de 62          años que el 77% abandonó la TRH, mientras que 23% la continuó.          Se encontró que en 40% de las pacientes que abandonaron la TRH reaparecieron          los síntomas propios del climaterio (56). Un estudio de similares características          al anterior desarrollado en la Universidad de Colorado nos muestra una          interesante comparación entre la situación pre-WHI y post-WHI en poblaciones          de similares características; se apreció entre ambos grupos una mayor          y estadísticamente significativa tasa de abandono de la TRH luego del          estudio del WHI, respecto a la situación anterior al conocimiento de dicha          publicación, la conclusión es obvia, y apoya el hecho de que la publicación          de los resultados adversos de un tratamiento se asocia con un incremento          reactivo de la tasa de abandono del mismo (57). Reafirmando el hecho de          que la media de seguimiento de la TRH era muy breve en población norteamericana,          no superando los 18 meses, siendo además indicada fundamentalmente para          mitigar el síndrome climatérico, surge además la conclusión de que esta          se acorta más aún por la publicación del estudio del WHI (56, 57).   Si bien es cierto que solo el 34% de las          mujeres que iniciaron TRH alcanzan los dos años de tratamiento,          un factor de estímulo para no abandonarla suele ser el conocimiento de          la protección sobre la salud ósea y el bienestar alcanzado con este tratamiento          (58). La continuidad a largo plazo siempre se vio amenazada por el miedo          al cáncer y otros efectos secundarios. En general, las mujeres que menos          abandonan este tratamiento son aquellas          que son partícipes en la decisión, que están bien informadas y tienen          mejores ingresos, un nivel de vida saludable y mejor nivel educacional.          No obstante todo esto, el estudio del WHI irrumpió cambiando la conducta          de las mujeres al respecto, aumentando la tasa de abandono entre las usuarias,          y disminuyendo la tasa de incorporación de nuevas usuarias (56, 59, 60).          Es claro como en un estudio realizado en Nueva Zelanda, con iguales objetivos          que los anteriores se apreció en 998 mujeres encuestadas, que de todas          las usuarias de TRH, el 40% la interrumpió definitivamente, y 18% si bien          lo hizo inicialmente, por consejo médico o recrudecimiento de los síntomas          la reinició luego de haberla interrumpido (61).  CONCLUSIÓN  Es relevante la opinión de los médicos          y que las pacientes refieren como fundamental para la decisión de adoptar          o no dicha terapia y la actitud de éste en la entrevista al recomendar          este tratamiento (62). Los médicos suelen indicar TRH cuando existe algún          síntoma del climaterio. En pacientes asintomáticas la decisión de iniciar          TRH fundamentalmente estará condicionada por el manifiesto deseo, o la          demanda de la paciente por este tratamiento. Pero es baja la oferta espontánea          de los médicos para este tratamiento ante pacientes asintomáticas, dato          que es constante aún antes de la publicación del artículo del WHI (63).             BIBLIOGRAFÍA   1. Rossouw JE, Anderson GL, Prentice RL          y cols. Risks and benefits of estrogen plus progestin in healthy postmenopausal          women. Principal results from the WHI randomized controlled trial. JAMA          2002; 288: 321-33.         [ Links ] 2. Anderson GL, Limacher M, Assaf AR y          cols. Effects of Conjugated Equine Estrogen in Postmenopausal Women With          Hysterectomy. The Women's Health Initiative randomized controlled trial.          JAMA 2004; 291: 1701-12.         [ Links ] 3. Million Women Study Collaborators.          Breast cancer and hormone replacement therapy in the Millon Women Study.          Lancet 2003; 362: 419-27.         [ Links ] 4. Yen S, Yaffe R. Endocrinología de la          Reproducción 4ta ed. Editorial Panamericana, 1998.         [ Links ] 5. Whitehead M. The prescriber's guide          to hormona replacement therapy. The Parthenon Publishing Group, 1998.                  [ Links ] 6. Hormon Replacement Therapy. ACOG. Technical          Bulletin. N° 16 April, 1992.         [ Links ] 7. Birkhäuer M, Rozenbaum H. Menopause.          European Concensus Development Conference,1996.         [ Links ]8. Utian WH, Boggs PP. The NAMS 1998 Survey        Postmenopausal women's perceptions about menopause and midlife. Menopause        1999 , 6(2): 122-8. 

No solo el bajo porcentaje de usuarias          reales entre las potenciales es un problema de la TRH. El porcentaje de          pacientes que abandona el tratamiento en el primer año es elevado,          alcanzando cifras de hasta 40% de abandono una vez iniciado el mismo.          Entre el 20 y 30% de las pacientes que recibieron prescripción de TRH,          nunca lo cumplió. Mientras que de aquellas que lo cumplieron, el 10% tomó          esporádica e irregularmente los medicamentos y el 20% lo interrumpió en          los primeros 9 meses. Existen múltiples causas que hacen que las mujeres          abandonen el tratamiento (36). La Tabla III resume los          factores hallados en la literatura que se asocian con abandono del tratamiento.          

   



La bibliografía consultada encuentra reiteradamente          conceptos arraigados en el saber popular de las pacientes, como (35, 36):          

- La menopausia es un proceso fisiológico,          por tanto tratarlo es "ir en contra" de la naturaleza. 

- El tratamiento hormonal del climaterio          aumenta los riesgos de sangrado genital. 

- La TRH aumenta siempre el riesgo de cáncer.          

- Dicho tratamiento solo debe seguirse          por cortos períodos. 

- Con TRH aumentan los riesgos de embarazo.          

- La TRH aumenta el peso corporal. 

Pero también los médicos juegan un rol          adverso en la indicación de TRH. En el estudio de Suecia (41), se encuentran          como las principales razones para el abandono de tratamiento, las que          resumimos en la Tabla IV. 

El 67% de las pacientes entre 46 y 62 años,          así como el 78% de las mujeres mayores de 60 años prefieren no          tener sangrados, según surge en el estudio de Matson y cols (Suecia) en          1996. 

Por tanto, el 67% de las mujeres prefiere          no sangrar; y del 33% restante, solo 12% aceptaría presentar sangrados          mensualmente. La presencia de sangrados periódicos es un obstáculo importante          para la mejor compliance de la TRH. En un estudio llevado a cabo en 4.504          pacientes, el 35,5 de las pacientes que no aceptan inicialmente el tratamiento,          lo aceptarían incluso a largo plazo siempre y cuando no implicara la presencia          de sangrados periódicos. El miedo al cáncer de mama y endometrio también          son un factor fundamental que limita notablemente la aceptación de la          TRH (42), aún cuando se explique a las mujeres que si se acompaña          de un gestágeno la TRH carece de riesgo neoplásico sobre el endometrio.          La insuficiente información de las pacientes potencia los miedos y fantasías          al respecto. En las mejores series, y con la mayor información la compliance          promedio no suele superar el 51,5%. Los costos económicos elevados de          poder proseguir un tratamiento, así como las consultas periódicas y los          exámenes complementarios, hacen que sea difícil para las pacientes cumplir          regularmente el tratamiento. En un estudio llevado a cabo en Roma (33),          con un seguimiento al cabo de 2 años, se vio que el 30% de las          serie que incluía 257 mujeres, abandonó el tratamiento. Los síntomas secundarios          del tratamiento de reemplazo, sobre todos secundarios al gestágenos suelen          conspirar contra su compliance. Lo mismo sucede con mujeres que inician          la TRH en ausencia de síndrome climatérico, o que la inician a edades          mayores de los 56 años.  La vía escogida para realizar la TRH también          juega un rol sobre la compliance del tratamiento. Un esquema sencillo,          bien aceptado por la paciente facilita el cumplimiento del tratamiento.          No existe un consenso de cual es la vía que se acompaña de la mejor          compliance (29, 26, 46). El concepto a retener es que la mejor vía es          aquella que se elija con la aceptación y conformidad de la paciente. Todos          los factores adversos sobre la compliance, disminuyen su incidencia          si existe una correcta y una fluida comunicación médico-paciente (18).           Luego de hechos públicos y difundidos los          resultados del estudio del WHI tanto a nivel científico como a nivel de          masas, indudablemente que el comportamiento de médicos y usuarias ante          la TRH se vio sustancialmente afectado. No sería completa esta revisión          si no se considerara el impacto de este acontecimiento. Hay múltiples          estudios en la bibliografía que hacen referencia al comportamiento de          las usuarias y los médicos respecto a lo que podríamos dar en llamar el          fenómeno del estudio del WHI. En          un trabajo desarrollado en la Universidad de Yale (56), donde se intentó          evaluar la respuesta de las mujeres ante la publicación del mencionado          artículo con el objetivo fundamental de detectar la tasa de abandonos          de TRH, y evaluar la reaparición de síntomas climatéricos en las que abandonaron          la TRH, se encontró en una población que tenía una media de edad de 62          años que el 77% abandonó la TRH, mientras que 23% la continuó.          Se encontró que en 40% de las pacientes que abandonaron la TRH reaparecieron          los síntomas propios del climaterio (56). Un estudio de similares características          al anterior desarrollado en la Universidad de Colorado nos muestra una          interesante comparación entre la situación pre-WHI y post-WHI en poblaciones          de similares características; se apreció entre ambos grupos una mayor          y estadísticamente significativa tasa de abandono de la TRH luego del          estudio del WHI, respecto a la situación anterior al conocimiento de dicha          publicación, la conclusión es obvia, y apoya el hecho de que la publicación          de los resultados adversos de un tratamiento se asocia con un incremento          reactivo de la tasa de abandono del mismo (57). Reafirmando el hecho de          que la media de seguimiento de la TRH era muy breve en población norteamericana,          no superando los 18 meses, siendo además indicada fundamentalmente para          mitigar el síndrome climatérico, surge además la conclusión de que esta          se acorta más aún por la publicación del estudio del WHI (56, 57).   Si bien es cierto que solo el 34% de las          mujeres que iniciaron TRH alcanzan los dos años de tratamiento,          un factor de estímulo para no abandonarla suele ser el conocimiento de          la protección sobre la salud ósea y el bienestar alcanzado con este tratamiento          (58). La continuidad a largo plazo siempre se vio amenazada por el miedo          al cáncer y otros efectos secundarios. En general, las mujeres que menos          abandonan este tratamiento son aquellas          que son partícipes en la decisión, que están bien informadas y tienen          mejores ingresos, un nivel de vida saludable y mejor nivel educacional.          No obstante todo esto, el estudio del WHI irrumpió cambiando la conducta          de las mujeres al respecto, aumentando la tasa de abandono entre las usuarias,          y disminuyendo la tasa de incorporación de nuevas usuarias (56, 59, 60).          Es claro como en un estudio realizado en Nueva Zelanda, con iguales objetivos          que los anteriores se apreció en 998 mujeres encuestadas, que de todas          las usuarias de TRH, el 40% la interrumpió definitivamente, y 18% si bien          lo hizo inicialmente, por consejo médico o recrudecimiento de los síntomas          la reinició luego de haberla interrumpido (61).  CONCLUSIÓN  Es relevante la opinión de los médicos          y que las pacientes refieren como fundamental para la decisión de adoptar          o no dicha terapia y la actitud de éste en la entrevista al recomendar          este tratamiento (62). Los médicos suelen indicar TRH cuando existe algún          síntoma del climaterio. En pacientes asintomáticas la decisión de iniciar          TRH fundamentalmente estará condicionada por el manifiesto deseo, o la          demanda de la paciente por este tratamiento. Pero es baja la oferta espontánea          de los médicos para este tratamiento ante pacientes asintomáticas, dato          que es constante aún antes de la publicación del artículo del WHI (63).             BIBLIOGRAFÍA   1. Rossouw JE, Anderson GL, Prentice RL          y cols. Risks and benefits of estrogen plus progestin in healthy postmenopausal          women. Principal results from the WHI randomized controlled trial. JAMA          2002; 288: 321-33.         [ Links ] 2. Anderson GL, Limacher M, Assaf AR y          cols. Effects of Conjugated Equine Estrogen in Postmenopausal Women With          Hysterectomy. The Women's Health Initiative randomized controlled trial.          JAMA 2004; 291: 1701-12.         [ Links ] 3. Million Women Study Collaborators.          Breast cancer and hormone replacement therapy in the Millon Women Study.          Lancet 2003; 362: 419-27.         [ Links ] 4. Yen S, Yaffe R. Endocrinología de la          Reproducción 4ta ed. Editorial Panamericana, 1998.         [ Links ] 5. Whitehead M. The prescriber's guide          to hormona replacement therapy. The Parthenon Publishing Group, 1998.                  [ Links ] 6. Hormon Replacement Therapy. ACOG. Technical          Bulletin. N° 16 April, 1992.         [ Links ] 7. Birkhäuer M, Rozenbaum H. Menopause.          European Concensus Development Conference,1996.         [ Links ]8. Utian WH, Boggs PP. The NAMS 1998 Survey        Postmenopausal women's perceptions about menopause and midlife. Menopause        1999 , 6(2): 122-8. 

La vía escogida para realizar la TRH también          juega un rol sobre la compliance del tratamiento. Un esquema sencillo,          bien aceptado por la paciente facilita el cumplimiento del tratamiento.          No existe un consenso de cual es la vía que se acompaña de la mejor          compliance (29, 26, 46). El concepto a retener es que la mejor vía es          aquella que se elija con la aceptación y conformidad de la paciente. Todos          los factores adversos sobre la compliance, disminuyen su incidencia          si existe una correcta y una fluida comunicación médico-paciente (18).          

Luego de hechos públicos y difundidos los          resultados del estudio del WHI tanto a nivel científico como a nivel de          masas, indudablemente que el comportamiento de médicos y usuarias ante          la TRH se vio sustancialmente afectado. No sería completa esta revisión          si no se considerara el impacto de este acontecimiento. Hay múltiples          estudios en la bibliografía que hacen referencia al comportamiento de          las usuarias y los médicos respecto a lo que podríamos dar en llamar el          fenómeno del estudio del WHI. En          un trabajo desarrollado en la Universidad de Yale (56), donde se intentó          evaluar la respuesta de las mujeres ante la publicación del mencionado          artículo con el objetivo fundamental de detectar la tasa de abandonos          de TRH, y evaluar la reaparición de síntomas climatéricos en las que abandonaron          la TRH, se encontró en una población que tenía una media de edad de 62          años que el 77% abandonó la TRH, mientras que 23% la continuó.          Se encontró que en 40% de las pacientes que abandonaron la TRH reaparecieron          los síntomas propios del climaterio (56). Un estudio de similares características          al anterior desarrollado en la Universidad de Colorado nos muestra una          interesante comparación entre la situación pre-WHI y post-WHI en poblaciones          de similares características; se apreció entre ambos grupos una mayor          y estadísticamente significativa tasa de abandono de la TRH luego del          estudio del WHI, respecto a la situación anterior al conocimiento de dicha          publicación, la conclusión es obvia, y apoya el hecho de que la publicación          de los resultados adversos de un tratamiento se asocia con un incremento          reactivo de la tasa de abandono del mismo (57). Reafirmando el hecho de          que la media de seguimiento de la TRH era muy breve en población norteamericana,          no superando los 18 meses, siendo además indicada fundamentalmente para          mitigar el síndrome climatérico, surge además la conclusión de que esta          se acorta más aún por la publicación del estudio del WHI (56, 57).  

Si bien es cierto que solo el 34% de las          mujeres que iniciaron TRH alcanzan los dos años de tratamiento,          un factor de estímulo para no abandonarla suele ser el conocimiento de          la protección sobre la salud ósea y el bienestar alcanzado con este tratamiento          (58). La continuidad a largo plazo siempre se vio amenazada por el miedo          al cáncer y otros efectos secundarios. En general, las mujeres que menos          abandonan este tratamiento son aquellas          que son partícipes en la decisión, que están bien informadas y tienen          mejores ingresos, un nivel de vida saludable y mejor nivel educacional.          No obstante todo esto, el estudio del WHI irrumpió cambiando la conducta          de las mujeres al respecto, aumentando la tasa de abandono entre las usuarias,          y disminuyendo la tasa de incorporación de nuevas usuarias (56, 59, 60).          Es claro como en un estudio realizado en Nueva Zelanda, con iguales objetivos          que los anteriores se apreció en 998 mujeres encuestadas, que de todas          las usuarias de TRH, el 40% la interrumpió definitivamente, y 18% si bien          lo hizo inicialmente, por consejo médico o recrudecimiento de los síntomas          la reinició luego de haberla interrumpido (61). 

CONCLUSIÓN 

Es relevante la opinión de los médicos          y que las pacientes refieren como fundamental para la decisión de adoptar          o no dicha terapia y la actitud de éste en la entrevista al recomendar          este tratamiento (62). Los médicos suelen indicar TRH cuando existe algún          síntoma del climaterio. En pacientes asintomáticas la decisión de iniciar          TRH fundamentalmente estará condicionada por el manifiesto deseo, o la          demanda de la paciente por este tratamiento. Pero es baja la oferta espontánea          de los médicos para este tratamiento ante pacientes asintomáticas, dato          que es constante aún antes de la publicación del artículo del WHI (63).          