https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262004000200009
PERFIL ACTUAL Y REQUISITOS PARA UN PROGRAMA DE ESPECIALIZACIÓN EN OBSTETRICIA Y GINECOLOGÍA EN EL NUEVO MILENIO EN CHILE

   INTRODUCCIÓN  Resulta natural que las Escuelas de Medicina    promuevan y desarrollen cambios al interior de la malla curricular de    un programa de postgrado. Dichos cambios surgen de una serie de factores    que incluyen la evaluación continua del programa, la necesidad    de incluir nueva información y nuevas tecnologías, y las    nuevas demandas y necesidades del entorno. Ello obliga a modificar tanto    los objetivos de la educación y de aprendizaje como los instrumentos    de enseñanza y evaluación.  En la actualidad el avance vertiginoso    en el conocimiento científico y tecnológico que experimenta    la especialidad, la promoción y desarrollo de reformas de salud    que afectan los límites de la labor del especialista tanto en el    marco público como privado, los cambios en el sistema de financiamiento    de los programas de especialización, y los efectos de la legalidad    vigente en el ejercicio profesional han hecho que la formación    del especialista en obstetricia y ginecología deba ampliar significativamente    el horizonte de su conocimiento y trabajo. Ante este escenario, resulta    difícil imaginar un especialista cuya formación sea suficiente    como para cubrir todas las demandas que se le exigen (1).  El presente trabajo tiene por objeto revisar    el perfil del ginecólogo obstetra para el nuevo milenio considerando    las demandas que los avances científicos y la sociedad han hecho    surgir, y los requisitos que un programa en la especialidad debe tener    a fin de satisfacerlas.  SITUACIÓN ACTUAL DE LOS PROGRAMAS    DE    FORMACIÓN Y ESPECIALISTAS EN CHILE En la actualidad el título de especialista    en Obstetricia y Ginecología se alcanza a través de dos    vías. Una, a través de los programas de postgrado impartidos    por las universidades pertenecientes a la Asociación de Facultades    de Medicina de Chile (ASOFAMECH) y que la Comisión Nacional de    Certificación de Especialidades Médicas (CONACEM) reconoce    y certifica. La otra vía es la certificación otorgada directamente    por CONACEM luego de aprobar los requisitos que ésta exige y dentro    de los cuales se incluyen un período de formación práctica    (cinco años) en Servicios de Salud reconocidos, o haber cursado    una especialización en el extranjero y la aprobación de    un examen ante una comisión designada por la entidad.  Los programas impartidos por las Universidades    contemplan un período de formación en la especialidad de    tres años. La mayoría de ellos son de dedicación    semi-exclusiva y financiados en su mayoría por fuentes provenientes    de las Universidades mismas, por becas que otorga el programa de ciclo    de destinación del Ministerio de Salud o por becas otorgadas por    las Fuerzas Armadas. Otras fuentes de financiamiento externo, aunque minoritarias,    las constituyen el autofinanciamiento del educando y las becas otorgadas    por fundaciones o entidades privadas.  Los programas de formación universitaria,    tal como su nombre lo indica, son programas estructurados, de aprendizaje    progresivo y tutorial, que exigen del educando una dedicación mayor    para con la formación (idealmente una dedicación exclusiva)    a fin de alcanzar los objetivos deseados. Sus fines, además, son    docentes y no asistenciales. Por lo tanto, el número de educandos,    las actividades asignadas y las rotaciones por las distintas áreas    de formación debieran ser asignadas respetando dichos principios.    Los programas debieran ser periódicamente revisados a fin de que    dicho objetivo se siga cumpliendo.  Las estadías de perfeccionamiento,    en cambio, habitualmente carecen de estructura, no tienen un programa      establecido y el nivel de aprendizaje depende de la asistencialidad y      nivel de los especialistas con los cuales el educando se relaciona.   La estructura de un programa, la supervisión    y evaluación periódica, constituyen las principales diferencias    entre la formación universitaria y las estadías de perfeccionamiento    realizadas en los Servicios de Salud. La evaluación periódica,    tanto interna como externa, permite garantizar la idoneidad de la formación    y la introducción de modificaciones oportunas al programa que lo    mejoren y cambien acorde a las necesidades y progresos de la especialidad,    así como a las demandas que surgen en la sociedad.  Durante los últimos años    diversos factores han amenazado el buen funcionamiento del sistema de    formación de especialistas. Dichos factores se pueden agrupar en:    a) cambios en el sistema de atención médica (reformas a    la salud), b) cambios en la organización y políticas promovidas    tanto por el Ministerio de Salud como por las Universidades, y c) cambios    en los enfoques y políticas económicas en el país    (2). Los cambios mencionados se han traducido en un incremento    en la demanda y una disminución en la oferta por especialización.    Es cada vez más frecuente que las pacientes gineco-obstétricas    busquen la "personalización" de la atención, lo    que reduce las posibilidades de aprendizaje práctico. A lo anterior    se agregan los problemas médico-legales, y las dificultades de    financiamiento en la formación de especialistas. El aumento de    las demandas por negligencias médicas, donde nuestra especialidad    ocupa el primer lugar, ha favorecido, probablemente, que disminuya el    interés por la especialidad, de los alumnos que egresan.  De acuerdo con los estándares de    países desarrollados, una relación adecuada entre el especialista    en Obstetricia y Ginecología y el número de mujeres asignadas,    oscila en alrededor de dos especialistas por cada 10.000 mujeres (Mulhausen,    JAMA, 1989). En Chile, dicha relación no supera un especialista    por 10.000 mujeres. En la actualidad, además de la falencia en    número, existe una inequidad evidente en la distribución    de especialistas a lo largo del país haciendo que la falencia para    ciertas regiones sea aún más grave. Tal como se observa    en la Figura 1, de acuerdo a fuentes del CONACEM, aproximadamente    el 77% de los especialistas se concentra en tres regiones: V, VIII y Metropolitana,    siendo ésta última donde se encuentran más del 60%    de los poco más de 700 especialistas reconocidos. Aún en    la Región Metropolitana -donde se concentra el mayor número      de especialistas- dicha relación no se cumple (en ella es aproximadamente      1,4 por 10.000 mujeres). Aún cuando existe una diferencia entre      los especialistas en ejercicio y aquellos que han sido certificados por      CONACEM, aún duplicando los números, la falencia de especialistas      persiste. La línea trazada en la Figura 1 muestra      la relación entre especialistas y mujeres asignadas estimada por      regiones.  A la falencia de especialistas a nivel    nacional, y a la mala distribución, se debe agregar la falta de    permanencia de los especialistas en el SNSS. La mayoría de los    egresados de los programas de especialización aunque cumple con    el tiempo de destino acordado con el ciclo de destinación, en su    mayoría consigue modificar el destino original y/o, rápidamente    luego de cumplir con el tiempo exigido, orienta sus actividades al área    privada. Ello no sólo se debe a mejores expectativas económicas    en el sector privado, sino también a la falta de cargos de planta    en el SNSS que den permanencia a los nuevos especialistas, una vez finalizado    el período inicialmente convenido en el ciclo de destinación.    Es esta situación la que ha llevado al SNSS a: 1) reformar el ciclo    de destinación encargando tanto la asignación de los recursos    como los lugares de formación del futuro especialista a los servicios    de salud respectivos y, 2) modificar los concursos para cargos de planta.    Dicha política en la formación de recursos humanos y de    ocupación de los cargos busca cumplir con la demanda regional y    favorecer la permanencia del especialista en el servicio donde se destinó.    Sin embargo, dicha solución, desde el punto de vista formativo,    conlleva el riesgo de generar un especialista menos que óptimo,    cuyo aprendizaje no sea estructurado sino basado netamente en la asistencialidad.    La diversidad en contenido y práctica clínica de los programas    de formación ya existentes      avala lo expuesto (3). Bajo este principio, sólo      servicios clínicos con volumen y variedad de patologías      suficientes, y con especialistas bien entrenados pueden permitir la formación      de nuevos especialistas con la experiencia mínima y diversa que      se requiere. La situación actual no permite que lo anterior sea      factible.  Enfrentados a esta realidad, es deber de    las Universidades el aportar soluciones que permitan mejorar la calidad    y cantidad de los especialistas que se formen a futuro.     

Figura 1. Distribución        en número y tasa de especialistas certificados en Obstetricia y      Ginecología en regiones.   PERFIL DEL OBSTETRA Y GINECÓLOGO    EN    EL NUEVO MILENIO Los actuales residentes deben aprender    más en menos tiempo y deben incluir áreas del conocimiento    que previamente no eran consideradas. Por otra parte, y como ejemplo de    lo anterior, es claro que el ginecólogo debe cumplir hoy un rol    mayor en la salud de la mujer, vista ésta desde un punto de vista    integral. Estudios norteamericanos muestran que el ejercicio profesional    del ginecólogo obstetra ha ampliado su horizonte en la atención    primaria de la mujer (4-7). De hecho,    aproximadamente el 50% de los especialistas certificados proporciona atención    primaria a más de la mitad de sus pacientes (8).  Dados los cambios demográficos que    se han producido, y los que afectarán a nuestro país en    las próximas décadas, con un envejecimiento progresivo de    la población (aumento de expectativa de vida y descenso de la tasa    de natalidad), es esperable que el especialista se enfrente, cada vez    más frecuentemente, a patologías médicas y/o crónicas    que usualmente se observan por sobre los 40 años de edad. Ello    hace que la formación médica en dichos aspectos deba ser    más sólida a fin de cumplir con el deber médico de    pesquisa y derivación oportuna, medicina preventiva y enfrentamiento    terapéutico inicial.  Por otra parte, los nuevos conocimientos    hacen que actualmente no se conciba un programa en que al residente no    se le instruya en las aplicaciones clínicas de la biología    molecular (ejemplo: diagnóstico prenatal) (9),    ultrasonografía, laparoscopía, atención primaria,    medicina preventiva, medicina basada en la evidencia, ética y neonatología    (1).  Preocupación existe a nivel mundial    sobre la posibilidad de cumplir con estas nuevas demandas para la formación    del especialista, basados en tres razones (10):    1) En la actualidad los médicos    jóvenes parecen valorar más el estilo y calidad de vida    que otros factores al momento de      escoger una especialidad (11). Ello ha hecho más      frecuente la inclinación hacia la radiología, dermatología,      oftalmología, psiquiatría, por nombrar algunas. Así,      resulta relevante el manifestar preocupación por resaltar los aspectos      positivos y de satisfacción profesional que nuestra especialidad      entrega. Debe haber preocupación por buscar modelos de trabajo      en grupo que mejoren la calidad de vida del futuro especialista. A ello      se agrega un descontento progresivo de los alumnos de medicina al momento      de rotar por la especialidad. Ello debe hacernos pensar sobre las técnicas      de enseñanza y la atención prestada para con ellos. La enseñanza      tutorial tiene un rol en evitar la despersonalización del alumno.    2)  La malla curricular es cada vez más        compleja y condensada (más conocimiento en los mismos tres años)        haciendo imposible cubrir con la suficiente profundidad todas las áreas.        La única solución posible es que los objetivos sufran una        reorientación buscando un nuevo equilibrio entre las destrezas        clínicas y quirúrgicas. Dicho equilibrio necesariamente        significa un cambio en el perfil quirúrgico del nuevo especialista.        No es esperable que el nuevo especialista pueda ser un excelente perinatólogo        y cirujano pélvico al mismo tiempo.  Lo anterior genera la necesidad de contar          con subespecialistas que cubran de mejor manera áreas que previamente          fueron entregadas al obstetra-ginecólogo general (1).          Así, ya han surgido las ramas de medicina materno fetal, oncología          ginecológica, endocrinología de la reproducción,          ginecología infanto-juvenil y, más recientemente, los programas          que incorporan medicina familiar (12).  Una alternativa a la subespecialización,          y de acuerdo a la necesidad urgente del país de contar con más          especialistas, es el extender el programa en tiempo y hacer modificaciones          sustanciales a los objetivos y la metodología actual a fin de generar          especialistas que tal vez al término de su formación ya      sean diferenciados hacia un área en particular.   3) La dificultad en mantener el interés    de los residentes que egresan por optar hacia una vida académica.    Dentro de las variables que determinan esta falta de interés están:    la necesidad de producción económica que tienen los departamentos    autofinanciados y gestionados, lo que desvía el quehacer del académico    joven desde la docencia e investigación hacia la asistencialidad    y administración; las dificultades de financiamiento al momento      de acceder a educación continua (asistencia a congresos, perfeccionamiento,      etc.); las diferencias económicas y de estilo de vida entre los      especialistas insertos en medicina académica y aquellos que ejercen      en práctica privada; y, por último, el aumento de las demandas      médicas, muchas de ellas derivadas de la propia labor docente al  interior de los programa de residencia.    Es claro entonces, que los programas de    formación de especialistas deben sufrir cambios a diferentes niveles    (13, 14). Frente a tales necesidades    no existe un mejor motor para impulsar el cambio que aquel que brota del    seno universitario. Un primer paso probablemente sea el generar un perfil    de especialista distinto con conocimiento más integral y con motivación    hacia la vida académica. Ello permitirá cubrir las demandas    de especialistas que el país requiere y a la vez generar nuevos    focos de formación al interior de los Servicios de Salud, pero    contando con programas más idóneos y de calidad más  homogénea que los ya existentes.  REQUISITOS MÍNIMOS PARA LA FORMACIÓN    DE ESPECIALISTAS EN OBSTETRICIA Y  GINECOLOGÍA  A comienzos de la década de los    noventa (15), la ASOFAMECH definió los criterios    que se consideran esenciales para la acreditación de un centro    formador de especialistas:    1. presencia de personal docente calificado        y estable,     2. existencia de implementación          asistencial básica y asistencia medica de alta calidad,     3. respeto a los cupos señalados            por la comisión nacional de acreditación.    En la actualidad pocos centros cumplen    con estos criterios mínimos y es, probablemente, al interior de    algunas Universidades donde ello todavía ocurre. Sin embargo, dichos    requisitos son los básicos o esenciales. Al momento de considerar    las metas que un buen programa de formación en Obstetricia y Ginecología    debe promover y cumplir, los requisitos son muchos más. Así,    además de lo descrito, un programa de formación en la especialidad    debe:    _ constituir una experiencia educativa    estructurada y planificada en continuidad con la educación médica    de pregrado. El programa debe ser estructurado a fin de proporcionar un    ambiente de formación con: responsabilidad creciente, adecuada    supervisión, instrucción formal, evaluación crítica,    orientación y consejo al residente.   _ proporcionar oportunidades suficientes      para adquirir el conocimiento, las destrezas y actitudes necesarias para      el buen desempeño en la especialidad. El programa debe durar al      menos tres años y ser de dedicación exclusiva a fin de optimizar      el tiempo de estudio y de práctica supervisada.   _ promover el desarrollo de competencias        necesarias para la atención primaria de la salud de la mujer. El        perfil profesional debe estar focalizado en la salud primaria y reproductiva        de la mujer, incluyendo la promoción en salud, la prevención,        diagnóstico y tratamiento de la enfermedad, así como la      consulta y referencia oportunas.    Teniendo en consideración la experiencia    educativa de los centros norteamericanos y europeos, a fin de cumplir    con los criterios antes mencionados deben considerarse como requisitos    mínimos de un programa de especialización en Obstetricia  y Ginecología los siguientes:    _ soporte por una Institución debidamente        acreditada y responsable del programa     _ número de residentes proporcional          a los objetivos educacionales y no asistenciales     _ proceso de selección de            residentes riguroso y objetivo que evalúe y pondere variables cognitivas,            psicológicas y   de relación interpersonal (examen            teórico, entrevistas, pruebas psicológicas)     _ cuerpo docente calificado (coordinador              de programa y docentes acreditados)     _ programa educacional estructurado                basado en objetivos y logros     _ evaluación periódica                  del residente, del docente y del programa     _ práctica de innovación                    y experimentación (investigación en docencia)     _ certificación previo examen    A continuación detallamos cada uno    de los requisitos antes mencionados (16):  1. Institución En la actualidad existen dos grandes tipos    de programas de acuerdo a la modalidad práctica en que se desarrollan,    los independientes y los integrados, con o sin rotaciones extramurales.    Los programas independientes transcurren en una sola institución    donde existe un sólo encargado del programa (Ejemplo: los programas    de especialización al interior de un Servicio de Salud a cargo    del Jefe de Servicio respectivo).  Los programas integrados, en cambio, se    desarrollan en varias instituciones participantes pero mantienen un sólo    encargado del programa (ejemplo:      modelo utilizado por la Universidad Católica donde los becados      rotan en diferentes campus clínicos de la Universidad y en el Servicio      de Salud Sur Oriente, en todos ellos a cargo del encargado del programa).      En el modelo integrado existen rotaciones extramurales (< 6 meses)      o en centros afiliados (> 6 meses).  Independientemente del tipo de programa,    necesariamente debe haber una institución patrocinante responsable    del programa. Dicha institución debe contar con acceso a todas    las especialidades mayores y comprometer su debida participación    para con el programa. Junto a la institución patrocinante pueden    coexistir otras instituciones participantes (como en el modelo integrado).    Las asignaciones a ellas deben ser basadas en motivos educacionales (previa    acreditación del centro). El tiempo de rotación en ellas    debe ser el necesario para asegurar la calidad de la experiencia educacional.    No vale la pena incluir rotaciones que por duración y falta de    objetivos claros no contribuyan a mejorar o complementar el programa.    Toda institución participante debe comprometer por escrito su participación,    así como el tiempo de duración, el docente a cargo, los    supervisores, la metodología y herramientas de evaluación,    los objetivos y la labor del residente.  Tanto la institución patrocinante    como las participantes deben contar con:    _ Policlínico: con acceso oportuno    al registro médico y al laboratorio para permitir una educación    efectiva en   cuidado ambulatorio.   _ Hospital: además del acceso      al registro médico y al laboratorio adecuado, debe permitir el      manejo de pacientes   críticos y de aquellos que requieran      de procedimientos quirúrgicos mayores tanto obstétricos      como ginecológicos.    En ambos campos clínicos es crítico  contar con un número suficiente de casos.    _ Auditoría periódica: del    registro médico incluyendo el número de procedimientos,    consultas, tipo de patologías   atendidas y complicaciones.   _ Biblioteca médica: recurso      indispensable en todo programa. Debe estar fácilmente accesible      (idealmente las 24   horas del día, todos los días      del año). Dicha disponibilidad puede ser en una planta física      o a través de recursos on-line.   _ Dependencias del residente: tal        vez el recurso más importante y el más olvidado. Resulta        imprescindible contar   con un lugar físico para el adecuado        descanso y esparcimiento durante las horas de trabajo; un lugar que   además      de satisfacer las necesidades básicas permita el estudio personal.    2. Cuerpo docente   2.a) Encargado del programa: Todo    programa debe necesariamente contar con un encargado que represente a    la institución patrocinante. Debe estar acreditado en la especialidad    y contar con experiencia suficiente en educación (haber realizado    un diplomado en docencia o similar) (17). Debe ser miembro    de la planta académica ordinaria de la institución patrocinante.    Debe tener dedicación al programa, estar a cargo de la supervisión    del desarrollo del programa en todas las instituciones y del desempeño    tanto de docentes como residentes. Para ello es esencial que realice visitas    periódicas a cada campo clínico. Debe mostrar y tener preocupación    por el residente tanto en el plano académico como personal.    2.b) Docentes participantes: El    cuerpo docente debe ser calificado y acreditado, con cobertura suficiente    para cumplir los objetivos del programa y en todas las áreas de    la especialidad. En cada campus clínico debe haber docentes pertenecientes    a la planta académica de la institución patrocinante y que    cuenten con formación docente clínica (diplomado). Los docentes    encargados en cada campo clínico participante deben tener interés    en la docencia, la investigación y en su propia educación  continua (18).    3. Residente o becado   3.a) Número: el número    de becados que ingresa al programa debe ser proporcional a la infraestructura,    volumen y calidad de pacientes, número y calidad de docentes, y    financiamiento disponible. Debe ser independiente de las necesidades asistenciales    que tenga la institución. A fin de garantizar el aprendizaje continuo    y progresivo debe propenderse a la dedicación exclusiva. Para ello    resulta vital el garantizar un ingreso digno, justo y ajustado a la realidad    contingente del país, e individualizado a la situación particular    de cada residente.    La selección de los becados debe    ser independiente y no afectada por la formación de becados de  subespecialidad (19).    3.b) Selección: debe ser    rigurosa y debe evaluar variables cognitivas, vocacionales, psicológicas    y sociales, además de antecedentes académicos. El proceso    debe ser transparente, único, ecuánime y sujeto a modificaciones    periódicas si se estima conveniente. Idealmente el proceso de selección    debe ser común a todas las especialidades.    Durante el proceso de selección    el comité a cargo (Comisión de Postgrado) debiera enfatizar  en cuatro puntos la decisión:    1. Las credenciales académicas (nota    de egreso o título, resultado de prueba de conocimientos incluida    en la postulación y/o Examen Médico Nacional).   2. Los informes de las entrevistas      al postulante (miembro de la Comisión, Jefe de Departamento y psicóloga).   3. La carta del postulante (carta      vocacional) y las cartas de recomendación.    Debido el creciente número de las    Escuelas de Medicina en nuestro país (en los próximos cinco    años habrá egresados desde al menos veintiuna escuelas),    el proceso de postulación y selección inevitablemente crecerá    y se hará más complejo. Para ello resulta conveniente el  considerar los modelos ya utilizados por centros europeos y norteamericanos.  Con anterioridad a la década de    los noventa, para la mayoría de los estudiantes de Escuelas de    Medicina norteamericanas el proceso de selección para una residencia    resultaba estresante, costoso y distractivo del quehacer académico    durante el último año de la carrera. Por otra parte, los    encargados del proceso de selección encontraban que el proceso    presentaba una serie de falencias y errores. Críticas abiertas    se habían hecho tanto a las cartas de recomendación como    a las formas utilizadas para la postulación que, aunque universales    y estructuradas, eran impersonales, incompletas y difíciles de    manejar. Ello llevó al Consejo Ejecutivo de Escuelas de Medicina    de los Estados Unidos a investigar el desarrollo de un nuevo sistema de    postulación vía computacional. Luego de una serie de evaluaciones    a los instrumentos antes descritos se generó en 1992 un sistema    de postulación conocido como ERAS (Electronic Residency Application    Service), a través del cual las Escuelas de Medicina y los estudiantes    conducen el proceso de selección en forma electrónica a    lo largo de todo el país. En este sistema la postulación    incluye: forma de postulación estandarizada, carta personal del    postulante, carta del Decano, carta del Jefe del Departamento, notas y    resultados del Examen Médico Nacional. El sistema descrito permitió    agilizar el proceso de postulación y, a los encargados del proceso    de selección, poder decidir más fácilmente a quienes    escoger para una entrevista y hacer un ranking de selección entre    los postulantes, no sólo a nivel local, sino nacional (programa    nacional para parear programas de residencia con postulantes más    indicados para ellos) (20).  El accionar conjunto de las distintas Universidades,    bajo el alero de ASOFAMECH, deberá buscar      los instrumentos para alcanzar un proceso único de selección      similar al descrito.  4. Programa El programa debe ser progresivo en dificultad    técnica, complejidad cognoscitiva y responsabilidad. Debe necesariamente    incluir el conocimiento mínimo necesario para la especialidad,    suplemento de contenido contingente y el respeto a principios morales    y religiosos.  Las áreas de competencia que deben    ser incluidas en el programa educacional incluyen:    _ Cuidado de pacientes     _ Conocimiento médico     _ Aprendizaje basado en práctica     _ Habilidades comunicacionales (pacientes,              familia, profesionales de la salud)     _ Profesionalismo     _ Práctica inserta en sistemas                  de salud    Las experiencias educativas tanto en Obstetricia    como en Ginecología deben incluir todo el espectro médico    y quirúrgico, a todas las edades, e incluyendo el manejo de pacientes    críticas. En la actualidad, y basado en el perfil actual del obstetra    y ginecólogo, resulta esencial el incluir rotaciones y enseñanza    dirigida en atención primaria, medicina familiar y preventiva.  Junto con definir las rotaciones específicas    para cada año del programa debe establecerse cuales serán    las actividades formales que cada rotación incluirá para    alcanzar los objetivos propuestos. Dichas actividades deben ser estructuradas    y definidas por calendario. Idealmente deben incluir (21):    _ visitas en sala (diariamente),     _ reuniones clínicas,     _ revisión de artículos            (journal club) y reuniones bibliográficas,     _ conferencias docentes (tópicos              sobre todos los aspectos de la especialidad, incluyendo ciencias básicas),             seminarios, cursos teóricos específicos,     _ reuniones multidisciplinarias (interacción                con otras especialidades o profesionales),     _ actividades quirúrgicas:                  indicación, acto quirúrgico, manejo postoperatorio,     _ actividades de policlínico                    (incluyendo subespecialidades y atención primaria).    Cabe destacar que tratándose de    una especialidad médico quirúrgica no sólo basta    con definir las actividades formales sino que debe ser establecido el    número de procedimientos mínimos con los cuales se considera    a un especialista preparado y calificado.      Ello supone el establecer registros por parte de los residentes sobre      el número de procedimientos realizados y contar con medidas en      el programa que permitan garantizar el cumplimiento de las metas propuestas.      La Tabla I muestra las experiencias vividas por los      residentes norteamericanos durante su beca (22). Probablemente      nuestros programas debiesen ofrecer oportunidades similares en número      y variedad.  Tabla    I EXPERIENCIAS QUIRÚRGICAS    DE LOS    RESIDENTES AMERICANOS DURANTE EL    PROGRAMA DE FORMACIÓN       Procedimiento   Mediana        Obstetricia          Parto espontáneo   360       Cesárea   188       Fórceps   37       Parto podálica   8       Parto embarazo múltiple   10       Amniocentesis genética   15             Ginecología          Histerectomía abdominal   80       Histerectomía vaginal   30       Cirugía incontinencia urinaria   20       Cirugía por cáncer   29       Casos de quimioterapia    26       Cirugía por tumor anexial   51       Cirugía por embarazo ectópico   20       Laparoscopia (diagnóstica/terapéutica)   79       Cirugía por infertilidad/endocrinopatía   32       El programa, sus rotaciones y actividades    formales, deben ser objeto de revisión periódica y de modificaciones    que permitan mejorar la calidad del programa e introducir los avances    que la especialidad deba asimilar (por ejemplo: ultrasonografía,    laparoscopía y biología molecular).  Además de las actividades formales    ya descritas el programa debe promover el estudio a través del    desarrollo de líneas de investigación clínica o básica,    la publicación en revistas de la especialidad, el envío    de contribuciones a congresos, la participación docente en reuniones,    discusiones, revisiones e investigación. Así también,    la participación en reuniones de sociedades científicas    y en cursos de actualización. Un elemento que debe quedar claramente    establecido en el programa es: el horario de trabajo del residente. A    este respecto:    _ debe haber un adecuado balance entre        la carga asistencial y académica,     _ todo quehacer debe ser supervisado          (a toda hora),     _ siempre debe tenerse presente la            calidad de la atención, la educación, la seguridad del paciente            y la   responsabilidad del médico tratante (staff) para            con sus pacientes,     _ deben reconocerse oportunamente              signos de fatiga y evitar sus consecuencias negativas,     _ el horario no incluye horas de                estudio individual.    Se consideran condiciones de trabajo razonables    para la formación en la especialidad lo siguiente (22, 23):    _ Horas trabajo: Máximo 80 horas/semana        (incluye turnos).     _ Tener un día libre semanal.     _ 10 horas de descanso entre jornadas            (considera el derecho a post-turno).     _ Turnos: idealmente no más              de tres por semana (cada tres noches).     _ Vacaciones: Tres a cuatro semanas                por año.     _ Un máximo de seis horas                  adicionales sobre las horas de trabajo para actividades educativas, entregas                  de turno,   garantizar continuidad de tratamiento de pacientes,                  policlínico.     _ Llamadas: sin limitaciones, pero                    debe haber día libre. Se consideran horas de trabajo.     _ Dedicación exclusiva. Debe                      velarse porque la remuneración que los becados reciban sea adecuada                      lo que permita   mantener la dedicación exclusiva.    Del mismo modo que en Estados Unidos, Chile    ha vivido un progresivo cambio en el perfil de postulantes a la especialidad.    En la actualidad en EEUU, aunque algo más del 50% de los estudiantes    de medicina son hombres, 75% de los residentes en obstetricia y ginecología    son mujeres (7, 10). En nuestra Universidad    parece seguirse la misma tendencia. Cuando en los ochenta lo habitual    era contar con una mujer entre doce becarios, en la actualidad cinco de    doce son mujeres. Lo anterior obliga a que los programas contemplen la    variable embarazo. Estudios norteamericanos demuestran que casi 50% de    las residentes casadas se embarazan durante la residencia. La tasa de    complicaciones asociadas al embarazo parece ser mayor que la población    general (43% versus 5%), y, en el 25% de embarazos que no son planificados,    la residente experimenta conflictos entre su deseo de tener un niño    y el temor de no alcanzar sus expectativas de desarrollo profesional (24-26).    Se hace necesario, entonces, que los programas de residencia contemplen    medidas para facilitar el desempeño y continuidad de las residentes    mujeres, así como para fomentar, entre pares y docentes,      el respeto por los derechos de la mujer embarazada.  5. Evaluación La excelencia y vigencia del programa sólo    son garantizados si, además del residente, son formalmente evaluados    el programa y su cuerpo docente.    5.a) Evaluación del residente: El programa debe incluir métodos adecuados de evaluación    para todas las áreas de competencia. Debe ofrecer al becado un    feedback periódico y oportuno. Debe haber evaluación semi-anual    escrita. El programa debe contar con un registro de evaluación    para cada residente (carpeta personal) que debe estar accesible a través    del encargado del programa. Las fuentes de evaluación deben ser    diversas e incluir a los pares, los docentes, los pacientes y otros profesionales    de la salud con los cuales los becados interactúen. Independientemente    de la excelencia del becado, siempre debe haber una evaluación    final.    5.b) Evaluación del cuerpo docente: El cuerpo docente debe ser objeto de evaluación periódica.    Debe velarse por la excelencia académica, la adecuada relación    docente-becado, el perfeccionamiento (educación continua) y la    disposición a la investigación docente, clínica y    básica. Idealmente debe hacerse a la mitad de cada período    de acreditación otorgado por ASOFAMECH. La evaluación debe    incluir visitas en el lugar para evaluar que la infraestructura mantenga    los estándares que una docencia de calidad exige. Por último,    debe existir una evaluación confidencial por parte de los residentes.   5.c) Evaluación del programa: Debe ser sistemática y anual. La evaluación debe hacerse    en base a objetivos del programa y logros. Deben formar parte de dicha    evaluación (equipo evaluador): el encargado del programa, los docentes    y al menos un residente. Se debe considerar en dicha evaluación    el informe confidencial emitido por los residentes. Indispensable como    resultado de dicha evaluación es la corrección oportuna  de las deficiencias.    La evaluación del programa debe    velar porque se mantenga viva en el programa la innovación y experimentación    docente. Ello es esencial para mejorar la educación profesional.    Lo anterior significa que debe favorecerse y/o facilitarse la realización    de proyectos experimentales educativos, y la incorporación de nuevas  técnicas de enseñanza y de recursos o equipamiento.  6. Certificación  La certificación de especialista    requiere de una evaluación integral. Dicha evaluación debe    incluir el informe final del encargado del programa para cada becado (basado    en las calificaciones y evaluaciones obtenidas durante sus rotaciones),    un examen teórico oral y escrito (cognoscitivo), e, idealmente,    un examen de habilidades clínico-prácticas (ECOE) (27),    más la participación en un proyecto de investigación    y las publicaciones. El programa debe establecer claramente los límites    para la aprobación y los mecanismos a utilizar en caso de reprobación,    suspensión o retiro del programa.  FALENCIAS ACTUALES EN LOS PROGRAMAS  Durante los últimos años    la ASOFAMECH a través de la comisión de acreditación    de centros formadores ha establecido las principales falencias al interior    de los programas existentes:    _ Hospitales con programas de formación        de más de una Universidad.     _ Cupos de becados no ajustados a          recursos humanos y materiales de cada centro.     _ Cupos de becados creados para solucionar            problemas asistenciales.     _ Falta de profesores con evaluación              académica adecuada. Docencia impartida por médicos asistenciales.     _ Ausencia de voluntad para la profesionalización                de la docencia.     _ No disponibilidad de: subespecialidades,                  diagnóstico por imágenes, laboratorios de investigación,                  biblioteca.     _ Ausencia de compromiso del centro                    universitario con hospitales afiliados.    Para alcanzar los estándares de    excelencia, toda institución patrocinadora debiese corregir dichas    falencias. A fin de garantizar la mantención de la excelencia y    la calidad del programa, la acreditación de cada centro debiese    ser periódica e incluir para su obtención el cumplimiento    de los requisitos mínimos y la solución oportuna a las objeciones    que previamente haya reportado la comisión de acreditación.  EXPERIENCIA EN LA FORMACIÓN DE    ESPECIALISTAS AL INTERIOR    DE LA  PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATÓLICA  DE CHILE El programa de formación en Obstetricia    y Ginecología fue creado en 1961. Desde sus inicios      hasta ahora, el programa ha sido objeto de revisiones periódicas.      A la fecha, el programa original ha sufrido al menos tres grandes modificaciones      (en los años 1985, 1998 y 2000). Dichas modificaciones buscaron      alcanzar una mayor interacción y coordinación entre las      distintas instituciones participantes del programa e incorporar oportunamente      los avances técnicos y clínicos surgidos en la especialidad      (laparoscopia, ultrasonografía obstétrica y ginecológica,      Doppler, laboratorio de subespecialidades, etc.).  Desde fines de los noventa un cambio generacional    se ha ido produciendo en el cuerpo docente. La mayoría de los académicos    jóvenes incorporados al programa son egresados de la institución    patrocinadora y han recibido formación en el extranjero (EEUU,    Francia, España, Inglaterra, Bélgica e Italia). Ha sido    el fin último renovar y mantener la excelencia académica    del programa.  A partir del año 2000, es costumbre    revisar anualmente, junto al cuerpo docente y becados, los objetivos y    logros alcanzados por el programa. Dicha política ha permitido    introducir modificaciones -cuando se ha estimado necesario- en la malla    curricular, la plana docente y el número de residentes.  El Programa actual de Obstetricia y Ginecología    tiene una duración de tres años (36 meses) y se ofrece a    médicos que posean el título de médico cirujano obtenido    en una Universidad chilena o extranjera. El objetivo central es formar    un especialista en Ginecología y Obstetricia. Para cumplir con    ello, el educando realiza diferentes actividades teóricas y prácticas    que son planificadas y supervisadas en los distintos campos clínicos    pertenecientes a nuestra facultad. Particular papel tiene la motivación    y estudio personal que consideramos lleva al alumno a adquirir en forma    progresiva las herramientas necesarias para un futuro desempeño    adecuado como especialista.  Sin embargo, y adicionalmente, no ha sido    el fin el formar "cualquier" especialista en Ginecología    y Obstetricia. Bajo el alero de la Pontificia Universidad Católica    de Chile se ha querido formar individuos que sean capaces de alcanzar    la mayor autonomía posible; autonomía intelectual que les    permita comprender el mundo en su totalidad, y contribuir a la globalización    de la cultura y de nuestro continente; y, autonomía espiritual,    que les confiera el deseo de buscar siempre la verdad y el bien de los    otros; formar individuos que desarrollen y mantengan la capacidad de "asombro",    no en términos de "perplejidad" sino en términos    de ser capaces de preguntarse sobre su quehacer,      sobre el mundo, sobre la existencia. De este modo se pretende cumplir      el mandato de S.S. Juan Pablo II, expresado en la Constitución      Apostólica Ex Corde Ecclesiae, donde se afirma que la Universidad      congrega "un conjunto de personas reunidas por el gozo de buscar      la verdad, de descubrirla y de comunicarla en todos los campos del conocimiento";      y, en Fides et ratio, donde se nos exhorta a la renovación de la      mirada contemplativa sobre el mundo en el sentido de transformar el saber      en sabiduría y pasar del fenómeno al fundamento.   Los aspectos descritos son esenciales a    la vocación universitaria, y representan fielmente aquello de lo    que se pretende impregnar a nuestros especialistas, de modo que donde    sea que fuesen, sean ellos reconocidos como exbecarios de la Pontificia    Universidad Católica de Chile.  El programa se desarrolla en el Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile y    en el Hospital Dr. Sótero del Río (dependiente del Servicio    de Salud Sur Oriente del Area Metropolitana). La Tabla II muestra las características generales del programa que la Facultad    de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile ofrece.    La Tabla III muestra un análisis comparativo    de las rotaciones contempladas en el programa de la PUC y en universidades    norteamericanas.  Tabla    II    CARACTERÍSTICAS        DEL PROGRAMA DE        FORMACIÓN EN OBSTETRICIA Y GINECOLOGÍA DE        LA PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATÓLICA DE CHILE          Creación: 1961            Duración: 36 meses            Institución patrocinadora:        Escuela de Medicina, Universidad Católica     Institución participante afiliada:        Hospital Sótero del Río Número          residentes: 4 a 6 por año                 Cuerpo docente:               Encargado programa (profesor adjunto)      Coordinador        programa (profesor auxiliar)      Coordinador Docencia Sótero        del Río (profesor auxiliar)       Académicos ordinarios: 20        (18 PUC, 2 Sótero)       Académicos asociados: 24 (11        PUC, 13 Sótero)                 Egresados y certificados:            120 especialistas, 17 de ellos extranjeros       Tabla    III DISTRIBUCIÓN DE    LAS ROTACIONES EN DISTINTOS CENTROS FORMADORES AMERICANOS    Y EN LA PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATÓLICA DE CHILE       Centro formador   Univ. Massachusetts   Universidad   Yale School   Pontificia Universidad       Medical School   Michigan   Medicine   Católica     Duración programa   4 años   4 años   4 años   3 años        Rotación (meses)             Obstetricia   17   14,5   13   12     Medicina Familiar   2   1,5   1        Endocrinología/Reproducción   5   3   1   2     Ginecología   7   9,5   9   13     Gin Ambulatoria   2   2,5   2        Uroginecología   4,5   2   2        Oncología   7   5,5   4   4     Neonatología   0,5              Medicina Urgencia   1   0,5   1        UCI      0,5   1        Medicina Interna         1        Ultrasonografía         1,5   1     Anestesia         0,5        Turnos/llamadas      3   6        Electivos/investigación      2   2   3     Planificación familiar                 Geriatría/menopausia                 Onco mama            1     Salud de la mujer                 Vacaciones   2   3,5   3           Total   48   48   48   36           Centro formador   Pennstate   UCSF   Saint Joseph   Pontificia Universidad       University      Mercy   Católica     Duración programa   4 años   4 años   4 años   3 años        Rotación (meses)             Obstetricia   15   13   16   12     Medicina Familiar   2   1   1        Endocrinología/Reproducción   3      4   2     Ginecología   3   12   8   13     Gin Ambulatoria         3        Uroginecología         1        Oncología   6   45   4   4     Neonatología                 Medicina Urgencia      1   1        UCI   1   1,5   1        Medicina Interna      2   1        Ultrasonografía      1,5      1     Anestesia                 Turnos/llamadas      4,5   3        Electivos/investigación   6   1,5   1   3     Planificación familiar      1,5           Geriatría/menopausia      1   1        Onco mama            1     Salud de la mujer   9              Vacaciones   3   3   3                           Total   48   48   48   36       A la fecha han sido formados 120 especialistas,    17 de ellos extranjeros provenientes de diferentes países latinoamericanos    (Bolivia, Brasil, Colombia Ecuador, Honduras, Panamá, Perú,    Venezuela). Con orgullo podemos señalar que aproximadamente el    50% de ellos se desempeña en instituciones docentes y centros formadores    de especialistas tanto nacionales como extranjeros.   Durante los últimos años    hemos visto con preocupación una tendencia creciente a los episodios    de estrés, depresión, problemas conyugales, y, en situaciones    extremas, la renuncia a la beca durante el programa (28).    Ello nos ha llevado a reflexionar como Departamento y a nivel de Escuela    (Simposium Educación Postítulo, organizado por la dirección    de postgrado, Diciembre 2003) sobre las características del programa    actual, su estructura y el estrés que éste pueda generar,    nuestro rol como docentes, la relación que se establece entre docentes    y becados, y las condiciones económicas, humanas, sociales y del    entorno en las cuales nuestros becados deben desenvolverse.  Creemos que todo programa es susceptible    de ser perfeccionado y para dicho proceso es central que se establezca    una relación más estrecha (tal vez tutorial), humana y de    confianza entre las partes, que haya una mayor dedicación a la    docencia, una preocupación integral por el individuo y una revisión    periódica y conjunta por las partes de cada una de las variables    que determinan la calidad de un programa. Estas son las herramientas que    permitirán evitar que los problemas detectados sigan ocurriendo    o se repitan en el futuro. FUTURO DE LA FORMACIÓN DE    ESPECIALISTAS EN CHILE: REFLEXIONES  DESDE EL ÁMBITO UNIVERSITARIO  A fin de formar un especialista integral,    con vocación docente, con el sello de la universidad y que sea    más atractivo a la sociedad, nos parece necesario plantear modificaciones    significativas a los programas actuales.  1. ¿Cómo mejorar los programas    de formación ya existentes? (29)    a) Poniendo término a programas        no oficiales de especialización. Estableciendo acuerdos entre las        entidades a cargo: ASOFAMECH, Sociedades científicas, SNSS, MINSAL,        etc.     b) Estableciendo programas cooperativos          entre diferentes servicios y Facultades de Medicina.     c) Redefiniendo el ámbito            propio de la especialidad.     d) Dimensionando el rol de la especialidad              en el cuidado general de la mujer y en la educación de la comunidad.     e) Estableciendo y respetando los                requisitos mínimos que deben cumplirse en programas de formación.    2. ¿Cómo debiese ser un    nuevo programa?  El crecimiento vertiginoso de las subespecialidades,    los avances tecnológicos en ultrasonografía y laparoscopia    _por citar algunos_, el rol preponderante que tiene el obstetra y ginecólogo    en la atención primaria y la salud de la mujer hacen imposible    que todos los contenidos requeridos puedan ser cubiertos adecuadamente    en el período de tiempo destinado actualmente para formación.  3. ¿Qué es mejor? ¿Modificar    los contenidos o extender el período de formación?   Nos parece que probablemente es más    eficiente el diseñar una nueva modalidad de programa en que inicialmente    exista una malla curricular común que reúna los objetivos    y conocimientos considerados esenciales y comunes para todo especialista.    Posteriormente el programa se diferencia y deriva al educando a adquirir    un mayor conocimiento y preparación en alguna de las grandes áreas    de la especialidad. En este modelo, resulta indispensable prepararlos    también para una potencial vida académica futura. La incorporación    de cursos pertenecientes a los diplomados en docencia a la malla curricular    común tal vez satisfaga dicha necesidad. En este contexto, proponemos    pensar en una reestructuración mayor de los programas de residencia,    programas tal vez de cuatro años, con los dos primeros años    en un plan común, que incluya dentro de los objetivos y contenidos    de formación a la docencia y la medicina familiar, seguido de dos    años para obtener una subespecialización.  4. ¿Qué se requeriría    para estos cambios?   _ Modificar los objetivos y logros del        programa: listado de objetivos específicos a cumplir, tanto en        la adquisición   de conocimientos de la especialidad,        como en la obtención de habilidades y destrezas. Todo esto, sin        olvidar la   formación general y la vocación de        servicio.     _ Introducir flexibilidad en los          programas (mallas curriculares comunes y diferenciadas).     _ Modificar las formas de evaluación.     _ Contar con un cuerpo docente identificado,              partidario del nuevo modelo.     _ Que el modelo sea consecuente con                las necesidades de la sociedad para que despierte el interés de                los sistemas   de salud por contar con ellos y consecuentemente                despierte en los alumnos de medicina el deseo de formarse   bajo                este nuevo concepto de especialista.     _ Nuevas fuentes de financiamiento.     _ Mantener, proteger y perfeccionar                    el sistema de acreditación.    Como dijo Bernardo Houssay (1887-1971)    Premio Nobel de Fisiología y Medicina (1947) en sus reflexiones    sobre docencia en un ámbito universitario, todo programa de formación    universitario y excelencia debiese velar porque:    _ Sus profesores y docentes se consagren        exclusivamente a la docencia y la investigación.     _ Sus profesores realicen investigaciones          originales y formen investigadores.     _ La enseñanza esté          basada en el espíritu científico, o sea en la investigación.     _ Forme hombres superiores por su              capacidad técnica, su cultura y su conducta.     _ Se desarrolle la inteligencia,                la iniciativa, la independencia de juicio y un patriotismo profundo racional                e   ilustrado.     _ Se ayude intensamente a la formación                  y adelanto de los jóvenes mediante muchas becas de perfeccionamiento            o de investigación.     _ Exista mucho contacto directo y                    franco entre los profesores, sus colaboradores y los alumnos.     _ El número de alumnos esté          en relación con la capacidad docente.     _ Posea una biblioteca moderna, completa                        y vital, dinámica y no estática.      BIBLIOGRAFÍA  1. Willson JR. Scientific    advances, societal trends, and the education and practice of obstetrician-gynecologists.    Am J Obstet Gynecol 1990; 162(5): 1135-40.            [ Links ]  2. Goic A. The training    of medical specialists according to the needs of the country. Rev Méd    Chil 1990; 118(6): 692-98.            [ Links ]  3. Vial S, Rosselott E.    [Certification of specialists and their training outside the university].    Rev Méd Chil 1992; 120(6): 689-96.            [ Links ]  4. Gerbie AB. The obstetrician-gynecologist:    specialist and primary care physician. Am J Obstet Gynecol 1995; 172(4,    part 1): 1184-87.            [ Links ]  5. Hale RW. The obstetrician    and gynecologist: primary care physician or specialist? Am J Obstet Gynecol    1995; 172(4 part 1): 1181-83.            [ Links ]  6. Dunn LJ. The obstetrician-gynecologist    - generalist, specialist, subspecialist? Am J Obstet Gynecol 1995; 172(4    part 1): 1188-90.            [ Links ]  7. Jacoby I, Meyer GS,    Haffner W, Cheng EY, Potter AL, Pearse WH. Modeling the future workforce    of obstetrics and gynecology. Obstet Gynecol 1998; 92(3): 450-56.            [ Links ]  8. Seltzer VL, Fishburne    JI, Jonas HS. Obstetrics and gynecology residencies: education in preventive    and primary health care for women. Obstet Gynecol 1998; 91(2): 305-10.            [ Links ]  9. Grant JM. The whole    duty of obstetricians. British Journal Obstetrics Gynaecology 1997; 104:    387-92.            [ Links ]  10. Gibbons JM, Jr. Springtime    for obstetrics and gynecology: will the specialty continue to blossom?    Obstet Gynecol 2003; 102(3): 443-45.            [ Links ]  11. Metheny WP, Blount    H, Holzman GB. Considering obstetrics and gynecology as a specialty: current    attractors and detractors. Obstet Gynecol 1991; 78(2): 308-12.            [ Links ]  12. Mann WJ, Jr., Bruder    K, Frazier C, Evans P. A 5-year residency curriculum in obstetrics, gynecology,    and family medicine. Obstet Gynecol 1999; 94(2): 317-20.            [ Links ]  13. Willson JR: Educating    the obstetrician-gynecologist for the future. Obstet Gynecol 1989; 73(1):    125-29.            [ Links ]  14. Bissonnette JM, Gabbe    SG, Hammond CB, MacDonald PC, Polan ML, Roberts JM. Restructuring residency    training in obstetrics and gynecology. Am J Obstet Gynecol 1999; 180(3    Pt 1): 516-18.            [ Links ]  15. Vial S. [Accreditation    of training centers for medical specialists]. Rev Med Chil 1992; 120(2):    188-96.            [ Links ]  16. ACGME. Program requirements    for residency education in obstetrics and gynecology, 2003.            [ Links ]  17. Steinert Y. Faculty    development in the new millennium: key challenges and future directions.    Medical Teacher 2000; 22(1): 44-50.            [ Links ]  18. Gabbe SG, Mueller-Heubach    E, Blechner JN, Pearse WH, Depp R, Creasy RK. A blueprint for academic    obstetrics and gynecology. Obstet Gynecol 1998; 92(6): 1033-37.            [ Links ]   19. Metheny WP, Sherline    DM. The effects of fellowships on residency training in obstetrics and    gynecology. Obstet Gynecol 1987; 69(5): 825-29.            [ Links ]  20. Taylor CA, Weinstein    L, Mayhew HE. The process of resident selection: a view from the residency    director's desk. Obstet Gynecol 1995; 85(2): 299- 303.            [ Links ]  21. Eskew PN, Jr., Watt    GW. Postgraduate medical education in obstetrics and gynecology. Obstet    Gynecol 1981; 58(5): 642-45.            [ Links ]  22. Metheny WP, Ling FW,    Mitchum M. What to expect from a residency program: answers from a directory    of residency programs in obstetrics and gynecology. Obstet Gynecol 1998;    91(2): 311-14.            [ Links ]  23. Carey JC, Fishbone    JI. A method to limit working hours and reduce sleep deprivation in an    obstetrics and gynecology residency program. Obstet Gynecol 1989; 74(4):    668-72.            [ Links ]  24. Phelan ST. Pregnancy    during residency: I. The decision "to be or not to be". Obstet    Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 425-31.            [ Links ]  25. Phelan ST. Pregnancy    during residency: II. Obstetric complications. Obstet Gynecol 1988; 72(3    Pt 1): 431-36.            [ Links ]  26. Gabbe SG, Morgan MA,    Power ML, Schulkin J, Williams SB. Duty hours and pregnancy outcome among    residents in obstetrics and gynecology. Obstet Gynecol 2003; 102(5 Pt    1): 948-51.            [ Links ]  27. Goff BA, Lentz GM,    Lee D, Houmard B, Mandel LS. Development of an objective structured assessment    of technical skills for obstetric and gynecology residents. Obstet Gynecol    2000; 96(1): 146-50.            [ Links ]  28. Schneider KM, Monga    M, Kerrigan AJ. Stress in residency: reality or myth? Am J Obstet Gynecol    2002; 186(5): 907-09.            [ Links ]  29. Vial S. [The experience    of 15 years in the accreditation of training centers for medical specialists].    Rev Méd Chil 1995; 123(8): 1025-32.            [ Links ]  

 

INTRODUCCIÓN 

Resulta natural que las Escuelas de Medicina    promuevan y desarrollen cambios al interior de la malla curricular de    un programa de postgrado. Dichos cambios surgen de una serie de factores    que incluyen la evaluación continua del programa, la necesidad    de incluir nueva información y nuevas tecnologías, y las    nuevas demandas y necesidades del entorno. Ello obliga a modificar tanto    los objetivos de la educación y de aprendizaje como los instrumentos    de enseñanza y evaluación. 

En la actualidad el avance vertiginoso    en el conocimiento científico y tecnológico que experimenta    la especialidad, la promoción y desarrollo de reformas de salud    que afectan los límites de la labor del especialista tanto en el    marco público como privado, los cambios en el sistema de financiamiento    de los programas de especialización, y los efectos de la legalidad    vigente en el ejercicio profesional han hecho que la formación    del especialista en obstetricia y ginecología deba ampliar significativamente    el horizonte de su conocimiento y trabajo. Ante este escenario, resulta    difícil imaginar un especialista cuya formación sea suficiente    como para cubrir todas las demandas que se le exigen (1). 

El presente trabajo tiene por objeto revisar    el perfil del ginecólogo obstetra para el nuevo milenio considerando    las demandas que los avances científicos y la sociedad han hecho    surgir, y los requisitos que un programa en la especialidad debe tener    a fin de satisfacerlas. 

SITUACIÓN ACTUAL DE LOS PROGRAMAS    DE    FORMACIÓN Y ESPECIALISTAS EN CHILE

En la actualidad el título de especialista    en Obstetricia y Ginecología se alcanza a través de dos    vías. Una, a través de los programas de postgrado impartidos    por las universidades pertenecientes a la Asociación de Facultades    de Medicina de Chile (ASOFAMECH) y que la Comisión Nacional de    Certificación de Especialidades Médicas (CONACEM) reconoce    y certifica. La otra vía es la certificación otorgada directamente    por CONACEM luego de aprobar los requisitos que ésta exige y dentro    de los cuales se incluyen un período de formación práctica    (cinco años) en Servicios de Salud reconocidos, o haber cursado    una especialización en el extranjero y la aprobación de    un examen ante una comisión designada por la entidad. 

Los programas impartidos por las Universidades    contemplan un período de formación en la especialidad de    tres años. La mayoría de ellos son de dedicación    semi-exclusiva y financiados en su mayoría por fuentes provenientes    de las Universidades mismas, por becas que otorga el programa de ciclo    de destinación del Ministerio de Salud o por becas otorgadas por    las Fuerzas Armadas. Otras fuentes de financiamiento externo, aunque minoritarias,    las constituyen el autofinanciamiento del educando y las becas otorgadas    por fundaciones o entidades privadas. 

Los programas de formación universitaria,    tal como su nombre lo indica, son programas estructurados, de aprendizaje    progresivo y tutorial, que exigen del educando una dedicación mayor    para con la formación (idealmente una dedicación exclusiva)    a fin de alcanzar los objetivos deseados. Sus fines, además, son    docentes y no asistenciales. Por lo tanto, el número de educandos,    las actividades asignadas y las rotaciones por las distintas áreas    de formación debieran ser asignadas respetando dichos principios.    Los programas debieran ser periódicamente revisados a fin de que    dicho objetivo se siga cumpliendo. 

Las estadías de perfeccionamiento,    en cambio, habitualmente carecen de estructura, no tienen un programa      establecido y el nivel de aprendizaje depende de la asistencialidad y      nivel de los especialistas con los cuales el educando se relaciona.  

La estructura de un programa, la supervisión    y evaluación periódica, constituyen las principales diferencias    entre la formación universitaria y las estadías de perfeccionamiento    realizadas en los Servicios de Salud. La evaluación periódica,    tanto interna como externa, permite garantizar la idoneidad de la formación    y la introducción de modificaciones oportunas al programa que lo    mejoren y cambien acorde a las necesidades y progresos de la especialidad,    así como a las demandas que surgen en la sociedad. 

Durante los últimos años    diversos factores han amenazado el buen funcionamiento del sistema de    formación de especialistas. Dichos factores se pueden agrupar en:    a) cambios en el sistema de atención médica (reformas a    la salud), b) cambios en la organización y políticas promovidas    tanto por el Ministerio de Salud como por las Universidades, y c) cambios    en los enfoques y políticas económicas en el país    (2). Los cambios mencionados se han traducido en un incremento    en la demanda y una disminución en la oferta por especialización.    Es cada vez más frecuente que las pacientes gineco-obstétricas    busquen la "personalización" de la atención, lo    que reduce las posibilidades de aprendizaje práctico. A lo anterior    se agregan los problemas médico-legales, y las dificultades de    financiamiento en la formación de especialistas. El aumento de    las demandas por negligencias médicas, donde nuestra especialidad    ocupa el primer lugar, ha favorecido, probablemente, que disminuya el    interés por la especialidad, de los alumnos que egresan. 

De acuerdo con los estándares de    países desarrollados, una relación adecuada entre el especialista    en Obstetricia y Ginecología y el número de mujeres asignadas,    oscila en alrededor de dos especialistas por cada 10.000 mujeres (Mulhausen,    JAMA, 1989). En Chile, dicha relación no supera un especialista    por 10.000 mujeres. En la actualidad, además de la falencia en    número, existe una inequidad evidente en la distribución    de especialistas a lo largo del país haciendo que la falencia para    ciertas regiones sea aún más grave. Tal como se observa    en la Figura 1, de acuerdo a fuentes del CONACEM, aproximadamente    el 77% de los especialistas se concentra en tres regiones: V, VIII y Metropolitana,    siendo ésta última donde se encuentran más del 60%    de los poco más de 700 especialistas reconocidos. Aún en    la Región Metropolitana -donde se concentra el mayor número      de especialistas- dicha relación no se cumple (en ella es aproximadamente      1,4 por 10.000 mujeres). Aún cuando existe una diferencia entre      los especialistas en ejercicio y aquellos que han sido certificados por      CONACEM, aún duplicando los números, la falencia de especialistas      persiste. La línea trazada en la Figura 1 muestra      la relación entre especialistas y mujeres asignadas estimada por      regiones. 

A la falencia de especialistas a nivel    nacional, y a la mala distribución, se debe agregar la falta de    permanencia de los especialistas en el SNSS. La mayoría de los    egresados de los programas de especialización aunque cumple con    el tiempo de destino acordado con el ciclo de destinación, en su    mayoría consigue modificar el destino original y/o, rápidamente    luego de cumplir con el tiempo exigido, orienta sus actividades al área    privada. Ello no sólo se debe a mejores expectativas económicas    en el sector privado, sino también a la falta de cargos de planta    en el SNSS que den permanencia a los nuevos especialistas, una vez finalizado    el período inicialmente convenido en el ciclo de destinación.    Es esta situación la que ha llevado al SNSS a: 1) reformar el ciclo    de destinación encargando tanto la asignación de los recursos    como los lugares de formación del futuro especialista a los servicios    de salud respectivos y, 2) modificar los concursos para cargos de planta.    Dicha política en la formación de recursos humanos y de    ocupación de los cargos busca cumplir con la demanda regional y    favorecer la permanencia del especialista en el servicio donde se destinó.    Sin embargo, dicha solución, desde el punto de vista formativo,    conlleva el riesgo de generar un especialista menos que óptimo,    cuyo aprendizaje no sea estructurado sino basado netamente en la asistencialidad.    La diversidad en contenido y práctica clínica de los programas    de formación ya existentes      avala lo expuesto (3). Bajo este principio, sólo      servicios clínicos con volumen y variedad de patologías      suficientes, y con especialistas bien entrenados pueden permitir la formación      de nuevos especialistas con la experiencia mínima y diversa que      se requiere. La situación actual no permite que lo anterior sea      factible. 

Enfrentados a esta realidad, es deber de    las Universidades el aportar soluciones que permitan mejorar la calidad    y cantidad de los especialistas que se formen a futuro. 



PERFIL DEL OBSTETRA Y GINECÓLOGO    EN    EL NUEVO MILENIO

Los actuales residentes deben aprender    más en menos tiempo y deben incluir áreas del conocimiento    que previamente no eran consideradas. Por otra parte, y como ejemplo de    lo anterior, es claro que el ginecólogo debe cumplir hoy un rol    mayor en la salud de la mujer, vista ésta desde un punto de vista    integral. Estudios norteamericanos muestran que el ejercicio profesional    del ginecólogo obstetra ha ampliado su horizonte en la atención    primaria de la mujer (4-7). De hecho,    aproximadamente el 50% de los especialistas certificados proporciona atención    primaria a más de la mitad de sus pacientes (8). 

Dados los cambios demográficos que    se han producido, y los que afectarán a nuestro país en    las próximas décadas, con un envejecimiento progresivo de    la población (aumento de expectativa de vida y descenso de la tasa    de natalidad), es esperable que el especialista se enfrente, cada vez    más frecuentemente, a patologías médicas y/o crónicas    que usualmente se observan por sobre los 40 años de edad. Ello    hace que la formación médica en dichos aspectos deba ser    más sólida a fin de cumplir con el deber médico de    pesquisa y derivación oportuna, medicina preventiva y enfrentamiento    terapéutico inicial. 

Por otra parte, los nuevos conocimientos    hacen que actualmente no se conciba un programa en que al residente no    se le instruya en las aplicaciones clínicas de la biología    molecular (ejemplo: diagnóstico prenatal) (9),    ultrasonografía, laparoscopía, atención primaria,    medicina preventiva, medicina basada en la evidencia, ética y neonatología    (1). 

Preocupación existe a nivel mundial    sobre la posibilidad de cumplir con estas nuevas demandas para la formación    del especialista, basados en tres razones (10): 

  1) En la actualidad los médicos    jóvenes parecen valorar más el estilo y calidad de vida    que otros factores al momento de      escoger una especialidad (11). Ello ha hecho más      frecuente la inclinación hacia la radiología, dermatología,      oftalmología, psiquiatría, por nombrar algunas. Así,      resulta relevante el manifestar preocupación por resaltar los aspectos      positivos y de satisfacción profesional que nuestra especialidad      entrega. Debe haber preocupación por buscar modelos de trabajo      en grupo que mejoren la calidad de vida del futuro especialista. A ello      se agrega un descontento progresivo de los alumnos de medicina al momento      de rotar por la especialidad. Ello debe hacernos pensar sobre las técnicas      de enseñanza y la atención prestada para con ellos. La enseñanza      tutorial tiene un rol en evitar la despersonalización del alumno.    2)  La malla curricular es cada vez más        compleja y condensada (más conocimiento en los mismos tres años)        haciendo imposible cubrir con la suficiente profundidad todas las áreas.        La única solución posible es que los objetivos sufran una        reorientación buscando un nuevo equilibrio entre las destrezas        clínicas y quirúrgicas. Dicho equilibrio necesariamente        significa un cambio en el perfil quirúrgico del nuevo especialista.        No es esperable que el nuevo especialista pueda ser un excelente perinatólogo        y cirujano pélvico al mismo tiempo.  Lo anterior genera la necesidad de contar          con subespecialistas que cubran de mejor manera áreas que previamente          fueron entregadas al obstetra-ginecólogo general (1).          Así, ya han surgido las ramas de medicina materno fetal, oncología          ginecológica, endocrinología de la reproducción,          ginecología infanto-juvenil y, más recientemente, los programas          que incorporan medicina familiar (12).  Una alternativa a la subespecialización,          y de acuerdo a la necesidad urgente del país de contar con más          especialistas, es el extender el programa en tiempo y hacer modificaciones          sustanciales a los objetivos y la metodología actual a fin de generar          especialistas que tal vez al término de su formación ya      sean diferenciados hacia un área en particular.   3) La dificultad en mantener el interés    de los residentes que egresan por optar hacia una vida académica.    Dentro de las variables que determinan esta falta de interés están:    la necesidad de producción económica que tienen los departamentos    autofinanciados y gestionados, lo que desvía el quehacer del académico    joven desde la docencia e investigación hacia la asistencialidad    y administración; las dificultades de financiamiento al momento      de acceder a educación continua (asistencia a congresos, perfeccionamiento,      etc.); las diferencias económicas y de estilo de vida entre los      especialistas insertos en medicina académica y aquellos que ejercen      en práctica privada; y, por último, el aumento de las demandas      médicas, muchas de ellas derivadas de la propia labor docente al  interior de los programa de residencia.    Es claro entonces, que los programas de    formación de especialistas deben sufrir cambios a diferentes niveles    (13, 14). Frente a tales necesidades    no existe un mejor motor para impulsar el cambio que aquel que brota del    seno universitario. Un primer paso probablemente sea el generar un perfil    de especialista distinto con conocimiento más integral y con motivación    hacia la vida académica. Ello permitirá cubrir las demandas    de especialistas que el país requiere y a la vez generar nuevos    focos de formación al interior de los Servicios de Salud, pero    contando con programas más idóneos y de calidad más  homogénea que los ya existentes.  REQUISITOS MÍNIMOS PARA LA FORMACIÓN    DE ESPECIALISTAS EN OBSTETRICIA Y  GINECOLOGÍA  A comienzos de la década de los    noventa (15), la ASOFAMECH definió los criterios    que se consideran esenciales para la acreditación de un centro    formador de especialistas:    1. presencia de personal docente calificado        y estable,     2. existencia de implementación          asistencial básica y asistencia medica de alta calidad,     3. respeto a los cupos señalados            por la comisión nacional de acreditación.    En la actualidad pocos centros cumplen    con estos criterios mínimos y es, probablemente, al interior de    algunas Universidades donde ello todavía ocurre. Sin embargo, dichos    requisitos son los básicos o esenciales. Al momento de considerar    las metas que un buen programa de formación en Obstetricia y Ginecología    debe promover y cumplir, los requisitos son muchos más. Así,    además de lo descrito, un programa de formación en la especialidad    debe:    _ constituir una experiencia educativa    estructurada y planificada en continuidad con la educación médica    de pregrado. El programa debe ser estructurado a fin de proporcionar un    ambiente de formación con: responsabilidad creciente, adecuada    supervisión, instrucción formal, evaluación crítica,    orientación y consejo al residente.   _ proporcionar oportunidades suficientes      para adquirir el conocimiento, las destrezas y actitudes necesarias para      el buen desempeño en la especialidad. El programa debe durar al      menos tres años y ser de dedicación exclusiva a fin de optimizar      el tiempo de estudio y de práctica supervisada.   _ promover el desarrollo de competencias        necesarias para la atención primaria de la salud de la mujer. El        perfil profesional debe estar focalizado en la salud primaria y reproductiva        de la mujer, incluyendo la promoción en salud, la prevención,        diagnóstico y tratamiento de la enfermedad, así como la      consulta y referencia oportunas.    Teniendo en consideración la experiencia    educativa de los centros norteamericanos y europeos, a fin de cumplir    con los criterios antes mencionados deben considerarse como requisitos    mínimos de un programa de especialización en Obstetricia  y Ginecología los siguientes:    _ soporte por una Institución debidamente        acreditada y responsable del programa     _ número de residentes proporcional          a los objetivos educacionales y no asistenciales     _ proceso de selección de            residentes riguroso y objetivo que evalúe y pondere variables cognitivas,            psicológicas y   de relación interpersonal (examen            teórico, entrevistas, pruebas psicológicas)     _ cuerpo docente calificado (coordinador              de programa y docentes acreditados)     _ programa educacional estructurado                basado en objetivos y logros     _ evaluación periódica                  del residente, del docente y del programa     _ práctica de innovación                    y experimentación (investigación en docencia)     _ certificación previo examen    A continuación detallamos cada uno    de los requisitos antes mencionados (16):  1. Institución En la actualidad existen dos grandes tipos    de programas de acuerdo a la modalidad práctica en que se desarrollan,    los independientes y los integrados, con o sin rotaciones extramurales.    Los programas independientes transcurren en una sola institución    donde existe un sólo encargado del programa (Ejemplo: los programas    de especialización al interior de un Servicio de Salud a cargo    del Jefe de Servicio respectivo).  Los programas integrados, en cambio, se    desarrollan en varias instituciones participantes pero mantienen un sólo    encargado del programa (ejemplo:      modelo utilizado por la Universidad Católica donde los becados      rotan en diferentes campus clínicos de la Universidad y en el Servicio      de Salud Sur Oriente, en todos ellos a cargo del encargado del programa).      En el modelo integrado existen rotaciones extramurales (< 6 meses)      o en centros afiliados (> 6 meses).  Independientemente del tipo de programa,    necesariamente debe haber una institución patrocinante responsable    del programa. Dicha institución debe contar con acceso a todas    las especialidades mayores y comprometer su debida participación    para con el programa. Junto a la institución patrocinante pueden    coexistir otras instituciones participantes (como en el modelo integrado).    Las asignaciones a ellas deben ser basadas en motivos educacionales (previa    acreditación del centro). El tiempo de rotación en ellas    debe ser el necesario para asegurar la calidad de la experiencia educacional.    No vale la pena incluir rotaciones que por duración y falta de    objetivos claros no contribuyan a mejorar o complementar el programa.    Toda institución participante debe comprometer por escrito su participación,    así como el tiempo de duración, el docente a cargo, los    supervisores, la metodología y herramientas de evaluación,    los objetivos y la labor del residente.  Tanto la institución patrocinante    como las participantes deben contar con:    _ Policlínico: con acceso oportuno    al registro médico y al laboratorio para permitir una educación    efectiva en   cuidado ambulatorio.   _ Hospital: además del acceso      al registro médico y al laboratorio adecuado, debe permitir el      manejo de pacientes   críticos y de aquellos que requieran      de procedimientos quirúrgicos mayores tanto obstétricos      como ginecológicos.    En ambos campos clínicos es crítico  contar con un número suficiente de casos.    _ Auditoría periódica: del    registro médico incluyendo el número de procedimientos,    consultas, tipo de patologías   atendidas y complicaciones.   _ Biblioteca médica: recurso      indispensable en todo programa. Debe estar fácilmente accesible      (idealmente las 24   horas del día, todos los días      del año). Dicha disponibilidad puede ser en una planta física      o a través de recursos on-line.   _ Dependencias del residente: tal        vez el recurso más importante y el más olvidado. Resulta        imprescindible contar   con un lugar físico para el adecuado        descanso y esparcimiento durante las horas de trabajo; un lugar que   además      de satisfacer las necesidades básicas permita el estudio personal.    2. Cuerpo docente   2.a) Encargado del programa: Todo    programa debe necesariamente contar con un encargado que represente a    la institución patrocinante. Debe estar acreditado en la especialidad    y contar con experiencia suficiente en educación (haber realizado    un diplomado en docencia o similar) (17). Debe ser miembro    de la planta académica ordinaria de la institución patrocinante.    Debe tener dedicación al programa, estar a cargo de la supervisión    del desarrollo del programa en todas las instituciones y del desempeño    tanto de docentes como residentes. Para ello es esencial que realice visitas    periódicas a cada campo clínico. Debe mostrar y tener preocupación    por el residente tanto en el plano académico como personal.    2.b) Docentes participantes: El    cuerpo docente debe ser calificado y acreditado, con cobertura suficiente    para cumplir los objetivos del programa y en todas las áreas de    la especialidad. En cada campus clínico debe haber docentes pertenecientes    a la planta académica de la institución patrocinante y que    cuenten con formación docente clínica (diplomado). Los docentes    encargados en cada campo clínico participante deben tener interés    en la docencia, la investigación y en su propia educación  continua (18).    3. Residente o becado   3.a) Número: el número    de becados que ingresa al programa debe ser proporcional a la infraestructura,    volumen y calidad de pacientes, número y calidad de docentes, y    financiamiento disponible. Debe ser independiente de las necesidades asistenciales    que tenga la institución. A fin de garantizar el aprendizaje continuo    y progresivo debe propenderse a la dedicación exclusiva. Para ello    resulta vital el garantizar un ingreso digno, justo y ajustado a la realidad    contingente del país, e individualizado a la situación particular    de cada residente.    La selección de los becados debe    ser independiente y no afectada por la formación de becados de  subespecialidad (19).    3.b) Selección: debe ser    rigurosa y debe evaluar variables cognitivas, vocacionales, psicológicas    y sociales, además de antecedentes académicos. El proceso    debe ser transparente, único, ecuánime y sujeto a modificaciones    periódicas si se estima conveniente. Idealmente el proceso de selección    debe ser común a todas las especialidades.    Durante el proceso de selección    el comité a cargo (Comisión de Postgrado) debiera enfatizar  en cuatro puntos la decisión:    1. Las credenciales académicas (nota    de egreso o título, resultado de prueba de conocimientos incluida    en la postulación y/o Examen Médico Nacional).   2. Los informes de las entrevistas      al postulante (miembro de la Comisión, Jefe de Departamento y psicóloga).   3. La carta del postulante (carta      vocacional) y las cartas de recomendación.    Debido el creciente número de las    Escuelas de Medicina en nuestro país (en los próximos cinco    años habrá egresados desde al menos veintiuna escuelas),    el proceso de postulación y selección inevitablemente crecerá    y se hará más complejo. Para ello resulta conveniente el  considerar los modelos ya utilizados por centros europeos y norteamericanos.  Con anterioridad a la década de    los noventa, para la mayoría de los estudiantes de Escuelas de    Medicina norteamericanas el proceso de selección para una residencia    resultaba estresante, costoso y distractivo del quehacer académico    durante el último año de la carrera. Por otra parte, los    encargados del proceso de selección encontraban que el proceso    presentaba una serie de falencias y errores. Críticas abiertas    se habían hecho tanto a las cartas de recomendación como    a las formas utilizadas para la postulación que, aunque universales    y estructuradas, eran impersonales, incompletas y difíciles de    manejar. Ello llevó al Consejo Ejecutivo de Escuelas de Medicina    de los Estados Unidos a investigar el desarrollo de un nuevo sistema de    postulación vía computacional. Luego de una serie de evaluaciones    a los instrumentos antes descritos se generó en 1992 un sistema    de postulación conocido como ERAS (Electronic Residency Application    Service), a través del cual las Escuelas de Medicina y los estudiantes    conducen el proceso de selección en forma electrónica a    lo largo de todo el país. En este sistema la postulación    incluye: forma de postulación estandarizada, carta personal del    postulante, carta del Decano, carta del Jefe del Departamento, notas y    resultados del Examen Médico Nacional. El sistema descrito permitió    agilizar el proceso de postulación y, a los encargados del proceso    de selección, poder decidir más fácilmente a quienes    escoger para una entrevista y hacer un ranking de selección entre    los postulantes, no sólo a nivel local, sino nacional (programa    nacional para parear programas de residencia con postulantes más    indicados para ellos) (20).  El accionar conjunto de las distintas Universidades,    bajo el alero de ASOFAMECH, deberá buscar      los instrumentos para alcanzar un proceso único de selección      similar al descrito.  4. Programa El programa debe ser progresivo en dificultad    técnica, complejidad cognoscitiva y responsabilidad. Debe necesariamente    incluir el conocimiento mínimo necesario para la especialidad,    suplemento de contenido contingente y el respeto a principios morales    y religiosos.  Las áreas de competencia que deben    ser incluidas en el programa educacional incluyen:    _ Cuidado de pacientes     _ Conocimiento médico     _ Aprendizaje basado en práctica     _ Habilidades comunicacionales (pacientes,              familia, profesionales de la salud)     _ Profesionalismo     _ Práctica inserta en sistemas                  de salud    Las experiencias educativas tanto en Obstetricia    como en Ginecología deben incluir todo el espectro médico    y quirúrgico, a todas las edades, e incluyendo el manejo de pacientes    críticas. En la actualidad, y basado en el perfil actual del obstetra    y ginecólogo, resulta esencial el incluir rotaciones y enseñanza    dirigida en atención primaria, medicina familiar y preventiva.  Junto con definir las rotaciones específicas    para cada año del programa debe establecerse cuales serán    las actividades formales que cada rotación incluirá para    alcanzar los objetivos propuestos. Dichas actividades deben ser estructuradas    y definidas por calendario. Idealmente deben incluir (21):    _ visitas en sala (diariamente),     _ reuniones clínicas,     _ revisión de artículos            (journal club) y reuniones bibliográficas,     _ conferencias docentes (tópicos              sobre todos los aspectos de la especialidad, incluyendo ciencias básicas),             seminarios, cursos teóricos específicos,     _ reuniones multidisciplinarias (interacción                con otras especialidades o profesionales),     _ actividades quirúrgicas:                  indicación, acto quirúrgico, manejo postoperatorio,     _ actividades de policlínico                    (incluyendo subespecialidades y atención primaria).    Cabe destacar que tratándose de    una especialidad médico quirúrgica no sólo basta    con definir las actividades formales sino que debe ser establecido el    número de procedimientos mínimos con los cuales se considera    a un especialista preparado y calificado.      Ello supone el establecer registros por parte de los residentes sobre      el número de procedimientos realizados y contar con medidas en      el programa que permitan garantizar el cumplimiento de las metas propuestas.      La Tabla I muestra las experiencias vividas por los      residentes norteamericanos durante su beca (22). Probablemente      nuestros programas debiesen ofrecer oportunidades similares en número      y variedad.  Tabla    I EXPERIENCIAS QUIRÚRGICAS    DE LOS    RESIDENTES AMERICANOS DURANTE EL    PROGRAMA DE FORMACIÓN       Procedimiento   Mediana        Obstetricia          Parto espontáneo   360       Cesárea   188       Fórceps   37       Parto podálica   8       Parto embarazo múltiple   10       Amniocentesis genética   15             Ginecología          Histerectomía abdominal   80       Histerectomía vaginal   30       Cirugía incontinencia urinaria   20       Cirugía por cáncer   29       Casos de quimioterapia    26       Cirugía por tumor anexial   51       Cirugía por embarazo ectópico   20       Laparoscopia (diagnóstica/terapéutica)   79       Cirugía por infertilidad/endocrinopatía   32       El programa, sus rotaciones y actividades    formales, deben ser objeto de revisión periódica y de modificaciones    que permitan mejorar la calidad del programa e introducir los avances    que la especialidad deba asimilar (por ejemplo: ultrasonografía,    laparoscopía y biología molecular).  Además de las actividades formales    ya descritas el programa debe promover el estudio a través del    desarrollo de líneas de investigación clínica o básica,    la publicación en revistas de la especialidad, el envío    de contribuciones a congresos, la participación docente en reuniones,    discusiones, revisiones e investigación. Así también,    la participación en reuniones de sociedades científicas    y en cursos de actualización. Un elemento que debe quedar claramente    establecido en el programa es: el horario de trabajo del residente. A    este respecto:    _ debe haber un adecuado balance entre        la carga asistencial y académica,     _ todo quehacer debe ser supervisado          (a toda hora),     _ siempre debe tenerse presente la            calidad de la atención, la educación, la seguridad del paciente            y la   responsabilidad del médico tratante (staff) para            con sus pacientes,     _ deben reconocerse oportunamente              signos de fatiga y evitar sus consecuencias negativas,     _ el horario no incluye horas de                estudio individual.    Se consideran condiciones de trabajo razonables    para la formación en la especialidad lo siguiente (22, 23):    _ Horas trabajo: Máximo 80 horas/semana        (incluye turnos).     _ Tener un día libre semanal.     _ 10 horas de descanso entre jornadas            (considera el derecho a post-turno).     _ Turnos: idealmente no más              de tres por semana (cada tres noches).     _ Vacaciones: Tres a cuatro semanas                por año.     _ Un máximo de seis horas                  adicionales sobre las horas de trabajo para actividades educativas, entregas                  de turno,   garantizar continuidad de tratamiento de pacientes,                  policlínico.     _ Llamadas: sin limitaciones, pero                    debe haber día libre. Se consideran horas de trabajo.     _ Dedicación exclusiva. Debe                      velarse porque la remuneración que los becados reciban sea adecuada                      lo que permita   mantener la dedicación exclusiva.    Del mismo modo que en Estados Unidos, Chile    ha vivido un progresivo cambio en el perfil de postulantes a la especialidad.    En la actualidad en EEUU, aunque algo más del 50% de los estudiantes    de medicina son hombres, 75% de los residentes en obstetricia y ginecología    son mujeres (7, 10). En nuestra Universidad    parece seguirse la misma tendencia. Cuando en los ochenta lo habitual    era contar con una mujer entre doce becarios, en la actualidad cinco de    doce son mujeres. Lo anterior obliga a que los programas contemplen la    variable embarazo. Estudios norteamericanos demuestran que casi 50% de    las residentes casadas se embarazan durante la residencia. La tasa de    complicaciones asociadas al embarazo parece ser mayor que la población    general (43% versus 5%), y, en el 25% de embarazos que no son planificados,    la residente experimenta conflictos entre su deseo de tener un niño    y el temor de no alcanzar sus expectativas de desarrollo profesional (24-26).    Se hace necesario, entonces, que los programas de residencia contemplen    medidas para facilitar el desempeño y continuidad de las residentes    mujeres, así como para fomentar, entre pares y docentes,      el respeto por los derechos de la mujer embarazada.  5. Evaluación La excelencia y vigencia del programa sólo    son garantizados si, además del residente, son formalmente evaluados    el programa y su cuerpo docente.    5.a) Evaluación del residente: El programa debe incluir métodos adecuados de evaluación    para todas las áreas de competencia. Debe ofrecer al becado un    feedback periódico y oportuno. Debe haber evaluación semi-anual    escrita. El programa debe contar con un registro de evaluación    para cada residente (carpeta personal) que debe estar accesible a través    del encargado del programa. Las fuentes de evaluación deben ser    diversas e incluir a los pares, los docentes, los pacientes y otros profesionales    de la salud con los cuales los becados interactúen. Independientemente    de la excelencia del becado, siempre debe haber una evaluación    final.    5.b) Evaluación del cuerpo docente: El cuerpo docente debe ser objeto de evaluación periódica.    Debe velarse por la excelencia académica, la adecuada relación    docente-becado, el perfeccionamiento (educación continua) y la    disposición a la investigación docente, clínica y    básica. Idealmente debe hacerse a la mitad de cada período    de acreditación otorgado por ASOFAMECH. La evaluación debe    incluir visitas en el lugar para evaluar que la infraestructura mantenga    los estándares que una docencia de calidad exige. Por último,    debe existir una evaluación confidencial por parte de los residentes.   5.c) Evaluación del programa: Debe ser sistemática y anual. La evaluación debe hacerse    en base a objetivos del programa y logros. Deben formar parte de dicha    evaluación (equipo evaluador): el encargado del programa, los docentes    y al menos un residente. Se debe considerar en dicha evaluación    el informe confidencial emitido por los residentes. Indispensable como    resultado de dicha evaluación es la corrección oportuna  de las deficiencias.    La evaluación del programa debe    velar porque se mantenga viva en el programa la innovación y experimentación    docente. Ello es esencial para mejorar la educación profesional.    Lo anterior significa que debe favorecerse y/o facilitarse la realización    de proyectos experimentales educativos, y la incorporación de nuevas  técnicas de enseñanza y de recursos o equipamiento.  6. Certificación  La certificación de especialista    requiere de una evaluación integral. Dicha evaluación debe    incluir el informe final del encargado del programa para cada becado (basado    en las calificaciones y evaluaciones obtenidas durante sus rotaciones),    un examen teórico oral y escrito (cognoscitivo), e, idealmente,    un examen de habilidades clínico-prácticas (ECOE) (27),    más la participación en un proyecto de investigación    y las publicaciones. El programa debe establecer claramente los límites    para la aprobación y los mecanismos a utilizar en caso de reprobación,    suspensión o retiro del programa.  FALENCIAS ACTUALES EN LOS PROGRAMAS  Durante los últimos años    la ASOFAMECH a través de la comisión de acreditación    de centros formadores ha establecido las principales falencias al interior    de los programas existentes:    _ Hospitales con programas de formación        de más de una Universidad.     _ Cupos de becados no ajustados a          recursos humanos y materiales de cada centro.     _ Cupos de becados creados para solucionar            problemas asistenciales.     _ Falta de profesores con evaluación              académica adecuada. Docencia impartida por médicos asistenciales.     _ Ausencia de voluntad para la profesionalización                de la docencia.     _ No disponibilidad de: subespecialidades,                  diagnóstico por imágenes, laboratorios de investigación,                  biblioteca.     _ Ausencia de compromiso del centro                    universitario con hospitales afiliados.    Para alcanzar los estándares de    excelencia, toda institución patrocinadora debiese corregir dichas    falencias. A fin de garantizar la mantención de la excelencia y    la calidad del programa, la acreditación de cada centro debiese    ser periódica e incluir para su obtención el cumplimiento    de los requisitos mínimos y la solución oportuna a las objeciones    que previamente haya reportado la comisión de acreditación.  EXPERIENCIA EN LA FORMACIÓN DE    ESPECIALISTAS AL INTERIOR    DE LA  PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATÓLICA  DE CHILE El programa de formación en Obstetricia    y Ginecología fue creado en 1961. Desde sus inicios      hasta ahora, el programa ha sido objeto de revisiones periódicas.      A la fecha, el programa original ha sufrido al menos tres grandes modificaciones      (en los años 1985, 1998 y 2000). Dichas modificaciones buscaron      alcanzar una mayor interacción y coordinación entre las      distintas instituciones participantes del programa e incorporar oportunamente      los avances técnicos y clínicos surgidos en la especialidad      (laparoscopia, ultrasonografía obstétrica y ginecológica,      Doppler, laboratorio de subespecialidades, etc.).  Desde fines de los noventa un cambio generacional    se ha ido produciendo en el cuerpo docente. La mayoría de los académicos    jóvenes incorporados al programa son egresados de la institución    patrocinadora y han recibido formación en el extranjero (EEUU,    Francia, España, Inglaterra, Bélgica e Italia). Ha sido    el fin último renovar y mantener la excelencia académica    del programa.  A partir del año 2000, es costumbre    revisar anualmente, junto al cuerpo docente y becados, los objetivos y    logros alcanzados por el programa. Dicha política ha permitido    introducir modificaciones -cuando se ha estimado necesario- en la malla    curricular, la plana docente y el número de residentes.  El Programa actual de Obstetricia y Ginecología    tiene una duración de tres años (36 meses) y se ofrece a    médicos que posean el título de médico cirujano obtenido    en una Universidad chilena o extranjera. El objetivo central es formar    un especialista en Ginecología y Obstetricia. Para cumplir con    ello, el educando realiza diferentes actividades teóricas y prácticas    que son planificadas y supervisadas en los distintos campos clínicos    pertenecientes a nuestra facultad. Particular papel tiene la motivación    y estudio personal que consideramos lleva al alumno a adquirir en forma    progresiva las herramientas necesarias para un futuro desempeño    adecuado como especialista.  Sin embargo, y adicionalmente, no ha sido    el fin el formar "cualquier" especialista en Ginecología    y Obstetricia. Bajo el alero de la Pontificia Universidad Católica    de Chile se ha querido formar individuos que sean capaces de alcanzar    la mayor autonomía posible; autonomía intelectual que les    permita comprender el mundo en su totalidad, y contribuir a la globalización    de la cultura y de nuestro continente; y, autonomía espiritual,    que les confiera el deseo de buscar siempre la verdad y el bien de los    otros; formar individuos que desarrollen y mantengan la capacidad de "asombro",    no en términos de "perplejidad" sino en términos    de ser capaces de preguntarse sobre su quehacer,      sobre el mundo, sobre la existencia. De este modo se pretende cumplir      el mandato de S.S. Juan Pablo II, expresado en la Constitución      Apostólica Ex Corde Ecclesiae, donde se afirma que la Universidad      congrega "un conjunto de personas reunidas por el gozo de buscar      la verdad, de descubrirla y de comunicarla en todos los campos del conocimiento";      y, en Fides et ratio, donde se nos exhorta a la renovación de la      mirada contemplativa sobre el mundo en el sentido de transformar el saber      en sabiduría y pasar del fenómeno al fundamento.   Los aspectos descritos son esenciales a    la vocación universitaria, y representan fielmente aquello de lo    que se pretende impregnar a nuestros especialistas, de modo que donde    sea que fuesen, sean ellos reconocidos como exbecarios de la Pontificia    Universidad Católica de Chile.  El programa se desarrolla en el Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile y    en el Hospital Dr. Sótero del Río (dependiente del Servicio    de Salud Sur Oriente del Area Metropolitana). La Tabla II muestra las características generales del programa que la Facultad    de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile ofrece.    La Tabla III muestra un análisis comparativo    de las rotaciones contempladas en el programa de la PUC y en universidades    norteamericanas.  Tabla    II    CARACTERÍSTICAS        DEL PROGRAMA DE        FORMACIÓN EN OBSTETRICIA Y GINECOLOGÍA DE        LA PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATÓLICA DE CHILE          Creación: 1961            Duración: 36 meses            Institución patrocinadora:        Escuela de Medicina, Universidad Católica     Institución participante afiliada:        Hospital Sótero del Río Número          residentes: 4 a 6 por año                 Cuerpo docente:               Encargado programa (profesor adjunto)      Coordinador        programa (profesor auxiliar)      Coordinador Docencia Sótero        del Río (profesor auxiliar)       Académicos ordinarios: 20        (18 PUC, 2 Sótero)       Académicos asociados: 24 (11        PUC, 13 Sótero)                 Egresados y certificados:            120 especialistas, 17 de ellos extranjeros       Tabla    III DISTRIBUCIÓN DE    LAS ROTACIONES EN DISTINTOS CENTROS FORMADORES AMERICANOS    Y EN LA PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATÓLICA DE CHILE       Centro formador   Univ. Massachusetts   Universidad   Yale School   Pontificia Universidad       Medical School   Michigan   Medicine   Católica     Duración programa   4 años   4 años   4 años   3 años        Rotación (meses)             Obstetricia   17   14,5   13   12     Medicina Familiar   2   1,5   1        Endocrinología/Reproducción   5   3   1   2     Ginecología   7   9,5   9   13     Gin Ambulatoria   2   2,5   2        Uroginecología   4,5   2   2        Oncología   7   5,5   4   4     Neonatología   0,5              Medicina Urgencia   1   0,5   1        UCI      0,5   1        Medicina Interna         1        Ultrasonografía         1,5   1     Anestesia         0,5        Turnos/llamadas      3   6        Electivos/investigación      2   2   3     Planificación familiar                 Geriatría/menopausia                 Onco mama            1     Salud de la mujer                 Vacaciones   2   3,5   3           Total   48   48   48   36           Centro formador   Pennstate   UCSF   Saint Joseph   Pontificia Universidad       University      Mercy   Católica     Duración programa   4 años   4 años   4 años   3 años        Rotación (meses)             Obstetricia   15   13   16   12     Medicina Familiar   2   1   1        Endocrinología/Reproducción   3      4   2     Ginecología   3   12   8   13     Gin Ambulatoria         3        Uroginecología         1        Oncología   6   45   4   4     Neonatología                 Medicina Urgencia      1   1        UCI   1   1,5   1        Medicina Interna      2   1        Ultrasonografía      1,5      1     Anestesia                 Turnos/llamadas      4,5   3        Electivos/investigación   6   1,5   1   3     Planificación familiar      1,5           Geriatría/menopausia      1   1        Onco mama            1     Salud de la mujer   9              Vacaciones   3   3   3                           Total   48   48   48   36       A la fecha han sido formados 120 especialistas,    17 de ellos extranjeros provenientes de diferentes países latinoamericanos    (Bolivia, Brasil, Colombia Ecuador, Honduras, Panamá, Perú,    Venezuela). Con orgullo podemos señalar que aproximadamente el    50% de ellos se desempeña en instituciones docentes y centros formadores    de especialistas tanto nacionales como extranjeros.   Durante los últimos años    hemos visto con preocupación una tendencia creciente a los episodios    de estrés, depresión, problemas conyugales, y, en situaciones    extremas, la renuncia a la beca durante el programa (28).    Ello nos ha llevado a reflexionar como Departamento y a nivel de Escuela    (Simposium Educación Postítulo, organizado por la dirección    de postgrado, Diciembre 2003) sobre las características del programa    actual, su estructura y el estrés que éste pueda generar,    nuestro rol como docentes, la relación que se establece entre docentes    y becados, y las condiciones económicas, humanas, sociales y del    entorno en las cuales nuestros becados deben desenvolverse.  Creemos que todo programa es susceptible    de ser perfeccionado y para dicho proceso es central que se establezca    una relación más estrecha (tal vez tutorial), humana y de    confianza entre las partes, que haya una mayor dedicación a la    docencia, una preocupación integral por el individuo y una revisión    periódica y conjunta por las partes de cada una de las variables    que determinan la calidad de un programa. Estas son las herramientas que    permitirán evitar que los problemas detectados sigan ocurriendo    o se repitan en el futuro. FUTURO DE LA FORMACIÓN DE    ESPECIALISTAS EN CHILE: REFLEXIONES  DESDE EL ÁMBITO UNIVERSITARIO  A fin de formar un especialista integral,    con vocación docente, con el sello de la universidad y que sea    más atractivo a la sociedad, nos parece necesario plantear modificaciones    significativas a los programas actuales.  1. ¿Cómo mejorar los programas    de formación ya existentes? (29)    a) Poniendo término a programas        no oficiales de especialización. Estableciendo acuerdos entre las        entidades a cargo: ASOFAMECH, Sociedades científicas, SNSS, MINSAL,        etc.     b) Estableciendo programas cooperativos          entre diferentes servicios y Facultades de Medicina.     c) Redefiniendo el ámbito            propio de la especialidad.     d) Dimensionando el rol de la especialidad              en el cuidado general de la mujer y en la educación de la comunidad.     e) Estableciendo y respetando los                requisitos mínimos que deben cumplirse en programas de formación.    2. ¿Cómo debiese ser un    nuevo programa?  El crecimiento vertiginoso de las subespecialidades,    los avances tecnológicos en ultrasonografía y laparoscopia    _por citar algunos_, el rol preponderante que tiene el obstetra y ginecólogo    en la atención primaria y la salud de la mujer hacen imposible    que todos los contenidos requeridos puedan ser cubiertos adecuadamente    en el período de tiempo destinado actualmente para formación.  3. ¿Qué es mejor? ¿Modificar    los contenidos o extender el período de formación?   Nos parece que probablemente es más    eficiente el diseñar una nueva modalidad de programa en que inicialmente    exista una malla curricular común que reúna los objetivos    y conocimientos considerados esenciales y comunes para todo especialista.    Posteriormente el programa se diferencia y deriva al educando a adquirir    un mayor conocimiento y preparación en alguna de las grandes áreas    de la especialidad. En este modelo, resulta indispensable prepararlos    también para una potencial vida académica futura. La incorporación    de cursos pertenecientes a los diplomados en docencia a la malla curricular    común tal vez satisfaga dicha necesidad. En este contexto, proponemos    pensar en una reestructuración mayor de los programas de residencia,    programas tal vez de cuatro años, con los dos primeros años    en un plan común, que incluya dentro de los objetivos y contenidos    de formación a la docencia y la medicina familiar, seguido de dos    años para obtener una subespecialización.  4. ¿Qué se requeriría    para estos cambios?   _ Modificar los objetivos y logros del        programa: listado de objetivos específicos a cumplir, tanto en        la adquisición   de conocimientos de la especialidad,        como en la obtención de habilidades y destrezas. Todo esto, sin        olvidar la   formación general y la vocación de        servicio.     _ Introducir flexibilidad en los          programas (mallas curriculares comunes y diferenciadas).     _ Modificar las formas de evaluación.     _ Contar con un cuerpo docente identificado,              partidario del nuevo modelo.     _ Que el modelo sea consecuente con                las necesidades de la sociedad para que despierte el interés de                los sistemas   de salud por contar con ellos y consecuentemente                despierte en los alumnos de medicina el deseo de formarse   bajo                este nuevo concepto de especialista.     _ Nuevas fuentes de financiamiento.     _ Mantener, proteger y perfeccionar                    el sistema de acreditación.    Como dijo Bernardo Houssay (1887-1971)    Premio Nobel de Fisiología y Medicina (1947) en sus reflexiones    sobre docencia en un ámbito universitario, todo programa de formación    universitario y excelencia debiese velar porque:    _ Sus profesores y docentes se consagren        exclusivamente a la docencia y la investigación.     _ Sus profesores realicen investigaciones          originales y formen investigadores.     _ La enseñanza esté          basada en el espíritu científico, o sea en la investigación.     _ Forme hombres superiores por su              capacidad técnica, su cultura y su conducta.     _ Se desarrolle la inteligencia,                la iniciativa, la independencia de juicio y un patriotismo profundo racional                e   ilustrado.     _ Se ayude intensamente a la formación                  y adelanto de los jóvenes mediante muchas becas de perfeccionamiento            o de investigación.     _ Exista mucho contacto directo y                    franco entre los profesores, sus colaboradores y los alumnos.     _ El número de alumnos esté          en relación con la capacidad docente.     _ Posea una biblioteca moderna, completa                        y vital, dinámica y no estática.      BIBLIOGRAFÍA  1. Willson JR. Scientific    advances, societal trends, and the education and practice of obstetrician-gynecologists.    Am J Obstet Gynecol 1990; 162(5): 1135-40.            [ Links ]  2. Goic A. The training    of medical specialists according to the needs of the country. Rev Méd    Chil 1990; 118(6): 692-98.            [ Links ]  3. Vial S, Rosselott E.    [Certification of specialists and their training outside the university].    Rev Méd Chil 1992; 120(6): 689-96.            [ Links ]  4. Gerbie AB. The obstetrician-gynecologist:    specialist and primary care physician. Am J Obstet Gynecol 1995; 172(4,    part 1): 1184-87.            [ Links ]  5. Hale RW. The obstetrician    and gynecologist: primary care physician or specialist? Am J Obstet Gynecol    1995; 172(4 part 1): 1181-83.            [ Links ]  6. Dunn LJ. The obstetrician-gynecologist    - generalist, specialist, subspecialist? Am J Obstet Gynecol 1995; 172(4    part 1): 1188-90.            [ Links ]  7. Jacoby I, Meyer GS,    Haffner W, Cheng EY, Potter AL, Pearse WH. Modeling the future workforce    of obstetrics and gynecology. Obstet Gynecol 1998; 92(3): 450-56.            [ Links ]  8. Seltzer VL, Fishburne    JI, Jonas HS. Obstetrics and gynecology residencies: education in preventive    and primary health care for women. Obstet Gynecol 1998; 91(2): 305-10.            [ Links ]  9. Grant JM. The whole    duty of obstetricians. British Journal Obstetrics Gynaecology 1997; 104:    387-92.            [ Links ]  10. Gibbons JM, Jr. Springtime    for obstetrics and gynecology: will the specialty continue to blossom?    Obstet Gynecol 2003; 102(3): 443-45.            [ Links ]  11. Metheny WP, Blount    H, Holzman GB. Considering obstetrics and gynecology as a specialty: current    attractors and detractors. Obstet Gynecol 1991; 78(2): 308-12.            [ Links ]  12. Mann WJ, Jr., Bruder    K, Frazier C, Evans P. A 5-year residency curriculum in obstetrics, gynecology,    and family medicine. Obstet Gynecol 1999; 94(2): 317-20.            [ Links ]  13. Willson JR: Educating    the obstetrician-gynecologist for the future. Obstet Gynecol 1989; 73(1):    125-29.            [ Links ]  14. Bissonnette JM, Gabbe    SG, Hammond CB, MacDonald PC, Polan ML, Roberts JM. Restructuring residency    training in obstetrics and gynecology. Am J Obstet Gynecol 1999; 180(3    Pt 1): 516-18.            [ Links ]  15. Vial S. [Accreditation    of training centers for medical specialists]. Rev Med Chil 1992; 120(2):    188-96.            [ Links ]  16. ACGME. Program requirements    for residency education in obstetrics and gynecology, 2003.            [ Links ]  17. Steinert Y. Faculty    development in the new millennium: key challenges and future directions.    Medical Teacher 2000; 22(1): 44-50.            [ Links ]  18. Gabbe SG, Mueller-Heubach    E, Blechner JN, Pearse WH, Depp R, Creasy RK. A blueprint for academic    obstetrics and gynecology. Obstet Gynecol 1998; 92(6): 1033-37.            [ Links ]   19. Metheny WP, Sherline    DM. The effects of fellowships on residency training in obstetrics and    gynecology. Obstet Gynecol 1987; 69(5): 825-29.            [ Links ]  20. Taylor CA, Weinstein    L, Mayhew HE. The process of resident selection: a view from the residency    director's desk. Obstet Gynecol 1995; 85(2): 299- 303.            [ Links ]  21. Eskew PN, Jr., Watt    GW. Postgraduate medical education in obstetrics and gynecology. Obstet    Gynecol 1981; 58(5): 642-45.            [ Links ]  22. Metheny WP, Ling FW,    Mitchum M. What to expect from a residency program: answers from a directory    of residency programs in obstetrics and gynecology. Obstet Gynecol 1998;    91(2): 311-14.            [ Links ]  23. Carey JC, Fishbone    JI. A method to limit working hours and reduce sleep deprivation in an    obstetrics and gynecology residency program. Obstet Gynecol 1989; 74(4):    668-72.            [ Links ]  24. Phelan ST. Pregnancy    during residency: I. The decision "to be or not to be". Obstet    Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 425-31.            [ Links ]  25. Phelan ST. Pregnancy    during residency: II. Obstetric complications. Obstet Gynecol 1988; 72(3    Pt 1): 431-36.            [ Links ]  26. Gabbe SG, Morgan MA,    Power ML, Schulkin J, Williams SB. Duty hours and pregnancy outcome among    residents in obstetrics and gynecology. Obstet Gynecol 2003; 102(5 Pt    1): 948-51.            [ Links ]  27. Goff BA, Lentz GM,    Lee D, Houmard B, Mandel LS. Development of an objective structured assessment    of technical skills for obstetric and gynecology residents. Obstet Gynecol    2000; 96(1): 146-50.            [ Links ]  28. Schneider KM, Monga    M, Kerrigan AJ. Stress in residency: reality or myth? Am J Obstet Gynecol    2002; 186(5): 907-09.            [ Links ]  29. Vial S. [The experience    of 15 years in the accreditation of training centers for medical specialists].    Rev Méd Chil 1995; 123(8): 1025-32.            [ Links ]  

La malla curricular es cada vez más        compleja y condensada (más conocimiento en los mismos tres años)        haciendo imposible cubrir con la suficiente profundidad todas las áreas.        La única solución posible es que los objetivos sufran una        reorientación buscando un nuevo equilibrio entre las destrezas        clínicas y quirúrgicas. Dicho equilibrio necesariamente        significa un cambio en el perfil quirúrgico del nuevo especialista.        No es esperable que el nuevo especialista pueda ser un excelente perinatólogo        y cirujano pélvico al mismo tiempo. 

Lo anterior genera la necesidad de contar          con subespecialistas que cubran de mejor manera áreas que previamente          fueron entregadas al obstetra-ginecólogo general (1).          Así, ya han surgido las ramas de medicina materno fetal, oncología          ginecológica, endocrinología de la reproducción,          ginecología infanto-juvenil y, más recientemente, los programas          que incorporan medicina familiar (12). 

Una alternativa a la subespecialización,          y de acuerdo a la necesidad urgente del país de contar con más          especialistas, es el extender el programa en tiempo y hacer modificaciones          sustanciales a los objetivos y la metodología actual a fin de generar          especialistas que tal vez al término de su formación ya      sean diferenciados hacia un área en particular.

Es claro entonces, que los programas de    formación de especialistas deben sufrir cambios a diferentes niveles    (13, 14). Frente a tales necesidades    no existe un mejor motor para impulsar el cambio que aquel que brota del    seno universitario. Un primer paso probablemente sea el generar un perfil    de especialista distinto con conocimiento más integral y con motivación    hacia la vida académica. Ello permitirá cubrir las demandas    de especialistas que el país requiere y a la vez generar nuevos    focos de formación al interior de los Servicios de Salud, pero    contando con programas más idóneos y de calidad más  homogénea que los ya existentes. 

REQUISITOS MÍNIMOS PARA LA FORMACIÓN    DE ESPECIALISTAS EN OBSTETRICIA Y  GINECOLOGÍA 

A comienzos de la década de los    noventa (15), la ASOFAMECH definió los criterios    que se consideran esenciales para la acreditación de un centro    formador de especialistas: 

1. presencia de personal docente calificado        y estable,     2. existencia de implementación          asistencial básica y asistencia medica de alta calidad,     3. respeto a los cupos señalados            por la comisión nacional de acreditación. 

En la actualidad pocos centros cumplen    con estos criterios mínimos y es, probablemente, al interior de    algunas Universidades donde ello todavía ocurre. Sin embargo, dichos    requisitos son los básicos o esenciales. Al momento de considerar    las metas que un buen programa de formación en Obstetricia y Ginecología    debe promover y cumplir, los requisitos son muchos más. Así,    además de lo descrito, un programa de formación en la especialidad    debe: 

  _ constituir una experiencia educativa    estructurada y planificada en continuidad con la educación médica    de pregrado. El programa debe ser estructurado a fin de proporcionar un    ambiente de formación con: responsabilidad creciente, adecuada    supervisión, instrucción formal, evaluación crítica,    orientación y consejo al residente.   _ proporcionar oportunidades suficientes      para adquirir el conocimiento, las destrezas y actitudes necesarias para      el buen desempeño en la especialidad. El programa debe durar al      menos tres años y ser de dedicación exclusiva a fin de optimizar      el tiempo de estudio y de práctica supervisada.   _ promover el desarrollo de competencias        necesarias para la atención primaria de la salud de la mujer. El        perfil profesional debe estar focalizado en la salud primaria y reproductiva        de la mujer, incluyendo la promoción en salud, la prevención,        diagnóstico y tratamiento de la enfermedad, así como la      consulta y referencia oportunas.    Teniendo en consideración la experiencia    educativa de los centros norteamericanos y europeos, a fin de cumplir    con los criterios antes mencionados deben considerarse como requisitos    mínimos de un programa de especialización en Obstetricia  y Ginecología los siguientes:    _ soporte por una Institución debidamente        acreditada y responsable del programa     _ número de residentes proporcional          a los objetivos educacionales y no asistenciales     _ proceso de selección de            residentes riguroso y objetivo que evalúe y pondere variables cognitivas,            psicológicas y   de relación interpersonal (examen            teórico, entrevistas, pruebas psicológicas)     _ cuerpo docente calificado (coordinador              de programa y docentes acreditados)     _ programa educacional estructurado                basado en objetivos y logros     _ evaluación periódica                  del residente, del docente y del programa     _ práctica de innovación                    y experimentación (investigación en docencia)     _ certificación previo examen    A continuación detallamos cada uno    de los requisitos antes mencionados (16):  1. Institución En la actualidad existen dos grandes tipos    de programas de acuerdo a la modalidad práctica en que se desarrollan,    los independientes y los integrados, con o sin rotaciones extramurales.    Los programas independientes transcurren en una sola institución    donde existe un sólo encargado del programa (Ejemplo: los programas    de especialización al interior de un Servicio de Salud a cargo    del Jefe de Servicio respectivo).  Los programas integrados, en cambio, se    desarrollan en varias instituciones participantes pero mantienen un sólo    encargado del programa (ejemplo:      modelo utilizado por la Universidad Católica donde los becados      rotan en diferentes campus clínicos de la Universidad y en el Servicio      de Salud Sur Oriente, en todos ellos a cargo del encargado del programa).      En el modelo integrado existen rotaciones extramurales (< 6 meses)      o en centros afiliados (> 6 meses).  Independientemente del tipo de programa,    necesariamente debe haber una institución patrocinante responsable    del programa. Dicha institución debe contar con acceso a todas    las especialidades mayores y comprometer su debida participación    para con el programa. Junto a la institución patrocinante pueden    coexistir otras instituciones participantes (como en el modelo integrado).    Las asignaciones a ellas deben ser basadas en motivos educacionales (previa    acreditación del centro). El tiempo de rotación en ellas    debe ser el necesario para asegurar la calidad de la experiencia educacional.    No vale la pena incluir rotaciones que por duración y falta de    objetivos claros no contribuyan a mejorar o complementar el programa.    Toda institución participante debe comprometer por escrito su participación,    así como el tiempo de duración, el docente a cargo, los    supervisores, la metodología y herramientas de evaluación,    los objetivos y la labor del residente.  Tanto la institución patrocinante    como las participantes deben contar con:    _ Policlínico: con acceso oportuno    al registro médico y al laboratorio para permitir una educación    efectiva en   cuidado ambulatorio.   _ Hospital: además del acceso      al registro médico y al laboratorio adecuado, debe permitir el      manejo de pacientes   críticos y de aquellos que requieran      de procedimientos quirúrgicos mayores tanto obstétricos      como ginecológicos.    En ambos campos clínicos es crítico  contar con un número suficiente de casos.    _ Auditoría periódica: del    registro médico incluyendo el número de procedimientos,    consultas, tipo de patologías   atendidas y complicaciones.   _ Biblioteca médica: recurso      indispensable en todo programa. Debe estar fácilmente accesible      (idealmente las 24   horas del día, todos los días      del año). Dicha disponibilidad puede ser en una planta física      o a través de recursos on-line.   _ Dependencias del residente: tal        vez el recurso más importante y el más olvidado. Resulta        imprescindible contar   con un lugar físico para el adecuado        descanso y esparcimiento durante las horas de trabajo; un lugar que   además      de satisfacer las necesidades básicas permita el estudio personal.    2. Cuerpo docente   2.a) Encargado del programa: Todo    programa debe necesariamente contar con un encargado que represente a    la institución patrocinante. Debe estar acreditado en la especialidad    y contar con experiencia suficiente en educación (haber realizado    un diplomado en docencia o similar) (17). Debe ser miembro    de la planta académica ordinaria de la institución patrocinante.    Debe tener dedicación al programa, estar a cargo de la supervisión    del desarrollo del programa en todas las instituciones y del desempeño    tanto de docentes como residentes. Para ello es esencial que realice visitas    periódicas a cada campo clínico. Debe mostrar y tener preocupación    por el residente tanto en el plano académico como personal.    2.b) Docentes participantes: El    cuerpo docente debe ser calificado y acreditado, con cobertura suficiente    para cumplir los objetivos del programa y en todas las áreas de    la especialidad. En cada campus clínico debe haber docentes pertenecientes    a la planta académica de la institución patrocinante y que    cuenten con formación docente clínica (diplomado). Los docentes    encargados en cada campo clínico participante deben tener interés    en la docencia, la investigación y en su propia educación  continua (18).    3. Residente o becado   3.a) Número: el número    de becados que ingresa al programa debe ser proporcional a la infraestructura,    volumen y calidad de pacientes, número y calidad de docentes, y    financiamiento disponible. Debe ser independiente de las necesidades asistenciales    que tenga la institución. A fin de garantizar el aprendizaje continuo    y progresivo debe propenderse a la dedicación exclusiva. Para ello    resulta vital el garantizar un ingreso digno, justo y ajustado a la realidad    contingente del país, e individualizado a la situación particular    de cada residente.    La selección de los becados debe    ser independiente y no afectada por la formación de becados de  subespecialidad (19).    3.b) Selección: debe ser    rigurosa y debe evaluar variables cognitivas, vocacionales, psicológicas    y sociales, además de antecedentes académicos. El proceso    debe ser transparente, único, ecuánime y sujeto a modificaciones    periódicas si se estima conveniente. Idealmente el proceso de selección    debe ser común a todas las especialidades.    Durante el proceso de selección    el comité a cargo (Comisión de Postgrado) debiera enfatizar  en cuatro puntos la decisión:    1. Las credenciales académicas (nota    de egreso o título, resultado de prueba de conocimientos incluida    en la postulación y/o Examen Médico Nacional).   2. Los informes de las entrevistas      al postulante (miembro de la Comisión, Jefe de Departamento y psicóloga).   3. La carta del postulante (carta      vocacional) y las cartas de recomendación.    Debido el creciente número de las    Escuelas de Medicina en nuestro país (en los próximos cinco    años habrá egresados desde al menos veintiuna escuelas),    el proceso de postulación y selección inevitablemente crecerá    y se hará más complejo. Para ello resulta conveniente el  considerar los modelos ya utilizados por centros europeos y norteamericanos.  Con anterioridad a la década de    los noventa, para la mayoría de los estudiantes de Escuelas de    Medicina norteamericanas el proceso de selección para una residencia    resultaba estresante, costoso y distractivo del quehacer académico    durante el último año de la carrera. Por otra parte, los    encargados del proceso de selección encontraban que el proceso    presentaba una serie de falencias y errores. Críticas abiertas    se habían hecho tanto a las cartas de recomendación como    a las formas utilizadas para la postulación que, aunque universales    y estructuradas, eran impersonales, incompletas y difíciles de    manejar. Ello llevó al Consejo Ejecutivo de Escuelas de Medicina    de los Estados Unidos a investigar el desarrollo de un nuevo sistema de    postulación vía computacional. Luego de una serie de evaluaciones    a los instrumentos antes descritos se generó en 1992 un sistema    de postulación conocido como ERAS (Electronic Residency Application    Service), a través del cual las Escuelas de Medicina y los estudiantes    conducen el proceso de selección en forma electrónica a    lo largo de todo el país. En este sistema la postulación    incluye: forma de postulación estandarizada, carta personal del    postulante, carta del Decano, carta del Jefe del Departamento, notas y    resultados del Examen Médico Nacional. El sistema descrito permitió    agilizar el proceso de postulación y, a los encargados del proceso    de selección, poder decidir más fácilmente a quienes    escoger para una entrevista y hacer un ranking de selección entre    los postulantes, no sólo a nivel local, sino nacional (programa    nacional para parear programas de residencia con postulantes más    indicados para ellos) (20).  El accionar conjunto de las distintas Universidades,    bajo el alero de ASOFAMECH, deberá buscar      los instrumentos para alcanzar un proceso único de selección      similar al descrito.  4. Programa El programa debe ser progresivo en dificultad    técnica, complejidad cognoscitiva y responsabilidad. Debe necesariamente    incluir el conocimiento mínimo necesario para la especialidad,    suplemento de contenido contingente y el respeto a principios morales    y religiosos.  Las áreas de competencia que deben    ser incluidas en el programa educacional incluyen:    _ Cuidado de pacientes     _ Conocimiento médico     _ Aprendizaje basado en práctica     _ Habilidades comunicacionales (pacientes,              familia, profesionales de la salud)     _ Profesionalismo     _ Práctica inserta en sistemas                  de salud    Las experiencias educativas tanto en Obstetricia    como en Ginecología deben incluir todo el espectro médico    y quirúrgico, a todas las edades, e incluyendo el manejo de pacientes    críticas. En la actualidad, y basado en el perfil actual del obstetra    y ginecólogo, resulta esencial el incluir rotaciones y enseñanza    dirigida en atención primaria, medicina familiar y preventiva.  Junto con definir las rotaciones específicas    para cada año del programa debe establecerse cuales serán    las actividades formales que cada rotación incluirá para    alcanzar los objetivos propuestos. Dichas actividades deben ser estructuradas    y definidas por calendario. Idealmente deben incluir (21):    _ visitas en sala (diariamente),     _ reuniones clínicas,     _ revisión de artículos            (journal club) y reuniones bibliográficas,     _ conferencias docentes (tópicos              sobre todos los aspectos de la especialidad, incluyendo ciencias básicas),             seminarios, cursos teóricos específicos,     _ reuniones multidisciplinarias (interacción                con otras especialidades o profesionales),     _ actividades quirúrgicas:                  indicación, acto quirúrgico, manejo postoperatorio,     _ actividades de policlínico                    (incluyendo subespecialidades y atención primaria).    Cabe destacar que tratándose de    una especialidad médico quirúrgica no sólo basta    con definir las actividades formales sino que debe ser establecido el    número de procedimientos mínimos con los cuales se considera    a un especialista preparado y calificado.      Ello supone el establecer registros por parte de los residentes sobre      el número de procedimientos realizados y contar con medidas en      el programa que permitan garantizar el cumplimiento de las metas propuestas.      La Tabla I muestra las experiencias vividas por los      residentes norteamericanos durante su beca (22). Probablemente      nuestros programas debiesen ofrecer oportunidades similares en número      y variedad.  Tabla    I EXPERIENCIAS QUIRÚRGICAS    DE LOS    RESIDENTES AMERICANOS DURANTE EL    PROGRAMA DE FORMACIÓN       Procedimiento   Mediana        Obstetricia          Parto espontáneo   360       Cesárea   188       Fórceps   37       Parto podálica   8       Parto embarazo múltiple   10       Amniocentesis genética   15             Ginecología          Histerectomía abdominal   80       Histerectomía vaginal   30       Cirugía incontinencia urinaria   20       Cirugía por cáncer   29       Casos de quimioterapia    26       Cirugía por tumor anexial   51       Cirugía por embarazo ectópico   20       Laparoscopia (diagnóstica/terapéutica)   79       Cirugía por infertilidad/endocrinopatía   32       El programa, sus rotaciones y actividades    formales, deben ser objeto de revisión periódica y de modificaciones    que permitan mejorar la calidad del programa e introducir los avances    que la especialidad deba asimilar (por ejemplo: ultrasonografía,    laparoscopía y biología molecular).  Además de las actividades formales    ya descritas el programa debe promover el estudio a través del    desarrollo de líneas de investigación clínica o básica,    la publicación en revistas de la especialidad, el envío    de contribuciones a congresos, la participación docente en reuniones,    discusiones, revisiones e investigación. Así también,    la participación en reuniones de sociedades científicas    y en cursos de actualización. Un elemento que debe quedar claramente    establecido en el programa es: el horario de trabajo del residente. A    este respecto:    _ debe haber un adecuado balance entre        la carga asistencial y académica,     _ todo quehacer debe ser supervisado          (a toda hora),     _ siempre debe tenerse presente la            calidad de la atención, la educación, la seguridad del paciente            y la   responsabilidad del médico tratante (staff) para            con sus pacientes,     _ deben reconocerse oportunamente              signos de fatiga y evitar sus consecuencias negativas,     _ el horario no incluye horas de                estudio individual.    Se consideran condiciones de trabajo razonables    para la formación en la especialidad lo siguiente (22, 23):    _ Horas trabajo: Máximo 80 horas/semana        (incluye turnos).     _ Tener un día libre semanal.     _ 10 horas de descanso entre jornadas            (considera el derecho a post-turno).     _ Turnos: idealmente no más              de tres por semana (cada tres noches).     _ Vacaciones: Tres a cuatro semanas                por año.     _ Un máximo de seis horas                  adicionales sobre las horas de trabajo para actividades educativas, entregas                  de turno,   garantizar continuidad de tratamiento de pacientes,                  policlínico.     _ Llamadas: sin limitaciones, pero                    debe haber día libre. Se consideran horas de trabajo.     _ Dedicación exclusiva. Debe                      velarse porque la remuneración que los becados reciban sea adecuada                      lo que permita   mantener la dedicación exclusiva.    Del mismo modo que en Estados Unidos, Chile    ha vivido un progresivo cambio en el perfil de postulantes a la especialidad.    En la actualidad en EEUU, aunque algo más del 50% de los estudiantes    de medicina son hombres, 75% de los residentes en obstetricia y ginecología    son mujeres (7, 10). En nuestra Universidad    parece seguirse la misma tendencia. Cuando en los ochenta lo habitual    era contar con una mujer entre doce becarios, en la actualidad cinco de    doce son mujeres. Lo anterior obliga a que los programas contemplen la    variable embarazo. Estudios norteamericanos demuestran que casi 50% de    las residentes casadas se embarazan durante la residencia. La tasa de    complicaciones asociadas al embarazo parece ser mayor que la población    general (43% versus 5%), y, en el 25% de embarazos que no son planificados,    la residente experimenta conflictos entre su deseo de tener un niño    y el temor de no alcanzar sus expectativas de desarrollo profesional (24-26).    Se hace necesario, entonces, que los programas de residencia contemplen    medidas para facilitar el desempeño y continuidad de las residentes    mujeres, así como para fomentar, entre pares y docentes,      el respeto por los derechos de la mujer embarazada.  5. Evaluación La excelencia y vigencia del programa sólo    son garantizados si, además del residente, son formalmente evaluados    el programa y su cuerpo docente.    5.a) Evaluación del residente: El programa debe incluir métodos adecuados de evaluación    para todas las áreas de competencia. Debe ofrecer al becado un    feedback periódico y oportuno. Debe haber evaluación semi-anual    escrita. El programa debe contar con un registro de evaluación    para cada residente (carpeta personal) que debe estar accesible a través    del encargado del programa. Las fuentes de evaluación deben ser    diversas e incluir a los pares, los docentes, los pacientes y otros profesionales    de la salud con los cuales los becados interactúen. Independientemente    de la excelencia del becado, siempre debe haber una evaluación    final.    5.b) Evaluación del cuerpo docente: El cuerpo docente debe ser objeto de evaluación periódica.    Debe velarse por la excelencia académica, la adecuada relación    docente-becado, el perfeccionamiento (educación continua) y la    disposición a la investigación docente, clínica y    básica. Idealmente debe hacerse a la mitad de cada período    de acreditación otorgado por ASOFAMECH. La evaluación debe    incluir visitas en el lugar para evaluar que la infraestructura mantenga    los estándares que una docencia de calidad exige. Por último,    debe existir una evaluación confidencial por parte de los residentes.   5.c) Evaluación del programa: Debe ser sistemática y anual. La evaluación debe hacerse    en base a objetivos del programa y logros. Deben formar parte de dicha    evaluación (equipo evaluador): el encargado del programa, los docentes    y al menos un residente. Se debe considerar en dicha evaluación    el informe confidencial emitido por los residentes. Indispensable como    resultado de dicha evaluación es la corrección oportuna  de las deficiencias.    La evaluación del programa debe    velar porque se mantenga viva en el programa la innovación y experimentación    docente. Ello es esencial para mejorar la educación profesional.    Lo anterior significa que debe favorecerse y/o facilitarse la realización    de proyectos experimentales educativos, y la incorporación de nuevas  técnicas de enseñanza y de recursos o equipamiento.  6. Certificación  La certificación de especialista    requiere de una evaluación integral. Dicha evaluación debe    incluir el informe final del encargado del programa para cada becado (basado    en las calificaciones y evaluaciones obtenidas durante sus rotaciones),    un examen teórico oral y escrito (cognoscitivo), e, idealmente,    un examen de habilidades clínico-prácticas (ECOE) (27),    más la participación en un proyecto de investigación    y las publicaciones. El programa debe establecer claramente los límites    para la aprobación y los mecanismos a utilizar en caso de reprobación,    suspensión o retiro del programa.  FALENCIAS ACTUALES EN LOS PROGRAMAS  Durante los últimos años    la ASOFAMECH a través de la comisión de acreditación    de centros formadores ha establecido las principales falencias al interior    de los programas existentes:    _ Hospitales con programas de formación        de más de una Universidad.     _ Cupos de becados no ajustados a          recursos humanos y materiales de cada centro.     _ Cupos de becados creados para solucionar            problemas asistenciales.     _ Falta de profesores con evaluación              académica adecuada. Docencia impartida por médicos asistenciales.     _ Ausencia de voluntad para la profesionalización                de la docencia.     _ No disponibilidad de: subespecialidades,                  diagnóstico por imágenes, laboratorios de investigación,                  biblioteca.     _ Ausencia de compromiso del centro                    universitario con hospitales afiliados.    Para alcanzar los estándares de    excelencia, toda institución patrocinadora debiese corregir dichas    falencias. A fin de garantizar la mantención de la excelencia y    la calidad del programa, la acreditación de cada centro debiese    ser periódica e incluir para su obtención el cumplimiento    de los requisitos mínimos y la solución oportuna a las objeciones    que previamente haya reportado la comisión de acreditación.  EXPERIENCIA EN LA FORMACIÓN DE    ESPECIALISTAS AL INTERIOR    DE LA  PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATÓLICA  DE CHILE El programa de formación en Obstetricia    y Ginecología fue creado en 1961. Desde sus inicios      hasta ahora, el programa ha sido objeto de revisiones periódicas.      A la fecha, el programa original ha sufrido al menos tres grandes modificaciones      (en los años 1985, 1998 y 2000). Dichas modificaciones buscaron      alcanzar una mayor interacción y coordinación entre las      distintas instituciones participantes del programa e incorporar oportunamente      los avances técnicos y clínicos surgidos en la especialidad      (laparoscopia, ultrasonografía obstétrica y ginecológica,      Doppler, laboratorio de subespecialidades, etc.).  Desde fines de los noventa un cambio generacional    se ha ido produciendo en el cuerpo docente. La mayoría de los académicos    jóvenes incorporados al programa son egresados de la institución    patrocinadora y han recibido formación en el extranjero (EEUU,    Francia, España, Inglaterra, Bélgica e Italia). Ha sido    el fin último renovar y mantener la excelencia académica    del programa.  A partir del año 2000, es costumbre    revisar anualmente, junto al cuerpo docente y becados, los objetivos y    logros alcanzados por el programa. Dicha política ha permitido    introducir modificaciones -cuando se ha estimado necesario- en la malla    curricular, la plana docente y el número de residentes.  El Programa actual de Obstetricia y Ginecología    tiene una duración de tres años (36 meses) y se ofrece a    médicos que posean el título de médico cirujano obtenido    en una Universidad chilena o extranjera. El objetivo central es formar    un especialista en Ginecología y Obstetricia. Para cumplir con    ello, el educando realiza diferentes actividades teóricas y prácticas    que son planificadas y supervisadas en los distintos campos clínicos    pertenecientes a nuestra facultad. Particular papel tiene la motivación    y estudio personal que consideramos lleva al alumno a adquirir en forma    progresiva las herramientas necesarias para un futuro desempeño    adecuado como especialista.  Sin embargo, y adicionalmente, no ha sido    el fin el formar "cualquier" especialista en Ginecología    y Obstetricia. Bajo el alero de la Pontificia Universidad Católica    de Chile se ha querido formar individuos que sean capaces de alcanzar    la mayor autonomía posible; autonomía intelectual que les    permita comprender el mundo en su totalidad, y contribuir a la globalización    de la cultura y de nuestro continente; y, autonomía espiritual,    que les confiera el deseo de buscar siempre la verdad y el bien de los    otros; formar individuos que desarrollen y mantengan la capacidad de "asombro",    no en términos de "perplejidad" sino en términos    de ser capaces de preguntarse sobre su quehacer,      sobre el mundo, sobre la existencia. De este modo se pretende cumplir      el mandato de S.S. Juan Pablo II, expresado en la Constitución      Apostólica Ex Corde Ecclesiae, donde se afirma que la Universidad      congrega "un conjunto de personas reunidas por el gozo de buscar      la verdad, de descubrirla y de comunicarla en todos los campos del conocimiento";      y, en Fides et ratio, donde se nos exhorta a la renovación de la      mirada contemplativa sobre el mundo en el sentido de transformar el saber      en sabiduría y pasar del fenómeno al fundamento.   Los aspectos descritos son esenciales a    la vocación universitaria, y representan fielmente aquello de lo    que se pretende impregnar a nuestros especialistas, de modo que donde    sea que fuesen, sean ellos reconocidos como exbecarios de la Pontificia    Universidad Católica de Chile.  El programa se desarrolla en el Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile y    en el Hospital Dr. Sótero del Río (dependiente del Servicio    de Salud Sur Oriente del Area Metropolitana). La Tabla II muestra las características generales del programa que la Facultad    de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile ofrece.    La Tabla III muestra un análisis comparativo    de las rotaciones contempladas en el programa de la PUC y en universidades    norteamericanas.  Tabla    II    CARACTERÍSTICAS        DEL PROGRAMA DE        FORMACIÓN EN OBSTETRICIA Y GINECOLOGÍA DE        LA PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATÓLICA DE CHILE          Creación: 1961            Duración: 36 meses            Institución patrocinadora:        Escuela de Medicina, Universidad Católica     Institución participante afiliada:        Hospital Sótero del Río Número          residentes: 4 a 6 por año                 Cuerpo docente:               Encargado programa (profesor adjunto)      Coordinador        programa (profesor auxiliar)      Coordinador Docencia Sótero        del Río (profesor auxiliar)       Académicos ordinarios: 20        (18 PUC, 2 Sótero)       Académicos asociados: 24 (11        PUC, 13 Sótero)                 Egresados y certificados:            120 especialistas, 17 de ellos extranjeros       Tabla    III DISTRIBUCIÓN DE    LAS ROTACIONES EN DISTINTOS CENTROS FORMADORES AMERICANOS    Y EN LA PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATÓLICA DE CHILE       Centro formador   Univ. Massachusetts   Universidad   Yale School   Pontificia Universidad       Medical School   Michigan   Medicine   Católica     Duración programa   4 años   4 años   4 años   3 años        Rotación (meses)             Obstetricia   17   14,5   13   12     Medicina Familiar   2   1,5   1        Endocrinología/Reproducción   5   3   1   2     Ginecología   7   9,5   9   13     Gin Ambulatoria   2   2,5   2        Uroginecología   4,5   2   2        Oncología   7   5,5   4   4     Neonatología   0,5              Medicina Urgencia   1   0,5   1        UCI      0,5   1        Medicina Interna         1        Ultrasonografía         1,5   1     Anestesia         0,5        Turnos/llamadas      3   6        Electivos/investigación      2   2   3     Planificación familiar                 Geriatría/menopausia                 Onco mama            1     Salud de la mujer                 Vacaciones   2   3,5   3           Total   48   48   48   36           Centro formador   Pennstate   UCSF   Saint Joseph   Pontificia Universidad       University      Mercy   Católica     Duración programa   4 años   4 años   4 años   3 años        Rotación (meses)             Obstetricia   15   13   16   12     Medicina Familiar   2   1   1        Endocrinología/Reproducción   3      4   2     Ginecología   3   12   8   13     Gin Ambulatoria         3        Uroginecología         1        Oncología   6   45   4   4     Neonatología                 Medicina Urgencia      1   1        UCI   1   1,5   1        Medicina Interna      2   1        Ultrasonografía      1,5      1     Anestesia                 Turnos/llamadas      4,5   3        Electivos/investigación   6   1,5   1   3     Planificación familiar      1,5           Geriatría/menopausia      1   1        Onco mama            1     Salud de la mujer   9              Vacaciones   3   3   3                           Total   48   48   48   36       A la fecha han sido formados 120 especialistas,    17 de ellos extranjeros provenientes de diferentes países latinoamericanos    (Bolivia, Brasil, Colombia Ecuador, Honduras, Panamá, Perú,    Venezuela). Con orgullo podemos señalar que aproximadamente el    50% de ellos se desempeña en instituciones docentes y centros formadores    de especialistas tanto nacionales como extranjeros.   Durante los últimos años    hemos visto con preocupación una tendencia creciente a los episodios    de estrés, depresión, problemas conyugales, y, en situaciones    extremas, la renuncia a la beca durante el programa (28).    Ello nos ha llevado a reflexionar como Departamento y a nivel de Escuela    (Simposium Educación Postítulo, organizado por la dirección    de postgrado, Diciembre 2003) sobre las características del programa    actual, su estructura y el estrés que éste pueda generar,    nuestro rol como docentes, la relación que se establece entre docentes    y becados, y las condiciones económicas, humanas, sociales y del    entorno en las cuales nuestros becados deben desenvolverse.  Creemos que todo programa es susceptible    de ser perfeccionado y para dicho proceso es central que se establezca    una relación más estrecha (tal vez tutorial), humana y de    confianza entre las partes, que haya una mayor dedicación a la    docencia, una preocupación integral por el individuo y una revisión    periódica y conjunta por las partes de cada una de las variables    que determinan la calidad de un programa. Estas son las herramientas que    permitirán evitar que los problemas detectados sigan ocurriendo    o se repitan en el futuro. FUTURO DE LA FORMACIÓN DE    ESPECIALISTAS EN CHILE: REFLEXIONES  DESDE EL ÁMBITO UNIVERSITARIO  A fin de formar un especialista integral,    con vocación docente, con el sello de la universidad y que sea    más atractivo a la sociedad, nos parece necesario plantear modificaciones    significativas a los programas actuales.  1. ¿Cómo mejorar los programas    de formación ya existentes? (29)    a) Poniendo término a programas        no oficiales de especialización. Estableciendo acuerdos entre las        entidades a cargo: ASOFAMECH, Sociedades científicas, SNSS, MINSAL,        etc.     b) Estableciendo programas cooperativos          entre diferentes servicios y Facultades de Medicina.     c) Redefiniendo el ámbito            propio de la especialidad.     d) Dimensionando el rol de la especialidad              en el cuidado general de la mujer y en la educación de la comunidad.     e) Estableciendo y respetando los                requisitos mínimos que deben cumplirse en programas de formación.    2. ¿Cómo debiese ser un    nuevo programa?  El crecimiento vertiginoso de las subespecialidades,    los avances tecnológicos en ultrasonografía y laparoscopia    _por citar algunos_, el rol preponderante que tiene el obstetra y ginecólogo    en la atención primaria y la salud de la mujer hacen imposible    que todos los contenidos requeridos puedan ser cubiertos adecuadamente    en el período de tiempo destinado actualmente para formación.  3. ¿Qué es mejor? ¿Modificar    los contenidos o extender el período de formación?   Nos parece que probablemente es más    eficiente el diseñar una nueva modalidad de programa en que inicialmente    exista una malla curricular común que reúna los objetivos    y conocimientos considerados esenciales y comunes para todo especialista.    Posteriormente el programa se diferencia y deriva al educando a adquirir    un mayor conocimiento y preparación en alguna de las grandes áreas    de la especialidad. En este modelo, resulta indispensable prepararlos    también para una potencial vida académica futura. La incorporación    de cursos pertenecientes a los diplomados en docencia a la malla curricular    común tal vez satisfaga dicha necesidad. En este contexto, proponemos    pensar en una reestructuración mayor de los programas de residencia,    programas tal vez de cuatro años, con los dos primeros años    en un plan común, que incluya dentro de los objetivos y contenidos    de formación a la docencia y la medicina familiar, seguido de dos    años para obtener una subespecialización.  4. ¿Qué se requeriría    para estos cambios?   _ Modificar los objetivos y logros del        programa: listado de objetivos específicos a cumplir, tanto en        la adquisición   de conocimientos de la especialidad,        como en la obtención de habilidades y destrezas. Todo esto, sin        olvidar la   formación general y la vocación de        servicio.     _ Introducir flexibilidad en los          programas (mallas curriculares comunes y diferenciadas).     _ Modificar las formas de evaluación.     _ Contar con un cuerpo docente identificado,              partidario del nuevo modelo.     _ Que el modelo sea consecuente con                las necesidades de la sociedad para que despierte el interés de                los sistemas   de salud por contar con ellos y consecuentemente                despierte en los alumnos de medicina el deseo de formarse   bajo                este nuevo concepto de especialista.     _ Nuevas fuentes de financiamiento.     _ Mantener, proteger y perfeccionar                    el sistema de acreditación.    Como dijo Bernardo Houssay (1887-1971)    Premio Nobel de Fisiología y Medicina (1947) en sus reflexiones    sobre docencia en un ámbito universitario, todo programa de formación    universitario y excelencia debiese velar porque:    _ Sus profesores y docentes se consagren        exclusivamente a la docencia y la investigación.     _ Sus profesores realicen investigaciones          originales y formen investigadores.     _ La enseñanza esté          basada en el espíritu científico, o sea en la investigación.     _ Forme hombres superiores por su              capacidad técnica, su cultura y su conducta.     _ Se desarrolle la inteligencia,                la iniciativa, la independencia de juicio y un patriotismo profundo racional                e   ilustrado.     _ Se ayude intensamente a la formación                  y adelanto de los jóvenes mediante muchas becas de perfeccionamiento            o de investigación.     _ Exista mucho contacto directo y                    franco entre los profesores, sus colaboradores y los alumnos.     _ El número de alumnos esté          en relación con la capacidad docente.     _ Posea una biblioteca moderna, completa                        y vital, dinámica y no estática.      BIBLIOGRAFÍA  1. Willson JR. Scientific    advances, societal trends, and the education and practice of obstetrician-gynecologists.    Am J Obstet Gynecol 1990; 162(5): 1135-40.            [ Links ]  2. Goic A. The training    of medical specialists according to the needs of the country. Rev Méd    Chil 1990; 118(6): 692-98.            [ Links ]  3. Vial S, Rosselott E.    [Certification of specialists and their training outside the university].    Rev Méd Chil 1992; 120(6): 689-96.            [ Links ]  4. Gerbie AB. The obstetrician-gynecologist:    specialist and primary care physician. Am J Obstet Gynecol 1995; 172(4,    part 1): 1184-87.            [ Links ]  5. Hale RW. The obstetrician    and gynecologist: primary care physician or specialist? Am J Obstet Gynecol    1995; 172(4 part 1): 1181-83.            [ Links ]  6. Dunn LJ. The obstetrician-gynecologist    - generalist, specialist, subspecialist? Am J Obstet Gynecol 1995; 172(4    part 1): 1188-90.            [ Links ]  7. Jacoby I, Meyer GS,    Haffner W, Cheng EY, Potter AL, Pearse WH. Modeling the future workforce    of obstetrics and gynecology. Obstet Gynecol 1998; 92(3): 450-56.            [ Links ]  8. Seltzer VL, Fishburne    JI, Jonas HS. Obstetrics and gynecology residencies: education in preventive    and primary health care for women. Obstet Gynecol 1998; 91(2): 305-10.            [ Links ]  9. Grant JM. The whole    duty of obstetricians. British Journal Obstetrics Gynaecology 1997; 104:    387-92.            [ Links ]  10. Gibbons JM, Jr. Springtime    for obstetrics and gynecology: will the specialty continue to blossom?    Obstet Gynecol 2003; 102(3): 443-45.            [ Links ]  11. Metheny WP, Blount    H, Holzman GB. Considering obstetrics and gynecology as a specialty: current    attractors and detractors. Obstet Gynecol 1991; 78(2): 308-12.            [ Links ]  12. Mann WJ, Jr., Bruder    K, Frazier C, Evans P. A 5-year residency curriculum in obstetrics, gynecology,    and family medicine. Obstet Gynecol 1999; 94(2): 317-20.            [ Links ]  13. Willson JR: Educating    the obstetrician-gynecologist for the future. Obstet Gynecol 1989; 73(1):    125-29.            [ Links ]  14. Bissonnette JM, Gabbe    SG, Hammond CB, MacDonald PC, Polan ML, Roberts JM. Restructuring residency    training in obstetrics and gynecology. Am J Obstet Gynecol 1999; 180(3    Pt 1): 516-18.            [ Links ]  15. Vial S. [Accreditation    of training centers for medical specialists]. Rev Med Chil 1992; 120(2):    188-96.            [ Links ]  16. ACGME. Program requirements    for residency education in obstetrics and gynecology, 2003.            [ Links ]  17. Steinert Y. Faculty    development in the new millennium: key challenges and future directions.    Medical Teacher 2000; 22(1): 44-50.            [ Links ]  18. Gabbe SG, Mueller-Heubach    E, Blechner JN, Pearse WH, Depp R, Creasy RK. A blueprint for academic    obstetrics and gynecology. Obstet Gynecol 1998; 92(6): 1033-37.            [ Links ]   19. Metheny WP, Sherline    DM. The effects of fellowships on residency training in obstetrics and    gynecology. Obstet Gynecol 1987; 69(5): 825-29.            [ Links ]  20. Taylor CA, Weinstein    L, Mayhew HE. The process of resident selection: a view from the residency    director's desk. Obstet Gynecol 1995; 85(2): 299- 303.            [ Links ]  21. Eskew PN, Jr., Watt    GW. Postgraduate medical education in obstetrics and gynecology. Obstet    Gynecol 1981; 58(5): 642-45.            [ Links ]  22. Metheny WP, Ling FW,    Mitchum M. What to expect from a residency program: answers from a directory    of residency programs in obstetrics and gynecology. Obstet Gynecol 1998;    91(2): 311-14.            [ Links ]  23. Carey JC, Fishbone    JI. A method to limit working hours and reduce sleep deprivation in an    obstetrics and gynecology residency program. Obstet Gynecol 1989; 74(4):    668-72.            [ Links ]  24. Phelan ST. Pregnancy    during residency: I. The decision "to be or not to be". Obstet    Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 425-31.            [ Links ]  25. Phelan ST. Pregnancy    during residency: II. Obstetric complications. Obstet Gynecol 1988; 72(3    Pt 1): 431-36.            [ Links ]  26. Gabbe SG, Morgan MA,    Power ML, Schulkin J, Williams SB. Duty hours and pregnancy outcome among    residents in obstetrics and gynecology. Obstet Gynecol 2003; 102(5 Pt    1): 948-51.            [ Links ]  27. Goff BA, Lentz GM,    Lee D, Houmard B, Mandel LS. Development of an objective structured assessment    of technical skills for obstetric and gynecology residents. Obstet Gynecol    2000; 96(1): 146-50.            [ Links ]  28. Schneider KM, Monga    M, Kerrigan AJ. Stress in residency: reality or myth? Am J Obstet Gynecol    2002; 186(5): 907-09.            [ Links ]  29. Vial S. [The experience    of 15 years in the accreditation of training centers for medical specialists].    Rev Méd Chil 1995; 123(8): 1025-32.            [ Links ]  

Teniendo en consideración la experiencia    educativa de los centros norteamericanos y europeos, a fin de cumplir    con los criterios antes mencionados deben considerarse como requisitos    mínimos de un programa de especialización en Obstetricia  y Ginecología los siguientes: 

_ soporte por una Institución debidamente        acreditada y responsable del programa     _ número de residentes proporcional          a los objetivos educacionales y no asistenciales     _ proceso de selección de            residentes riguroso y objetivo que evalúe y pondere variables cognitivas,            psicológicas y   de relación interpersonal (examen            teórico, entrevistas, pruebas psicológicas)     _ cuerpo docente calificado (coordinador              de programa y docentes acreditados)     _ programa educacional estructurado                basado en objetivos y logros     _ evaluación periódica                  del residente, del docente y del programa     _ práctica de innovación                    y experimentación (investigación en docencia)     _ certificación previo examen 

A continuación detallamos cada uno    de los requisitos antes mencionados (16): 

1. Institución

En la actualidad existen dos grandes tipos    de programas de acuerdo a la modalidad práctica en que se desarrollan,    los independientes y los integrados, con o sin rotaciones extramurales.    Los programas independientes transcurren en una sola institución    donde existe un sólo encargado del programa (Ejemplo: los programas    de especialización al interior de un Servicio de Salud a cargo    del Jefe de Servicio respectivo). 

Los programas integrados, en cambio, se    desarrollan en varias instituciones participantes pero mantienen un sólo    encargado del programa (ejemplo:      modelo utilizado por la Universidad Católica donde los becados      rotan en diferentes campus clínicos de la Universidad y en el Servicio      de Salud Sur Oriente, en todos ellos a cargo del encargado del programa).      En el modelo integrado existen rotaciones extramurales (< 6 meses)      o en centros afiliados (> 6 meses). 

Independientemente del tipo de programa,    necesariamente debe haber una institución patrocinante responsable    del programa. Dicha institución debe contar con acceso a todas    las especialidades mayores y comprometer su debida participación    para con el programa. Junto a la institución patrocinante pueden    coexistir otras instituciones participantes (como en el modelo integrado).    Las asignaciones a ellas deben ser basadas en motivos educacionales (previa    acreditación del centro). El tiempo de rotación en ellas    debe ser el necesario para asegurar la calidad de la experiencia educacional.    No vale la pena incluir rotaciones que por duración y falta de    objetivos claros no contribuyan a mejorar o complementar el programa.    Toda institución participante debe comprometer por escrito su participación,    así como el tiempo de duración, el docente a cargo, los    supervisores, la metodología y herramientas de evaluación,    los objetivos y la labor del residente. 

Tanto la institución patrocinante    como las participantes deben contar con: 

  _ Policlínico: con acceso oportuno    al registro médico y al laboratorio para permitir una educación    efectiva en   cuidado ambulatorio.   _ Hospital: además del acceso      al registro médico y al laboratorio adecuado, debe permitir el      manejo de pacientes   críticos y de aquellos que requieran      de procedimientos quirúrgicos mayores tanto obstétricos      como ginecológicos.    En ambos campos clínicos es crítico  contar con un número suficiente de casos.    _ Auditoría periódica: del    registro médico incluyendo el número de procedimientos,    consultas, tipo de patologías   atendidas y complicaciones.   _ Biblioteca médica: recurso      indispensable en todo programa. Debe estar fácilmente accesible      (idealmente las 24   horas del día, todos los días      del año). Dicha disponibilidad puede ser en una planta física      o a través de recursos on-line.   _ Dependencias del residente: tal        vez el recurso más importante y el más olvidado. Resulta        imprescindible contar   con un lugar físico para el adecuado        descanso y esparcimiento durante las horas de trabajo; un lugar que   además      de satisfacer las necesidades básicas permita el estudio personal.    2. Cuerpo docente   2.a) Encargado del programa: Todo    programa debe necesariamente contar con un encargado que represente a    la institución patrocinante. Debe estar acreditado en la especialidad    y contar con experiencia suficiente en educación (haber realizado    un diplomado en docencia o similar) (17). Debe ser miembro    de la planta académica ordinaria de la institución patrocinante.    Debe tener dedicación al programa, estar a cargo de la supervisión    del desarrollo del programa en todas las instituciones y del desempeño    tanto de docentes como residentes. Para ello es esencial que realice visitas    periódicas a cada campo clínico. Debe mostrar y tener preocupación    por el residente tanto en el plano académico como personal.    2.b) Docentes participantes: El    cuerpo docente debe ser calificado y acreditado, con cobertura suficiente    para cumplir los objetivos del programa y en todas las áreas de    la especialidad. En cada campus clínico debe haber docentes pertenecientes    a la planta académica de la institución patrocinante y que    cuenten con formación docente clínica (diplomado). Los docentes    encargados en cada campo clínico participante deben tener interés    en la docencia, la investigación y en su propia educación  continua (18).    3. Residente o becado   3.a) Número: el número    de becados que ingresa al programa debe ser proporcional a la infraestructura,    volumen y calidad de pacientes, número y calidad de docentes, y    financiamiento disponible. Debe ser independiente de las necesidades asistenciales    que tenga la institución. A fin de garantizar el aprendizaje continuo    y progresivo debe propenderse a la dedicación exclusiva. Para ello    resulta vital el garantizar un ingreso digno, justo y ajustado a la realidad    contingente del país, e individualizado a la situación particular    de cada residente.    La selección de los becados debe    ser independiente y no afectada por la formación de becados de  subespecialidad (19).    3.b) Selección: debe ser    rigurosa y debe evaluar variables cognitivas, vocacionales, psicológicas    y sociales, además de antecedentes académicos. El proceso    debe ser transparente, único, ecuánime y sujeto a modificaciones    periódicas si se estima conveniente. Idealmente el proceso de selección    debe ser común a todas las especialidades.    Durante el proceso de selección    el comité a cargo (Comisión de Postgrado) debiera enfatizar  en cuatro puntos la decisión:    1. Las credenciales académicas (nota    de egreso o título, resultado de prueba de conocimientos incluida    en la postulación y/o Examen Médico Nacional).   2. Los informes de las entrevistas      al postulante (miembro de la Comisión, Jefe de Departamento y psicóloga).   3. La carta del postulante (carta      vocacional) y las cartas de recomendación.    Debido el creciente número de las    Escuelas de Medicina en nuestro país (en los próximos cinco    años habrá egresados desde al menos veintiuna escuelas),    el proceso de postulación y selección inevitablemente crecerá    y se hará más complejo. Para ello resulta conveniente el  considerar los modelos ya utilizados por centros europeos y norteamericanos.  Con anterioridad a la década de    los noventa, para la mayoría de los estudiantes de Escuelas de    Medicina norteamericanas el proceso de selección para una residencia    resultaba estresante, costoso y distractivo del quehacer académico    durante el último año de la carrera. Por otra parte, los    encargados del proceso de selección encontraban que el proceso    presentaba una serie de falencias y errores. Críticas abiertas    se habían hecho tanto a las cartas de recomendación como    a las formas utilizadas para la postulación que, aunque universales    y estructuradas, eran impersonales, incompletas y difíciles de    manejar. Ello llevó al Consejo Ejecutivo de Escuelas de Medicina    de los Estados Unidos a investigar el desarrollo de un nuevo sistema de    postulación vía computacional. Luego de una serie de evaluaciones    a los instrumentos antes descritos se generó en 1992 un sistema    de postulación conocido como ERAS (Electronic Residency Application    Service), a través del cual las Escuelas de Medicina y los estudiantes    conducen el proceso de selección en forma electrónica a    lo largo de todo el país. En este sistema la postulación    incluye: forma de postulación estandarizada, carta personal del    postulante, carta del Decano, carta del Jefe del Departamento, notas y    resultados del Examen Médico Nacional. El sistema descrito permitió    agilizar el proceso de postulación y, a los encargados del proceso    de selección, poder decidir más fácilmente a quienes    escoger para una entrevista y hacer un ranking de selección entre    los postulantes, no sólo a nivel local, sino nacional (programa    nacional para parear programas de residencia con postulantes más    indicados para ellos) (20).  El accionar conjunto de las distintas Universidades,    bajo el alero de ASOFAMECH, deberá buscar      los instrumentos para alcanzar un proceso único de selección      similar al descrito.  4. Programa El programa debe ser progresivo en dificultad    técnica, complejidad cognoscitiva y responsabilidad. Debe necesariamente    incluir el conocimiento mínimo necesario para la especialidad,    suplemento de contenido contingente y el respeto a principios morales    y religiosos.  Las áreas de competencia que deben    ser incluidas en el programa educacional incluyen:    _ Cuidado de pacientes     _ Conocimiento médico     _ Aprendizaje basado en práctica     _ Habilidades comunicacionales (pacientes,              familia, profesionales de la salud)     _ Profesionalismo     _ Práctica inserta en sistemas                  de salud    Las experiencias educativas tanto en Obstetricia    como en Ginecología deben incluir todo el espectro médico    y quirúrgico, a todas las edades, e incluyendo el manejo de pacientes    críticas. En la actualidad, y basado en el perfil actual del obstetra    y ginecólogo, resulta esencial el incluir rotaciones y enseñanza    dirigida en atención primaria, medicina familiar y preventiva.  Junto con definir las rotaciones específicas    para cada año del programa debe establecerse cuales serán    las actividades formales que cada rotación incluirá para    alcanzar los objetivos propuestos. Dichas actividades deben ser estructuradas    y definidas por calendario. Idealmente deben incluir (21):    _ visitas en sala (diariamente),     _ reuniones clínicas,     _ revisión de artículos            (journal club) y reuniones bibliográficas,     _ conferencias docentes (tópicos              sobre todos los aspectos de la especialidad, incluyendo ciencias básicas),             seminarios, cursos teóricos específicos,     _ reuniones multidisciplinarias (interacción                con otras especialidades o profesionales),     _ actividades quirúrgicas:                  indicación, acto quirúrgico, manejo postoperatorio,     _ actividades de policlínico                    (incluyendo subespecialidades y atención primaria).    Cabe destacar que tratándose de    una especialidad médico quirúrgica no sólo basta    con definir las actividades formales sino que debe ser establecido el    número de procedimientos mínimos con los cuales se considera    a un especialista preparado y calificado.      Ello supone el establecer registros por parte de los residentes sobre      el número de procedimientos realizados y contar con medidas en      el programa que permitan garantizar el cumplimiento de las metas propuestas.      La Tabla I muestra las experiencias vividas por los      residentes norteamericanos durante su beca (22). Probablemente      nuestros programas debiesen ofrecer oportunidades similares en número      y variedad.  Tabla    I EXPERIENCIAS QUIRÚRGICAS    DE LOS    RESIDENTES AMERICANOS DURANTE EL    PROGRAMA DE FORMACIÓN       Procedimiento   Mediana        Obstetricia          Parto espontáneo   360       Cesárea   188       Fórceps   37       Parto podálica   8       Parto embarazo múltiple   10       Amniocentesis genética   15             Ginecología          Histerectomía abdominal   80       Histerectomía vaginal   30       Cirugía incontinencia urinaria   20       Cirugía por cáncer   29       Casos de quimioterapia    26       Cirugía por tumor anexial   51       Cirugía por embarazo ectópico   20       Laparoscopia (diagnóstica/terapéutica)   79       Cirugía por infertilidad/endocrinopatía   32       El programa, sus rotaciones y actividades    formales, deben ser objeto de revisión periódica y de modificaciones    que permitan mejorar la calidad del programa e introducir los avances    que la especialidad deba asimilar (por ejemplo: ultrasonografía,    laparoscopía y biología molecular).  Además de las actividades formales    ya descritas el programa debe promover el estudio a través del    desarrollo de líneas de investigación clínica o básica,    la publicación en revistas de la especialidad, el envío    de contribuciones a congresos, la participación docente en reuniones,    discusiones, revisiones e investigación. Así también,    la participación en reuniones de sociedades científicas    y en cursos de actualización. Un elemento que debe quedar claramente    establecido en el programa es: el horario de trabajo del residente. A    este respecto:    _ debe haber un adecuado balance entre        la carga asistencial y académica,     _ todo quehacer debe ser supervisado          (a toda hora),     _ siempre debe tenerse presente la            calidad de la atención, la educación, la seguridad del paciente            y la   responsabilidad del médico tratante (staff) para            con sus pacientes,     _ deben reconocerse oportunamente              signos de fatiga y evitar sus consecuencias negativas,     _ el horario no incluye horas de                estudio individual.    Se consideran condiciones de trabajo razonables    para la formación en la especialidad lo siguiente (22, 23):    _ Horas trabajo: Máximo 80 horas/semana        (incluye turnos).     _ Tener un día libre semanal.     _ 10 horas de descanso entre jornadas            (considera el derecho a post-turno).     _ Turnos: idealmente no más              de tres por semana (cada tres noches).     _ Vacaciones: Tres a cuatro semanas                por año.     _ Un máximo de seis horas                  adicionales sobre las horas de trabajo para actividades educativas, entregas                  de turno,   garantizar continuidad de tratamiento de pacientes,                  policlínico.     _ Llamadas: sin limitaciones, pero                    debe haber día libre. Se consideran horas de trabajo.     _ Dedicación exclusiva. Debe                      velarse porque la remuneración que los becados reciban sea adecuada                      lo que permita   mantener la dedicación exclusiva.    Del mismo modo que en Estados Unidos, Chile    ha vivido un progresivo cambio en el perfil de postulantes a la especialidad.    En la actualidad en EEUU, aunque algo más del 50% de los estudiantes    de medicina son hombres, 75% de los residentes en obstetricia y ginecología    son mujeres (7, 10). En nuestra Universidad    parece seguirse la misma tendencia. Cuando en los ochenta lo habitual    era contar con una mujer entre doce becarios, en la actualidad cinco de    doce son mujeres. Lo anterior obliga a que los programas contemplen la    variable embarazo. Estudios norteamericanos demuestran que casi 50% de    las residentes casadas se embarazan durante la residencia. La tasa de    complicaciones asociadas al embarazo parece ser mayor que la población    general (43% versus 5%), y, en el 25% de embarazos que no son planificados,    la residente experimenta conflictos entre su deseo de tener un niño    y el temor de no alcanzar sus expectativas de desarrollo profesional (24-26).    Se hace necesario, entonces, que los programas de residencia contemplen    medidas para facilitar el desempeño y continuidad de las residentes    mujeres, así como para fomentar, entre pares y docentes,      el respeto por los derechos de la mujer embarazada.  5. Evaluación La excelencia y vigencia del programa sólo    son garantizados si, además del residente, son formalmente evaluados    el programa y su cuerpo docente.    5.a) Evaluación del residente: El programa debe incluir métodos adecuados de evaluación    para todas las áreas de competencia. Debe ofrecer al becado un    feedback periódico y oportuno. Debe haber evaluación semi-anual    escrita. El programa debe contar con un registro de evaluación    para cada residente (carpeta personal) que debe estar accesible a través    del encargado del programa. Las fuentes de evaluación deben ser    diversas e incluir a los pares, los docentes, los pacientes y otros profesionales    de la salud con los cuales los becados interactúen. Independientemente    de la excelencia del becado, siempre debe haber una evaluación    final.    5.b) Evaluación del cuerpo docente: El cuerpo docente debe ser objeto de evaluación periódica.    Debe velarse por la excelencia académica, la adecuada relación    docente-becado, el perfeccionamiento (educación continua) y la    disposición a la investigación docente, clínica y    básica. Idealmente debe hacerse a la mitad de cada período    de acreditación otorgado por ASOFAMECH. La evaluación debe    incluir visitas en el lugar para evaluar que la infraestructura mantenga    los estándares que una docencia de calidad exige. Por último,    debe existir una evaluación confidencial por parte de los residentes.   5.c) Evaluación del programa: Debe ser sistemática y anual. La evaluación debe hacerse    en base a objetivos del programa y logros. Deben formar parte de dicha    evaluación (equipo evaluador): el encargado del programa, los docentes    y al menos un residente. Se debe considerar en dicha evaluación    el informe confidencial emitido por los residentes. Indispensable como    resultado de dicha evaluación es la corrección oportuna  de las deficiencias.    La evaluación del programa debe    velar porque se mantenga viva en el programa la innovación y experimentación    docente. Ello es esencial para mejorar la educación profesional.    Lo anterior significa que debe favorecerse y/o facilitarse la realización    de proyectos experimentales educativos, y la incorporación de nuevas  técnicas de enseñanza y de recursos o equipamiento.  6. Certificación  La certificación de especialista    requiere de una evaluación integral. Dicha evaluación debe    incluir el informe final del encargado del programa para cada becado (basado    en las calificaciones y evaluaciones obtenidas durante sus rotaciones),    un examen teórico oral y escrito (cognoscitivo), e, idealmente,    un examen de habilidades clínico-prácticas (ECOE) (27),    más la participación en un proyecto de investigación    y las publicaciones. El programa debe establecer claramente los límites    para la aprobación y los mecanismos a utilizar en caso de reprobación,    suspensión o retiro del programa.  FALENCIAS ACTUALES EN LOS PROGRAMAS  Durante los últimos años    la ASOFAMECH a través de la comisión de acreditación    de centros formadores ha establecido las principales falencias al interior    de los programas existentes:    _ Hospitales con programas de formación        de más de una Universidad.     _ Cupos de becados no ajustados a          recursos humanos y materiales de cada centro.     _ Cupos de becados creados para solucionar            problemas asistenciales.     _ Falta de profesores con evaluación              académica adecuada. Docencia impartida por médicos asistenciales.     _ Ausencia de voluntad para la profesionalización                de la docencia.     _ No disponibilidad de: subespecialidades,                  diagnóstico por imágenes, laboratorios de investigación,                  biblioteca.     _ Ausencia de compromiso del centro                    universitario con hospitales afiliados.    Para alcanzar los estándares de    excelencia, toda institución patrocinadora debiese corregir dichas    falencias. A fin de garantizar la mantención de la excelencia y    la calidad del programa, la acreditación de cada centro debiese    ser periódica e incluir para su obtención el cumplimiento    de los requisitos mínimos y la solución oportuna a las objeciones    que previamente haya reportado la comisión de acreditación.  EXPERIENCIA EN LA FORMACIÓN DE    ESPECIALISTAS AL INTERIOR    DE LA  PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATÓLICA  DE CHILE El programa de formación en Obstetricia    y Ginecología fue creado en 1961. Desde sus inicios      hasta ahora, el programa ha sido objeto de revisiones periódicas.      A la fecha, el programa original ha sufrido al menos tres grandes modificaciones      (en los años 1985, 1998 y 2000). Dichas modificaciones buscaron      alcanzar una mayor interacción y coordinación entre las      distintas instituciones participantes del programa e incorporar oportunamente      los avances técnicos y clínicos surgidos en la especialidad      (laparoscopia, ultrasonografía obstétrica y ginecológica,      Doppler, laboratorio de subespecialidades, etc.).  Desde fines de los noventa un cambio generacional    se ha ido produciendo en el cuerpo docente. La mayoría de los académicos    jóvenes incorporados al programa son egresados de la institución    patrocinadora y han recibido formación en el extranjero (EEUU,    Francia, España, Inglaterra, Bélgica e Italia). Ha sido    el fin último renovar y mantener la excelencia académica    del programa.  A partir del año 2000, es costumbre    revisar anualmente, junto al cuerpo docente y becados, los objetivos y    logros alcanzados por el programa. Dicha política ha permitido    introducir modificaciones -cuando se ha estimado necesario- en la malla    curricular, la plana docente y el número de residentes.  El Programa actual de Obstetricia y Ginecología    tiene una duración de tres años (36 meses) y se ofrece a    médicos que posean el título de médico cirujano obtenido    en una Universidad chilena o extranjera. El objetivo central es formar    un especialista en Ginecología y Obstetricia. Para cumplir con    ello, el educando realiza diferentes actividades teóricas y prácticas    que son planificadas y supervisadas en los distintos campos clínicos    pertenecientes a nuestra facultad. Particular papel tiene la motivación    y estudio personal que consideramos lleva al alumno a adquirir en forma    progresiva las herramientas necesarias para un futuro desempeño    adecuado como especialista.  Sin embargo, y adicionalmente, no ha sido    el fin el formar "cualquier" especialista en Ginecología    y Obstetricia. Bajo el alero de la Pontificia Universidad Católica    de Chile se ha querido formar individuos que sean capaces de alcanzar    la mayor autonomía posible; autonomía intelectual que les    permita comprender el mundo en su totalidad, y contribuir a la globalización    de la cultura y de nuestro continente; y, autonomía espiritual,    que les confiera el deseo de buscar siempre la verdad y el bien de los    otros; formar individuos que desarrollen y mantengan la capacidad de "asombro",    no en términos de "perplejidad" sino en términos    de ser capaces de preguntarse sobre su quehacer,      sobre el mundo, sobre la existencia. De este modo se pretende cumplir      el mandato de S.S. Juan Pablo II, expresado en la Constitución      Apostólica Ex Corde Ecclesiae, donde se afirma que la Universidad      congrega "un conjunto de personas reunidas por el gozo de buscar      la verdad, de descubrirla y de comunicarla en todos los campos del conocimiento";      y, en Fides et ratio, donde se nos exhorta a la renovación de la      mirada contemplativa sobre el mundo en el sentido de transformar el saber      en sabiduría y pasar del fenómeno al fundamento.   Los aspectos descritos son esenciales a    la vocación universitaria, y representan fielmente aquello de lo    que se pretende impregnar a nuestros especialistas, de modo que donde    sea que fuesen, sean ellos reconocidos como exbecarios de la Pontificia    Universidad Católica de Chile.  El programa se desarrolla en el Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile y    en el Hospital Dr. Sótero del Río (dependiente del Servicio    de Salud Sur Oriente del Area Metropolitana). La Tabla II muestra las características generales del programa que la Facultad    de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile ofrece.    La Tabla III muestra un análisis comparativo    de las rotaciones contempladas en el programa de la PUC y en universidades    norteamericanas.  Tabla    II    CARACTERÍSTICAS        DEL PROGRAMA DE        FORMACIÓN EN OBSTETRICIA Y GINECOLOGÍA DE        LA PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATÓLICA DE CHILE          Creación: 1961            Duración: 36 meses            Institución patrocinadora:        Escuela de Medicina, Universidad Católica     Institución participante afiliada:        Hospital Sótero del Río Número          residentes: 4 a 6 por año                 Cuerpo docente:               Encargado programa (profesor adjunto)      Coordinador        programa (profesor auxiliar)      Coordinador Docencia Sótero        del Río (profesor auxiliar)       Académicos ordinarios: 20        (18 PUC, 2 Sótero)       Académicos asociados: 24 (11        PUC, 13 Sótero)                 Egresados y certificados:            120 especialistas, 17 de ellos extranjeros       Tabla    III DISTRIBUCIÓN DE    LAS ROTACIONES EN DISTINTOS CENTROS FORMADORES AMERICANOS    Y EN LA PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATÓLICA DE CHILE       Centro formador   Univ. Massachusetts   Universidad   Yale School   Pontificia Universidad       Medical School   Michigan   Medicine   Católica     Duración programa   4 años   4 años   4 años   3 años        Rotación (meses)             Obstetricia   17   14,5   13   12     Medicina Familiar   2   1,5   1        Endocrinología/Reproducción   5   3   1   2     Ginecología   7   9,5   9   13     Gin Ambulatoria   2   2,5   2        Uroginecología   4,5   2   2        Oncología   7   5,5   4   4     Neonatología   0,5              Medicina Urgencia   1   0,5   1        UCI      0,5   1        Medicina Interna         1        Ultrasonografía         1,5   1     Anestesia         0,5        Turnos/llamadas      3   6        Electivos/investigación      2   2   3     Planificación familiar                 Geriatría/menopausia                 Onco mama            1     Salud de la mujer                 Vacaciones   2   3,5   3           Total   48   48   48   36           Centro formador   Pennstate   UCSF   Saint Joseph   Pontificia Universidad       University      Mercy   Católica     Duración programa   4 años   4 años   4 años   3 años        Rotación (meses)             Obstetricia   15   13   16   12     Medicina Familiar   2   1   1        Endocrinología/Reproducción   3      4   2     Ginecología   3   12   8   13     Gin Ambulatoria         3        Uroginecología         1        Oncología   6   45   4   4     Neonatología                 Medicina Urgencia      1   1        UCI   1   1,5   1        Medicina Interna      2   1        Ultrasonografía      1,5      1     Anestesia                 Turnos/llamadas      4,5   3        Electivos/investigación   6   1,5   1   3     Planificación familiar      1,5           Geriatría/menopausia      1   1        Onco mama            1     Salud de la mujer   9              Vacaciones   3   3   3                           Total   48   48   48   36       A la fecha han sido formados 120 especialistas,    17 de ellos extranjeros provenientes de diferentes países latinoamericanos    (Bolivia, Brasil, Colombia Ecuador, Honduras, Panamá, Perú,    Venezuela). Con orgullo podemos señalar que aproximadamente el    50% de ellos se desempeña en instituciones docentes y centros formadores    de especialistas tanto nacionales como extranjeros.   Durante los últimos años    hemos visto con preocupación una tendencia creciente a los episodios    de estrés, depresión, problemas conyugales, y, en situaciones    extremas, la renuncia a la beca durante el programa (28).    Ello nos ha llevado a reflexionar como Departamento y a nivel de Escuela    (Simposium Educación Postítulo, organizado por la dirección    de postgrado, Diciembre 2003) sobre las características del programa    actual, su estructura y el estrés que éste pueda generar,    nuestro rol como docentes, la relación que se establece entre docentes    y becados, y las condiciones económicas, humanas, sociales y del    entorno en las cuales nuestros becados deben desenvolverse.  Creemos que todo programa es susceptible    de ser perfeccionado y para dicho proceso es central que se establezca    una relación más estrecha (tal vez tutorial), humana y de    confianza entre las partes, que haya una mayor dedicación a la    docencia, una preocupación integral por el individuo y una revisión    periódica y conjunta por las partes de cada una de las variables    que determinan la calidad de un programa. Estas son las herramientas que    permitirán evitar que los problemas detectados sigan ocurriendo    o se repitan en el futuro. FUTURO DE LA FORMACIÓN DE    ESPECIALISTAS EN CHILE: REFLEXIONES  DESDE EL ÁMBITO UNIVERSITARIO  A fin de formar un especialista integral,    con vocación docente, con el sello de la universidad y que sea    más atractivo a la sociedad, nos parece necesario plantear modificaciones    significativas a los programas actuales.  1. ¿Cómo mejorar los programas    de formación ya existentes? (29)    a) Poniendo término a programas        no oficiales de especialización. Estableciendo acuerdos entre las        entidades a cargo: ASOFAMECH, Sociedades científicas, SNSS, MINSAL,        etc.     b) Estableciendo programas cooperativos          entre diferentes servicios y Facultades de Medicina.     c) Redefiniendo el ámbito            propio de la especialidad.     d) Dimensionando el rol de la especialidad              en el cuidado general de la mujer y en la educación de la comunidad.     e) Estableciendo y respetando los                requisitos mínimos que deben cumplirse en programas de formación.    2. ¿Cómo debiese ser un    nuevo programa?  El crecimiento vertiginoso de las subespecialidades,    los avances tecnológicos en ultrasonografía y laparoscopia    _por citar algunos_, el rol preponderante que tiene el obstetra y ginecólogo    en la atención primaria y la salud de la mujer hacen imposible    que todos los contenidos requeridos puedan ser cubiertos adecuadamente    en el período de tiempo destinado actualmente para formación.  3. ¿Qué es mejor? ¿Modificar    los contenidos o extender el período de formación?   Nos parece que probablemente es más    eficiente el diseñar una nueva modalidad de programa en que inicialmente    exista una malla curricular común que reúna los objetivos    y conocimientos considerados esenciales y comunes para todo especialista.    Posteriormente el programa se diferencia y deriva al educando a adquirir    un mayor conocimiento y preparación en alguna de las grandes áreas    de la especialidad. En este modelo, resulta indispensable prepararlos    también para una potencial vida académica futura. La incorporación    de cursos pertenecientes a los diplomados en docencia a la malla curricular    común tal vez satisfaga dicha necesidad. En este contexto, proponemos    pensar en una reestructuración mayor de los programas de residencia,    programas tal vez de cuatro años, con los dos primeros años    en un plan común, que incluya dentro de los objetivos y contenidos    de formación a la docencia y la medicina familiar, seguido de dos    años para obtener una subespecialización.  4. ¿Qué se requeriría    para estos cambios?   _ Modificar los objetivos y logros del        programa: listado de objetivos específicos a cumplir, tanto en        la adquisición   de conocimientos de la especialidad,        como en la obtención de habilidades y destrezas. Todo esto, sin        olvidar la   formación general y la vocación de        servicio.     _ Introducir flexibilidad en los          programas (mallas curriculares comunes y diferenciadas).     _ Modificar las formas de evaluación.     _ Contar con un cuerpo docente identificado,              partidario del nuevo modelo.     _ Que el modelo sea consecuente con                las necesidades de la sociedad para que despierte el interés de                los sistemas   de salud por contar con ellos y consecuentemente                despierte en los alumnos de medicina el deseo de formarse   bajo                este nuevo concepto de especialista.     _ Nuevas fuentes de financiamiento.     _ Mantener, proteger y perfeccionar                    el sistema de acreditación.    Como dijo Bernardo Houssay (1887-1971)    Premio Nobel de Fisiología y Medicina (1947) en sus reflexiones    sobre docencia en un ámbito universitario, todo programa de formación    universitario y excelencia debiese velar porque:    _ Sus profesores y docentes se consagren        exclusivamente a la docencia y la investigación.     _ Sus profesores realicen investigaciones          originales y formen investigadores.     _ La enseñanza esté          basada en el espíritu científico, o sea en la investigación.     _ Forme hombres superiores por su              capacidad técnica, su cultura y su conducta.     _ Se desarrolle la inteligencia,                la iniciativa, la independencia de juicio y un patriotismo profundo racional                e   ilustrado.     _ Se ayude intensamente a la formación                  y adelanto de los jóvenes mediante muchas becas de perfeccionamiento            o de investigación.     _ Exista mucho contacto directo y                    franco entre los profesores, sus colaboradores y los alumnos.     _ El número de alumnos esté          en relación con la capacidad docente.     _ Posea una biblioteca moderna, completa                        y vital, dinámica y no estática.      BIBLIOGRAFÍA  1. Willson JR. Scientific    advances, societal trends, and the education and practice of obstetrician-gynecologists.    Am J Obstet Gynecol 1990; 162(5): 1135-40.            [ Links ]  2. Goic A. The training    of medical specialists according to the needs of the country. Rev Méd    Chil 1990; 118(6): 692-98.            [ Links ]  3. Vial S, Rosselott E.    [Certification of specialists and their training outside the university].    Rev Méd Chil 1992; 120(6): 689-96.            [ Links ]  4. Gerbie AB. The obstetrician-gynecologist:    specialist and primary care physician. Am J Obstet Gynecol 1995; 172(4,    part 1): 1184-87.            [ Links ]  5. Hale RW. The obstetrician    and gynecologist: primary care physician or specialist? Am J Obstet Gynecol    1995; 172(4 part 1): 1181-83.            [ Links ]  6. Dunn LJ. The obstetrician-gynecologist    - generalist, specialist, subspecialist? Am J Obstet Gynecol 1995; 172(4    part 1): 1188-90.            [ Links ]  7. Jacoby I, Meyer GS,    Haffner W, Cheng EY, Potter AL, Pearse WH. Modeling the future workforce    of obstetrics and gynecology. Obstet Gynecol 1998; 92(3): 450-56.            [ Links ]  8. Seltzer VL, Fishburne    JI, Jonas HS. Obstetrics and gynecology residencies: education in preventive    and primary health care for women. Obstet Gynecol 1998; 91(2): 305-10.            [ Links ]  9. Grant JM. The whole    duty of obstetricians. British Journal Obstetrics Gynaecology 1997; 104:    387-92.            [ Links ]  10. Gibbons JM, Jr. Springtime    for obstetrics and gynecology: will the specialty continue to blossom?    Obstet Gynecol 2003; 102(3): 443-45.            [ Links ]  11. Metheny WP, Blount    H, Holzman GB. Considering obstetrics and gynecology as a specialty: current    attractors and detractors. Obstet Gynecol 1991; 78(2): 308-12.            [ Links ]  12. Mann WJ, Jr., Bruder    K, Frazier C, Evans P. A 5-year residency curriculum in obstetrics, gynecology,    and family medicine. Obstet Gynecol 1999; 94(2): 317-20.            [ Links ]  13. Willson JR: Educating    the obstetrician-gynecologist for the future. Obstet Gynecol 1989; 73(1):    125-29.            [ Links ]  14. Bissonnette JM, Gabbe    SG, Hammond CB, MacDonald PC, Polan ML, Roberts JM. Restructuring residency    training in obstetrics and gynecology. Am J Obstet Gynecol 1999; 180(3    Pt 1): 516-18.            [ Links ]  15. Vial S. [Accreditation    of training centers for medical specialists]. Rev Med Chil 1992; 120(2):    188-96.            [ Links ]  16. ACGME. Program requirements    for residency education in obstetrics and gynecology, 2003.            [ Links ]  17. Steinert Y. Faculty    development in the new millennium: key challenges and future directions.    Medical Teacher 2000; 22(1): 44-50.            [ Links ]  18. Gabbe SG, Mueller-Heubach    E, Blechner JN, Pearse WH, Depp R, Creasy RK. A blueprint for academic    obstetrics and gynecology. Obstet Gynecol 1998; 92(6): 1033-37.            [ Links ]   19. Metheny WP, Sherline    DM. The effects of fellowships on residency training in obstetrics and    gynecology. Obstet Gynecol 1987; 69(5): 825-29.            [ Links ]  20. Taylor CA, Weinstein    L, Mayhew HE. The process of resident selection: a view from the residency    director's desk. Obstet Gynecol 1995; 85(2): 299- 303.            [ Links ]  21. Eskew PN, Jr., Watt    GW. Postgraduate medical education in obstetrics and gynecology. Obstet    Gynecol 1981; 58(5): 642-45.            [ Links ]  22. Metheny WP, Ling FW,    Mitchum M. What to expect from a residency program: answers from a directory    of residency programs in obstetrics and gynecology. Obstet Gynecol 1998;    91(2): 311-14.            [ Links ]  23. Carey JC, Fishbone    JI. A method to limit working hours and reduce sleep deprivation in an    obstetrics and gynecology residency program. Obstet Gynecol 1989; 74(4):    668-72.            [ Links ]  24. Phelan ST. Pregnancy    during residency: I. The decision "to be or not to be". Obstet    Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 425-31.            [ Links ]  25. Phelan ST. Pregnancy    during residency: II. Obstetric complications. Obstet Gynecol 1988; 72(3    Pt 1): 431-36.            [ Links ]  26. Gabbe SG, Morgan MA,    Power ML, Schulkin J, Williams SB. Duty hours and pregnancy outcome among    residents in obstetrics and gynecology. Obstet Gynecol 2003; 102(5 Pt    1): 948-51.            [ Links ]  27. Goff BA, Lentz GM,    Lee D, Houmard B, Mandel LS. Development of an objective structured assessment    of technical skills for obstetric and gynecology residents. Obstet Gynecol    2000; 96(1): 146-50.            [ Links ]  28. Schneider KM, Monga    M, Kerrigan AJ. Stress in residency: reality or myth? Am J Obstet Gynecol    2002; 186(5): 907-09.            [ Links ]  29. Vial S. [The experience    of 15 years in the accreditation of training centers for medical specialists].    Rev Méd Chil 1995; 123(8): 1025-32.            [ Links ]  

En ambos campos clínicos es crítico  contar con un número suficiente de casos. 

  _ Auditoría periódica: del    registro médico incluyendo el número de procedimientos,    consultas, tipo de patologías   atendidas y complicaciones.   _ Biblioteca médica: recurso      indispensable en todo programa. Debe estar fácilmente accesible      (idealmente las 24   horas del día, todos los días      del año). Dicha disponibilidad puede ser en una planta física      o a través de recursos on-line.   _ Dependencias del residente: tal        vez el recurso más importante y el más olvidado. Resulta        imprescindible contar   con un lugar físico para el adecuado        descanso y esparcimiento durante las horas de trabajo; un lugar que   además      de satisfacer las necesidades básicas permita el estudio personal.    2. Cuerpo docente   2.a) Encargado del programa: Todo    programa debe necesariamente contar con un encargado que represente a    la institución patrocinante. Debe estar acreditado en la especialidad    y contar con experiencia suficiente en educación (haber realizado    un diplomado en docencia o similar) (17). Debe ser miembro    de la planta académica ordinaria de la institución patrocinante.    Debe tener dedicación al programa, estar a cargo de la supervisión    del desarrollo del programa en todas las instituciones y del desempeño    tanto de docentes como residentes. Para ello es esencial que realice visitas    periódicas a cada campo clínico. Debe mostrar y tener preocupación    por el residente tanto en el plano académico como personal.    2.b) Docentes participantes: El    cuerpo docente debe ser calificado y acreditado, con cobertura suficiente    para cumplir los objetivos del programa y en todas las áreas de    la especialidad. En cada campus clínico debe haber docentes pertenecientes    a la planta académica de la institución patrocinante y que    cuenten con formación docente clínica (diplomado). Los docentes    encargados en cada campo clínico participante deben tener interés    en la docencia, la investigación y en su propia educación  continua (18).    3. Residente o becado   3.a) Número: el número    de becados que ingresa al programa debe ser proporcional a la infraestructura,    volumen y calidad de pacientes, número y calidad de docentes, y    financiamiento disponible. Debe ser independiente de las necesidades asistenciales    que tenga la institución. A fin de garantizar el aprendizaje continuo    y progresivo debe propenderse a la dedicación exclusiva. Para ello    resulta vital el garantizar un ingreso digno, justo y ajustado a la realidad    contingente del país, e individualizado a la situación particular    de cada residente.    La selección de los becados debe    ser independiente y no afectada por la formación de becados de  subespecialidad (19).    3.b) Selección: debe ser    rigurosa y debe evaluar variables cognitivas, vocacionales, psicológicas    y sociales, además de antecedentes académicos. El proceso    debe ser transparente, único, ecuánime y sujeto a modificaciones    periódicas si se estima conveniente. Idealmente el proceso de selección    debe ser común a todas las especialidades.    Durante el proceso de selección    el comité a cargo (Comisión de Postgrado) debiera enfatizar  en cuatro puntos la decisión:    1. Las credenciales académicas (nota    de egreso o título, resultado de prueba de conocimientos incluida    en la postulación y/o Examen Médico Nacional).   2. Los informes de las entrevistas      al postulante (miembro de la Comisión, Jefe de Departamento y psicóloga).   3. La carta del postulante (carta      vocacional) y las cartas de recomendación.    Debido el creciente número de las    Escuelas de Medicina en nuestro país (en los próximos cinco    años habrá egresados desde al menos veintiuna escuelas),    el proceso de postulación y selección inevitablemente crecerá    y se hará más complejo. Para ello resulta conveniente el  considerar los modelos ya utilizados por centros europeos y norteamericanos.  Con anterioridad a la década de    los noventa, para la mayoría de los estudiantes de Escuelas de    Medicina norteamericanas el proceso de selección para una residencia    resultaba estresante, costoso y distractivo del quehacer académico    durante el último año de la carrera. Por otra parte, los    encargados del proceso de selección encontraban que el proceso    presentaba una serie de falencias y errores. Críticas abiertas    se habían hecho tanto a las cartas de recomendación como    a las formas utilizadas para la postulación que, aunque universales    y estructuradas, eran impersonales, incompletas y difíciles de    manejar. Ello llevó al Consejo Ejecutivo de Escuelas de Medicina    de los Estados Unidos a investigar el desarrollo de un nuevo sistema de    postulación vía computacional. Luego de una serie de evaluaciones    a los instrumentos antes descritos se generó en 1992 un sistema    de postulación conocido como ERAS (Electronic Residency Application    Service), a través del cual las Escuelas de Medicina y los estudiantes    conducen el proceso de selección en forma electrónica a    lo largo de todo el país. En este sistema la postulación    incluye: forma de postulación estandarizada, carta personal del    postulante, carta del Decano, carta del Jefe del Departamento, notas y    resultados del Examen Médico Nacional. El sistema descrito permitió    agilizar el proceso de postulación y, a los encargados del proceso    de selección, poder decidir más fácilmente a quienes    escoger para una entrevista y hacer un ranking de selección entre    los postulantes, no sólo a nivel local, sino nacional (programa    nacional para parear programas de residencia con postulantes más    indicados para ellos) (20).  El accionar conjunto de las distintas Universidades,    bajo el alero de ASOFAMECH, deberá buscar      los instrumentos para alcanzar un proceso único de selección      similar al descrito.  4. Programa El programa debe ser progresivo en dificultad    técnica, complejidad cognoscitiva y responsabilidad. Debe necesariamente    incluir el conocimiento mínimo necesario para la especialidad,    suplemento de contenido contingente y el respeto a principios morales    y religiosos.  Las áreas de competencia que deben    ser incluidas en el programa educacional incluyen:    _ Cuidado de pacientes     _ Conocimiento médico     _ Aprendizaje basado en práctica     _ Habilidades comunicacionales (pacientes,              familia, profesionales de la salud)     _ Profesionalismo     _ Práctica inserta en sistemas                  de salud    Las experiencias educativas tanto en Obstetricia    como en Ginecología deben incluir todo el espectro médico    y quirúrgico, a todas las edades, e incluyendo el manejo de pacientes    críticas. En la actualidad, y basado en el perfil actual del obstetra    y ginecólogo, resulta esencial el incluir rotaciones y enseñanza    dirigida en atención primaria, medicina familiar y preventiva.  Junto con definir las rotaciones específicas    para cada año del programa debe establecerse cuales serán    las actividades formales que cada rotación incluirá para    alcanzar los objetivos propuestos. Dichas actividades deben ser estructuradas    y definidas por calendario. Idealmente deben incluir (21):    _ visitas en sala (diariamente),     _ reuniones clínicas,     _ revisión de artículos            (journal club) y reuniones bibliográficas,     _ conferencias docentes (tópicos              sobre todos los aspectos de la especialidad, incluyendo ciencias básicas),             seminarios, cursos teóricos específicos,     _ reuniones multidisciplinarias (interacción                con otras especialidades o profesionales),     _ actividades quirúrgicas:                  indicación, acto quirúrgico, manejo postoperatorio,     _ actividades de policlínico                    (incluyendo subespecialidades y atención primaria).    Cabe destacar que tratándose de    una especialidad médico quirúrgica no sólo basta    con definir las actividades formales sino que debe ser establecido el    número de procedimientos mínimos con los cuales se considera    a un especialista preparado y calificado.      Ello supone el establecer registros por parte de los residentes sobre      el número de procedimientos realizados y contar con medidas en      el programa que permitan garantizar el cumplimiento de las metas propuestas.      La Tabla I muestra las experiencias vividas por los      residentes norteamericanos durante su beca (22). Probablemente      nuestros programas debiesen ofrecer oportunidades similares en número      y variedad.  Tabla    I EXPERIENCIAS QUIRÚRGICAS    DE LOS    RESIDENTES AMERICANOS DURANTE EL    PROGRAMA DE FORMACIÓN       Procedimiento   Mediana        Obstetricia          Parto espontáneo   360       Cesárea   188       Fórceps   37       Parto podálica   8       Parto embarazo múltiple   10       Amniocentesis genética   15             Ginecología          Histerectomía abdominal   80       Histerectomía vaginal   30       Cirugía incontinencia urinaria   20       Cirugía por cáncer   29       Casos de quimioterapia    26       Cirugía por tumor anexial   51       Cirugía por embarazo ectópico   20       Laparoscopia (diagnóstica/terapéutica)   79       Cirugía por infertilidad/endocrinopatía   32       El programa, sus rotaciones y actividades    formales, deben ser objeto de revisión periódica y de modificaciones    que permitan mejorar la calidad del programa e introducir los avances    que la especialidad deba asimilar (por ejemplo: ultrasonografía,    laparoscopía y biología molecular).  Además de las actividades formales    ya descritas el programa debe promover el estudio a través del    desarrollo de líneas de investigación clínica o básica,    la publicación en revistas de la especialidad, el envío    de contribuciones a congresos, la participación docente en reuniones,    discusiones, revisiones e investigación. Así también,    la participación en reuniones de sociedades científicas    y en cursos de actualización. Un elemento que debe quedar claramente    establecido en el programa es: el horario de trabajo del residente. A    este respecto:    _ debe haber un adecuado balance entre        la carga asistencial y académica,     _ todo quehacer debe ser supervisado          (a toda hora),     _ siempre debe tenerse presente la            calidad de la atención, la educación, la seguridad del paciente            y la   responsabilidad del médico tratante (staff) para            con sus pacientes,     _ deben reconocerse oportunamente              signos de fatiga y evitar sus consecuencias negativas,     _ el horario no incluye horas de                estudio individual.    Se consideran condiciones de trabajo razonables    para la formación en la especialidad lo siguiente (22, 23):    _ Horas trabajo: Máximo 80 horas/semana        (incluye turnos).     _ Tener un día libre semanal.     _ 10 horas de descanso entre jornadas            (considera el derecho a post-turno).     _ Turnos: idealmente no más              de tres por semana (cada tres noches).     _ Vacaciones: Tres a cuatro semanas                por año.     _ Un máximo de seis horas                  adicionales sobre las horas de trabajo para actividades educativas, entregas                  de turno,   garantizar continuidad de tratamiento de pacientes,                  policlínico.     _ Llamadas: sin limitaciones, pero                    debe haber día libre. Se consideran horas de trabajo.     _ Dedicación exclusiva. Debe                      velarse porque la remuneración que los becados reciban sea adecuada                      lo que permita   mantener la dedicación exclusiva.    Del mismo modo que en Estados Unidos, Chile    ha vivido un progresivo cambio en el perfil de postulantes a la especialidad.    En la actualidad en EEUU, aunque algo más del 50% de los estudiantes    de medicina son hombres, 75% de los residentes en obstetricia y ginecología    son mujeres (7, 10). En nuestra Universidad    parece seguirse la misma tendencia. Cuando en los ochenta lo habitual    era contar con una mujer entre doce becarios, en la actualidad cinco de    doce son mujeres. Lo anterior obliga a que los programas contemplen la    variable embarazo. Estudios norteamericanos demuestran que casi 50% de    las residentes casadas se embarazan durante la residencia. La tasa de    complicaciones asociadas al embarazo parece ser mayor que la población    general (43% versus 5%), y, en el 25% de embarazos que no son planificados,    la residente experimenta conflictos entre su deseo de tener un niño    y el temor de no alcanzar sus expectativas de desarrollo profesional (24-26).    Se hace necesario, entonces, que los programas de residencia contemplen    medidas para facilitar el desempeño y continuidad de las residentes    mujeres, así como para fomentar, entre pares y docentes,      el respeto por los derechos de la mujer embarazada.  5. Evaluación La excelencia y vigencia del programa sólo    son garantizados si, además del residente, son formalmente evaluados    el programa y su cuerpo docente.    5.a) Evaluación del residente: El programa debe incluir métodos adecuados de evaluación    para todas las áreas de competencia. Debe ofrecer al becado un    feedback periódico y oportuno. Debe haber evaluación semi-anual    escrita. El programa debe contar con un registro de evaluación    para cada residente (carpeta personal) que debe estar accesible a través    del encargado del programa. Las fuentes de evaluación deben ser    diversas e incluir a los pares, los docentes, los pacientes y otros profesionales    de la salud con los cuales los becados interactúen. Independientemente    de la excelencia del becado, siempre debe haber una evaluación    final.    5.b) Evaluación del cuerpo docente: El cuerpo docente debe ser objeto de evaluación periódica.    Debe velarse por la excelencia académica, la adecuada relación    docente-becado, el perfeccionamiento (educación continua) y la    disposición a la investigación docente, clínica y    básica. Idealmente debe hacerse a la mitad de cada período    de acreditación otorgado por ASOFAMECH. La evaluación debe    incluir visitas en el lugar para evaluar que la infraestructura mantenga    los estándares que una docencia de calidad exige. Por último,    debe existir una evaluación confidencial por parte de los residentes.   5.c) Evaluación del programa: Debe ser sistemática y anual. La evaluación debe hacerse    en base a objetivos del programa y logros. Deben formar parte de dicha    evaluación (equipo evaluador): el encargado del programa, los docentes    y al menos un residente. Se debe considerar en dicha evaluación    el informe confidencial emitido por los residentes. Indispensable como    resultado de dicha evaluación es la corrección oportuna  de las deficiencias.    La evaluación del programa debe    velar porque se mantenga viva en el programa la innovación y experimentación    docente. Ello es esencial para mejorar la educación profesional.    Lo anterior significa que debe favorecerse y/o facilitarse la realización    de proyectos experimentales educativos, y la incorporación de nuevas  técnicas de enseñanza y de recursos o equipamiento.  6. Certificación  La certificación de especialista    requiere de una evaluación integral. Dicha evaluación debe    incluir el informe final del encargado del programa para cada becado (basado    en las calificaciones y evaluaciones obtenidas durante sus rotaciones),    un examen teórico oral y escrito (cognoscitivo), e, idealmente,    un examen de habilidades clínico-prácticas (ECOE) (27),    más la participación en un proyecto de investigación    y las publicaciones. El programa debe establecer claramente los límites    para la aprobación y los mecanismos a utilizar en caso de reprobación,    suspensión o retiro del programa.  FALENCIAS ACTUALES EN LOS PROGRAMAS  Durante los últimos años    la ASOFAMECH a través de la comisión de acreditación    de centros formadores ha establecido las principales falencias al interior    de los programas existentes:    _ Hospitales con programas de formación        de más de una Universidad.     _ Cupos de becados no ajustados a          recursos humanos y materiales de cada centro.     _ Cupos de becados creados para solucionar            problemas asistenciales.     _ Falta de profesores con evaluación              académica adecuada. Docencia impartida por médicos asistenciales.     _ Ausencia de voluntad para la profesionalización                de la docencia.     _ No disponibilidad de: subespecialidades,                  diagnóstico por imágenes, laboratorios de investigación,                  biblioteca.     _ Ausencia de compromiso del centro                    universitario con hospitales afiliados.    Para alcanzar los estándares de    excelencia, toda institución patrocinadora debiese corregir dichas    falencias. A fin de garantizar la mantención de la excelencia y    la calidad del programa, la acreditación de cada centro debiese    ser periódica e incluir para su obtención el cumplimiento    de los requisitos mínimos y la solución oportuna a las objeciones    que previamente haya reportado la comisión de acreditación.  EXPERIENCIA EN LA FORMACIÓN DE    ESPECIALISTAS AL INTERIOR    DE LA  PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATÓLICA  DE CHILE El programa de formación en Obstetricia    y Ginecología fue creado en 1961. Desde sus inicios      hasta ahora, el programa ha sido objeto de revisiones periódicas.      A la fecha, el programa original ha sufrido al menos tres grandes modificaciones      (en los años 1985, 1998 y 2000). Dichas modificaciones buscaron      alcanzar una mayor interacción y coordinación entre las      distintas instituciones participantes del programa e incorporar oportunamente      los avances técnicos y clínicos surgidos en la especialidad      (laparoscopia, ultrasonografía obstétrica y ginecológica,      Doppler, laboratorio de subespecialidades, etc.).  Desde fines de los noventa un cambio generacional    se ha ido produciendo en el cuerpo docente. La mayoría de los académicos    jóvenes incorporados al programa son egresados de la institución    patrocinadora y han recibido formación en el extranjero (EEUU,    Francia, España, Inglaterra, Bélgica e Italia). Ha sido    el fin último renovar y mantener la excelencia académica    del programa.  A partir del año 2000, es costumbre    revisar anualmente, junto al cuerpo docente y becados, los objetivos y    logros alcanzados por el programa. Dicha política ha permitido    introducir modificaciones -cuando se ha estimado necesario- en la malla    curricular, la plana docente y el número de residentes.  El Programa actual de Obstetricia y Ginecología    tiene una duración de tres años (36 meses) y se ofrece a    médicos que posean el título de médico cirujano obtenido    en una Universidad chilena o extranjera. El objetivo central es formar    un especialista en Ginecología y Obstetricia. Para cumplir con    ello, el educando realiza diferentes actividades teóricas y prácticas    que son planificadas y supervisadas en los distintos campos clínicos    pertenecientes a nuestra facultad. Particular papel tiene la motivación    y estudio personal que consideramos lleva al alumno a adquirir en forma    progresiva las herramientas necesarias para un futuro desempeño    adecuado como especialista.  Sin embargo, y adicionalmente, no ha sido    el fin el formar "cualquier" especialista en Ginecología    y Obstetricia. Bajo el alero de la Pontificia Universidad Católica    de Chile se ha querido formar individuos que sean capaces de alcanzar    la mayor autonomía posible; autonomía intelectual que les    permita comprender el mundo en su totalidad, y contribuir a la globalización    de la cultura y de nuestro continente; y, autonomía espiritual,    que les confiera el deseo de buscar siempre la verdad y el bien de los    otros; formar individuos que desarrollen y mantengan la capacidad de "asombro",    no en términos de "perplejidad" sino en términos    de ser capaces de preguntarse sobre su quehacer,      sobre el mundo, sobre la existencia. De este modo se pretende cumplir      el mandato de S.S. Juan Pablo II, expresado en la Constitución      Apostólica Ex Corde Ecclesiae, donde se afirma que la Universidad      congrega "un conjunto de personas reunidas por el gozo de buscar      la verdad, de descubrirla y de comunicarla en todos los campos del conocimiento";      y, en Fides et ratio, donde se nos exhorta a la renovación de la      mirada contemplativa sobre el mundo en el sentido de transformar el saber      en sabiduría y pasar del fenómeno al fundamento.   Los aspectos descritos son esenciales a    la vocación universitaria, y representan fielmente aquello de lo    que se pretende impregnar a nuestros especialistas, de modo que donde    sea que fuesen, sean ellos reconocidos como exbecarios de la Pontificia    Universidad Católica de Chile.  El programa se desarrolla en el Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile y    en el Hospital Dr. Sótero del Río (dependiente del Servicio    de Salud Sur Oriente del Area Metropolitana). La Tabla II muestra las características generales del programa que la Facultad    de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile ofrece.    La Tabla III muestra un análisis comparativo    de las rotaciones contempladas en el programa de la PUC y en universidades    norteamericanas.  Tabla    II    CARACTERÍSTICAS        DEL PROGRAMA DE        FORMACIÓN EN OBSTETRICIA Y GINECOLOGÍA DE        LA PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATÓLICA DE CHILE          Creación: 1961            Duración: 36 meses            Institución patrocinadora:        Escuela de Medicina, Universidad Católica     Institución participante afiliada:        Hospital Sótero del Río Número          residentes: 4 a 6 por año                 Cuerpo docente:               Encargado programa (profesor adjunto)      Coordinador        programa (profesor auxiliar)      Coordinador Docencia Sótero        del Río (profesor auxiliar)       Académicos ordinarios: 20        (18 PUC, 2 Sótero)       Académicos asociados: 24 (11        PUC, 13 Sótero)                 Egresados y certificados:            120 especialistas, 17 de ellos extranjeros       Tabla    III DISTRIBUCIÓN DE    LAS ROTACIONES EN DISTINTOS CENTROS FORMADORES AMERICANOS    Y EN LA PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATÓLICA DE CHILE       Centro formador   Univ. Massachusetts   Universidad   Yale School   Pontificia Universidad       Medical School   Michigan   Medicine   Católica     Duración programa   4 años   4 años   4 años   3 años        Rotación (meses)             Obstetricia   17   14,5   13   12     Medicina Familiar   2   1,5   1        Endocrinología/Reproducción   5   3   1   2     Ginecología   7   9,5   9   13     Gin Ambulatoria   2   2,5   2        Uroginecología   4,5   2   2        Oncología   7   5,5   4   4     Neonatología   0,5              Medicina Urgencia   1   0,5   1        UCI      0,5   1        Medicina Interna         1        Ultrasonografía         1,5   1     Anestesia         0,5        Turnos/llamadas      3   6        Electivos/investigación      2   2   3     Planificación familiar                 Geriatría/menopausia                 Onco mama            1     Salud de la mujer                 Vacaciones   2   3,5   3           Total   48   48   48   36           Centro formador   Pennstate   UCSF   Saint Joseph   Pontificia Universidad       University      Mercy   Católica     Duración programa   4 años   4 años   4 años   3 años        Rotación (meses)             Obstetricia   15   13   16   12     Medicina Familiar   2   1   1        Endocrinología/Reproducción   3      4   2     Ginecología   3   12   8   13     Gin Ambulatoria         3        Uroginecología         1        Oncología   6   45   4   4     Neonatología                 Medicina Urgencia      1   1        UCI   1   1,5   1        Medicina Interna      2   1        Ultrasonografía      1,5      1     Anestesia                 Turnos/llamadas      4,5   3        Electivos/investigación   6   1,5   1   3     Planificación familiar      1,5           Geriatría/menopausia      1   1        Onco mama            1     Salud de la mujer   9              Vacaciones   3   3   3                           Total   48   48   48   36       A la fecha han sido formados 120 especialistas,    17 de ellos extranjeros provenientes de diferentes países latinoamericanos    (Bolivia, Brasil, Colombia Ecuador, Honduras, Panamá, Perú,    Venezuela). Con orgullo podemos señalar que aproximadamente el    50% de ellos se desempeña en instituciones docentes y centros formadores    de especialistas tanto nacionales como extranjeros.   Durante los últimos años    hemos visto con preocupación una tendencia creciente a los episodios    de estrés, depresión, problemas conyugales, y, en situaciones    extremas, la renuncia a la beca durante el programa (28).    Ello nos ha llevado a reflexionar como Departamento y a nivel de Escuela    (Simposium Educación Postítulo, organizado por la dirección    de postgrado, Diciembre 2003) sobre las características del programa    actual, su estructura y el estrés que éste pueda generar,    nuestro rol como docentes, la relación que se establece entre docentes    y becados, y las condiciones económicas, humanas, sociales y del    entorno en las cuales nuestros becados deben desenvolverse.  Creemos que todo programa es susceptible    de ser perfeccionado y para dicho proceso es central que se establezca    una relación más estrecha (tal vez tutorial), humana y de    confianza entre las partes, que haya una mayor dedicación a la    docencia, una preocupación integral por el individuo y una revisión    periódica y conjunta por las partes de cada una de las variables    que determinan la calidad de un programa. Estas son las herramientas que    permitirán evitar que los problemas detectados sigan ocurriendo    o se repitan en el futuro. FUTURO DE LA FORMACIÓN DE    ESPECIALISTAS EN CHILE: REFLEXIONES  DESDE EL ÁMBITO UNIVERSITARIO  A fin de formar un especialista integral,    con vocación docente, con el sello de la universidad y que sea    más atractivo a la sociedad, nos parece necesario plantear modificaciones    significativas a los programas actuales.  1. ¿Cómo mejorar los programas    de formación ya existentes? (29)    a) Poniendo término a programas        no oficiales de especialización. Estableciendo acuerdos entre las        entidades a cargo: ASOFAMECH, Sociedades científicas, SNSS, MINSAL,        etc.     b) Estableciendo programas cooperativos          entre diferentes servicios y Facultades de Medicina.     c) Redefiniendo el ámbito            propio de la especialidad.     d) Dimensionando el rol de la especialidad              en el cuidado general de la mujer y en la educación de la comunidad.     e) Estableciendo y respetando los                requisitos mínimos que deben cumplirse en programas de formación.    2. ¿Cómo debiese ser un    nuevo programa?  El crecimiento vertiginoso de las subespecialidades,    los avances tecnológicos en ultrasonografía y laparoscopia    _por citar algunos_, el rol preponderante que tiene el obstetra y ginecólogo    en la atención primaria y la salud de la mujer hacen imposible    que todos los contenidos requeridos puedan ser cubiertos adecuadamente    en el período de tiempo destinado actualmente para formación.  3. ¿Qué es mejor? ¿Modificar    los contenidos o extender el período de formación?   Nos parece que probablemente es más    eficiente el diseñar una nueva modalidad de programa en que inicialmente    exista una malla curricular común que reúna los objetivos    y conocimientos considerados esenciales y comunes para todo especialista.    Posteriormente el programa se diferencia y deriva al educando a adquirir    un mayor conocimiento y preparación en alguna de las grandes áreas    de la especialidad. En este modelo, resulta indispensable prepararlos    también para una potencial vida académica futura. La incorporación    de cursos pertenecientes a los diplomados en docencia a la malla curricular    común tal vez satisfaga dicha necesidad. En este contexto, proponemos    pensar en una reestructuración mayor de los programas de residencia,    programas tal vez de cuatro años, con los dos primeros años    en un plan común, que incluya dentro de los objetivos y contenidos    de formación a la docencia y la medicina familiar, seguido de dos    años para obtener una subespecialización.  4. ¿Qué se requeriría    para estos cambios?   _ Modificar los objetivos y logros del        programa: listado de objetivos específicos a cumplir, tanto en        la adquisición   de conocimientos de la especialidad,        como en la obtención de habilidades y destrezas. Todo esto, sin        olvidar la   formación general y la vocación de        servicio.     _ Introducir flexibilidad en los          programas (mallas curriculares comunes y diferenciadas).     _ Modificar las formas de evaluación.     _ Contar con un cuerpo docente identificado,              partidario del nuevo modelo.     _ Que el modelo sea consecuente con                las necesidades de la sociedad para que despierte el interés de                los sistemas   de salud por contar con ellos y consecuentemente                despierte en los alumnos de medicina el deseo de formarse   bajo                este nuevo concepto de especialista.     _ Nuevas fuentes de financiamiento.     _ Mantener, proteger y perfeccionar                    el sistema de acreditación.    Como dijo Bernardo Houssay (1887-1971)    Premio Nobel de Fisiología y Medicina (1947) en sus reflexiones    sobre docencia en un ámbito universitario, todo programa de formación    universitario y excelencia debiese velar porque:    _ Sus profesores y docentes se consagren        exclusivamente a la docencia y la investigación.     _ Sus profesores realicen investigaciones          originales y formen investigadores.     _ La enseñanza esté          basada en el espíritu científico, o sea en la investigación.     _ Forme hombres superiores por su              capacidad técnica, su cultura y su conducta.     _ Se desarrolle la inteligencia,                la iniciativa, la independencia de juicio y un patriotismo profundo racional                e   ilustrado.     _ Se ayude intensamente a la formación                  y adelanto de los jóvenes mediante muchas becas de perfeccionamiento            o de investigación.     _ Exista mucho contacto directo y                    franco entre los profesores, sus colaboradores y los alumnos.     _ El número de alumnos esté          en relación con la capacidad docente.     _ Posea una biblioteca moderna, completa                        y vital, dinámica y no estática.      BIBLIOGRAFÍA  1. Willson JR. Scientific    advances, societal trends, and the education and practice of obstetrician-gynecologists.    Am J Obstet Gynecol 1990; 162(5): 1135-40.            [ Links ]  2. Goic A. The training    of medical specialists according to the needs of the country. Rev Méd    Chil 1990; 118(6): 692-98.            [ Links ]  3. Vial S, Rosselott E.    [Certification of specialists and their training outside the university].    Rev Méd Chil 1992; 120(6): 689-96.            [ Links ]  4. Gerbie AB. The obstetrician-gynecologist:    specialist and primary care physician. Am J Obstet Gynecol 1995; 172(4,    part 1): 1184-87.            [ Links ]  5. Hale RW. The obstetrician    and gynecologist: primary care physician or specialist? Am J Obstet Gynecol    1995; 172(4 part 1): 1181-83.            [ Links ]  6. Dunn LJ. The obstetrician-gynecologist    - generalist, specialist, subspecialist? Am J Obstet Gynecol 1995; 172(4    part 1): 1188-90.            [ Links ]  7. Jacoby I, Meyer GS,    Haffner W, Cheng EY, Potter AL, Pearse WH. Modeling the future workforce    of obstetrics and gynecology. Obstet Gynecol 1998; 92(3): 450-56.            [ Links ]  8. Seltzer VL, Fishburne    JI, Jonas HS. Obstetrics and gynecology residencies: education in preventive    and primary health care for women. Obstet Gynecol 1998; 91(2): 305-10.            [ Links ]  9. Grant JM. The whole    duty of obstetricians. British Journal Obstetrics Gynaecology 1997; 104:    387-92.            [ Links ]  10. Gibbons JM, Jr. Springtime    for obstetrics and gynecology: will the specialty continue to blossom?    Obstet Gynecol 2003; 102(3): 443-45.            [ Links ]  11. Metheny WP, Blount    H, Holzman GB. Considering obstetrics and gynecology as a specialty: current    attractors and detractors. Obstet Gynecol 1991; 78(2): 308-12.            [ Links ]  12. Mann WJ, Jr., Bruder    K, Frazier C, Evans P. A 5-year residency curriculum in obstetrics, gynecology,    and family medicine. Obstet Gynecol 1999; 94(2): 317-20.            [ Links ]  13. Willson JR: Educating    the obstetrician-gynecologist for the future. Obstet Gynecol 1989; 73(1):    125-29.            [ Links ]  14. Bissonnette JM, Gabbe    SG, Hammond CB, MacDonald PC, Polan ML, Roberts JM. Restructuring residency    training in obstetrics and gynecology. Am J Obstet Gynecol 1999; 180(3    Pt 1): 516-18.            [ Links ]  15. Vial S. [Accreditation    of training centers for medical specialists]. Rev Med Chil 1992; 120(2):    188-96.            [ Links ]  16. ACGME. Program requirements    for residency education in obstetrics and gynecology, 2003.            [ Links ]  17. Steinert Y. Faculty    development in the new millennium: key challenges and future directions.    Medical Teacher 2000; 22(1): 44-50.            [ Links ]  18. Gabbe SG, Mueller-Heubach    E, Blechner JN, Pearse WH, Depp R, Creasy RK. A blueprint for academic    obstetrics and gynecology. Obstet Gynecol 1998; 92(6): 1033-37.            [ Links ]   19. Metheny WP, Sherline    DM. The effects of fellowships on residency training in obstetrics and    gynecology. Obstet Gynecol 1987; 69(5): 825-29.            [ Links ]  20. Taylor CA, Weinstein    L, Mayhew HE. The process of resident selection: a view from the residency    director's desk. Obstet Gynecol 1995; 85(2): 299- 303.            [ Links ]  21. Eskew PN, Jr., Watt    GW. Postgraduate medical education in obstetrics and gynecology. Obstet    Gynecol 1981; 58(5): 642-45.            [ Links ]  22. Metheny WP, Ling FW,    Mitchum M. What to expect from a residency program: answers from a directory    of residency programs in obstetrics and gynecology. Obstet Gynecol 1998;    91(2): 311-14.            [ Links ]  23. Carey JC, Fishbone    JI. A method to limit working hours and reduce sleep deprivation in an    obstetrics and gynecology residency program. Obstet Gynecol 1989; 74(4):    668-72.            [ Links ]  24. Phelan ST. Pregnancy    during residency: I. The decision "to be or not to be". Obstet    Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 425-31.            [ Links ]  25. Phelan ST. Pregnancy    during residency: II. Obstetric complications. Obstet Gynecol 1988; 72(3    Pt 1): 431-36.            [ Links ]  26. Gabbe SG, Morgan MA,    Power ML, Schulkin J, Williams SB. Duty hours and pregnancy outcome among    residents in obstetrics and gynecology. Obstet Gynecol 2003; 102(5 Pt    1): 948-51.            [ Links ]  27. Goff BA, Lentz GM,    Lee D, Houmard B, Mandel LS. Development of an objective structured assessment    of technical skills for obstetric and gynecology residents. Obstet Gynecol    2000; 96(1): 146-50.            [ Links ]  28. Schneider KM, Monga    M, Kerrigan AJ. Stress in residency: reality or myth? Am J Obstet Gynecol    2002; 186(5): 907-09.            [ Links ]  29. Vial S. [The experience    of 15 years in the accreditation of training centers for medical specialists].    Rev Méd Chil 1995; 123(8): 1025-32.            [ Links ]  

2. Cuerpo docente

  2.a) Encargado del programa: Todo    programa debe necesariamente contar con un encargado que represente a    la institución patrocinante. Debe estar acreditado en la especialidad    y contar con experiencia suficiente en educación (haber realizado    un diplomado en docencia o similar) (17). Debe ser miembro    de la planta académica ordinaria de la institución patrocinante.    Debe tener dedicación al programa, estar a cargo de la supervisión    del desarrollo del programa en todas las instituciones y del desempeño    tanto de docentes como residentes. Para ello es esencial que realice visitas    periódicas a cada campo clínico. Debe mostrar y tener preocupación    por el residente tanto en el plano académico como personal.    2.b) Docentes participantes: El    cuerpo docente debe ser calificado y acreditado, con cobertura suficiente    para cumplir los objetivos del programa y en todas las áreas de    la especialidad. En cada campus clínico debe haber docentes pertenecientes    a la planta académica de la institución patrocinante y que    cuenten con formación docente clínica (diplomado). Los docentes    encargados en cada campo clínico participante deben tener interés    en la docencia, la investigación y en su propia educación  continua (18).    3. Residente o becado   3.a) Número: el número    de becados que ingresa al programa debe ser proporcional a la infraestructura,    volumen y calidad de pacientes, número y calidad de docentes, y    financiamiento disponible. Debe ser independiente de las necesidades asistenciales    que tenga la institución. A fin de garantizar el aprendizaje continuo    y progresivo debe propenderse a la dedicación exclusiva. Para ello    resulta vital el garantizar un ingreso digno, justo y ajustado a la realidad    contingente del país, e individualizado a la situación particular    de cada residente.    La selección de los becados debe    ser independiente y no afectada por la formación de becados de  subespecialidad (19).    3.b) Selección: debe ser    rigurosa y debe evaluar variables cognitivas, vocacionales, psicológicas    y sociales, además de antecedentes académicos. El proceso    debe ser transparente, único, ecuánime y sujeto a modificaciones    periódicas si se estima conveniente. Idealmente el proceso de selección    debe ser común a todas las especialidades.    Durante el proceso de selección    el comité a cargo (Comisión de Postgrado) debiera enfatizar  en cuatro puntos la decisión:    1. Las credenciales académicas (nota    de egreso o título, resultado de prueba de conocimientos incluida    en la postulación y/o Examen Médico Nacional).   2. Los informes de las entrevistas      al postulante (miembro de la Comisión, Jefe de Departamento y psicóloga).   3. La carta del postulante (carta      vocacional) y las cartas de recomendación.    Debido el creciente número de las    Escuelas de Medicina en nuestro país (en los próximos cinco    años habrá egresados desde al menos veintiuna escuelas),    el proceso de postulación y selección inevitablemente crecerá    y se hará más complejo. Para ello resulta conveniente el  considerar los modelos ya utilizados por centros europeos y norteamericanos.  Con anterioridad a la década de    los noventa, para la mayoría de los estudiantes de Escuelas de    Medicina norteamericanas el proceso de selección para una residencia    resultaba estresante, costoso y distractivo del quehacer académico    durante el último año de la carrera. Por otra parte, los    encargados del proceso de selección encontraban que el proceso    presentaba una serie de falencias y errores. Críticas abiertas    se habían hecho tanto a las cartas de recomendación como    a las formas utilizadas para la postulación que, aunque universales    y estructuradas, eran impersonales, incompletas y difíciles de    manejar. Ello llevó al Consejo Ejecutivo de Escuelas de Medicina    de los Estados Unidos a investigar el desarrollo de un nuevo sistema de    postulación vía computacional. Luego de una serie de evaluaciones    a los instrumentos antes descritos se generó en 1992 un sistema    de postulación conocido como ERAS (Electronic Residency Application    Service), a través del cual las Escuelas de Medicina y los estudiantes    conducen el proceso de selección en forma electrónica a    lo largo de todo el país. En este sistema la postulación    incluye: forma de postulación estandarizada, carta personal del    postulante, carta del Decano, carta del Jefe del Departamento, notas y    resultados del Examen Médico Nacional. El sistema descrito permitió    agilizar el proceso de postulación y, a los encargados del proceso    de selección, poder decidir más fácilmente a quienes    escoger para una entrevista y hacer un ranking de selección entre    los postulantes, no sólo a nivel local, sino nacional (programa    nacional para parear programas de residencia con postulantes más    indicados para ellos) (20).  El accionar conjunto de las distintas Universidades,    bajo el alero de ASOFAMECH, deberá buscar      los instrumentos para alcanzar un proceso único de selección      similar al descrito.  4. Programa El programa debe ser progresivo en dificultad    técnica, complejidad cognoscitiva y responsabilidad. Debe necesariamente    incluir el conocimiento mínimo necesario para la especialidad,    suplemento de contenido contingente y el respeto a principios morales    y religiosos.  Las áreas de competencia que deben    ser incluidas en el programa educacional incluyen:    _ Cuidado de pacientes     _ Conocimiento médico     _ Aprendizaje basado en práctica     _ Habilidades comunicacionales (pacientes,              familia, profesionales de la salud)     _ Profesionalismo     _ Práctica inserta en sistemas                  de salud    Las experiencias educativas tanto en Obstetricia    como en Ginecología deben incluir todo el espectro médico    y quirúrgico, a todas las edades, e incluyendo el manejo de pacientes    críticas. En la actualidad, y basado en el perfil actual del obstetra    y ginecólogo, resulta esencial el incluir rotaciones y enseñanza    dirigida en atención primaria, medicina familiar y preventiva.  Junto con definir las rotaciones específicas    para cada año del programa debe establecerse cuales serán    las actividades formales que cada rotación incluirá para    alcanzar los objetivos propuestos. Dichas actividades deben ser estructuradas    y definidas por calendario. Idealmente deben incluir (21):    _ visitas en sala (diariamente),     _ reuniones clínicas,     _ revisión de artículos            (journal club) y reuniones bibliográficas,     _ conferencias docentes (tópicos              sobre todos los aspectos de la especialidad, incluyendo ciencias básicas),             seminarios, cursos teóricos específicos,     _ reuniones multidisciplinarias (interacción                con otras especialidades o profesionales),     _ actividades quirúrgicas:                  indicación, acto quirúrgico, manejo postoperatorio,     _ actividades de policlínico                    (incluyendo subespecialidades y atención primaria).    Cabe destacar que tratándose de    una especialidad médico quirúrgica no sólo basta    con definir las actividades formales sino que debe ser establecido el    número de procedimientos mínimos con los cuales se considera    a un especialista preparado y calificado.      Ello supone el establecer registros por parte de los residentes sobre      el número de procedimientos realizados y contar con medidas en      el programa que permitan garantizar el cumplimiento de las metas propuestas.      La Tabla I muestra las experiencias vividas por los      residentes norteamericanos durante su beca (22). Probablemente      nuestros programas debiesen ofrecer oportunidades similares en número      y variedad.  Tabla    I EXPERIENCIAS QUIRÚRGICAS    DE LOS    RESIDENTES AMERICANOS DURANTE EL    PROGRAMA DE FORMACIÓN       Procedimiento   Mediana        Obstetricia          Parto espontáneo   360       Cesárea   188       Fórceps   37       Parto podálica   8       Parto embarazo múltiple   10       Amniocentesis genética   15             Ginecología          Histerectomía abdominal   80       Histerectomía vaginal   30       Cirugía incontinencia urinaria   20       Cirugía por cáncer   29       Casos de quimioterapia    26       Cirugía por tumor anexial   51       Cirugía por embarazo ectópico   20       Laparoscopia (diagnóstica/terapéutica)   79       Cirugía por infertilidad/endocrinopatía   32       El programa, sus rotaciones y actividades    formales, deben ser objeto de revisión periódica y de modificaciones    que permitan mejorar la calidad del programa e introducir los avances    que la especialidad deba asimilar (por ejemplo: ultrasonografía,    laparoscopía y biología molecular).  Además de las actividades formales    ya descritas el programa debe promover el estudio a través del    desarrollo de líneas de investigación clínica o básica,    la publicación en revistas de la especialidad, el envío    de contribuciones a congresos, la participación docente en reuniones,    discusiones, revisiones e investigación. Así también,    la participación en reuniones de sociedades científicas    y en cursos de actualización. Un elemento que debe quedar claramente    establecido en el programa es: el horario de trabajo del residente. A    este respecto:    _ debe haber un adecuado balance entre        la carga asistencial y académica,     _ todo quehacer debe ser supervisado          (a toda hora),     _ siempre debe tenerse presente la            calidad de la atención, la educación, la seguridad del paciente            y la   responsabilidad del médico tratante (staff) para            con sus pacientes,     _ deben reconocerse oportunamente              signos de fatiga y evitar sus consecuencias negativas,     _ el horario no incluye horas de                estudio individual.    Se consideran condiciones de trabajo razonables    para la formación en la especialidad lo siguiente (22, 23):    _ Horas trabajo: Máximo 80 horas/semana        (incluye turnos).     _ Tener un día libre semanal.     _ 10 horas de descanso entre jornadas            (considera el derecho a post-turno).     _ Turnos: idealmente no más              de tres por semana (cada tres noches).     _ Vacaciones: Tres a cuatro semanas                por año.     _ Un máximo de seis horas                  adicionales sobre las horas de trabajo para actividades educativas, entregas                  de turno,   garantizar continuidad de tratamiento de pacientes,                  policlínico.     _ Llamadas: sin limitaciones, pero                    debe haber día libre. Se consideran horas de trabajo.     _ Dedicación exclusiva. Debe                      velarse porque la remuneración que los becados reciban sea adecuada                      lo que permita   mantener la dedicación exclusiva.    Del mismo modo que en Estados Unidos, Chile    ha vivido un progresivo cambio en el perfil de postulantes a la especialidad.    En la actualidad en EEUU, aunque algo más del 50% de los estudiantes    de medicina son hombres, 75% de los residentes en obstetricia y ginecología    son mujeres (7, 10). En nuestra Universidad    parece seguirse la misma tendencia. Cuando en los ochenta lo habitual    era contar con una mujer entre doce becarios, en la actualidad cinco de    doce son mujeres. Lo anterior obliga a que los programas contemplen la    variable embarazo. Estudios norteamericanos demuestran que casi 50% de    las residentes casadas se embarazan durante la residencia. La tasa de    complicaciones asociadas al embarazo parece ser mayor que la población    general (43% versus 5%), y, en el 25% de embarazos que no son planificados,    la residente experimenta conflictos entre su deseo de tener un niño    y el temor de no alcanzar sus expectativas de desarrollo profesional (24-26).    Se hace necesario, entonces, que los programas de residencia contemplen    medidas para facilitar el desempeño y continuidad de las residentes    mujeres, así como para fomentar, entre pares y docentes,      el respeto por los derechos de la mujer embarazada.  5. Evaluación La excelencia y vigencia del programa sólo    son garantizados si, además del residente, son formalmente evaluados    el programa y su cuerpo docente.    5.a) Evaluación del residente: El programa debe incluir métodos adecuados de evaluación    para todas las áreas de competencia. Debe ofrecer al becado un    feedback periódico y oportuno. Debe haber evaluación semi-anual    escrita. El programa debe contar con un registro de evaluación    para cada residente (carpeta personal) que debe estar accesible a través    del encargado del programa. Las fuentes de evaluación deben ser    diversas e incluir a los pares, los docentes, los pacientes y otros profesionales    de la salud con los cuales los becados interactúen. Independientemente    de la excelencia del becado, siempre debe haber una evaluación    final.    5.b) Evaluación del cuerpo docente: El cuerpo docente debe ser objeto de evaluación periódica.    Debe velarse por la excelencia académica, la adecuada relación    docente-becado, el perfeccionamiento (educación continua) y la    disposición a la investigación docente, clínica y    básica. Idealmente debe hacerse a la mitad de cada período    de acreditación otorgado por ASOFAMECH. La evaluación debe    incluir visitas en el lugar para evaluar que la infraestructura mantenga    los estándares que una docencia de calidad exige. Por último,    debe existir una evaluación confidencial por parte de los residentes.   5.c) Evaluación del programa: Debe ser sistemática y anual. La evaluación debe hacerse    en base a objetivos del programa y logros. Deben formar parte de dicha    evaluación (equipo evaluador): el encargado del programa, los docentes    y al menos un residente. Se debe considerar en dicha evaluación    el informe confidencial emitido por los residentes. Indispensable como    resultado de dicha evaluación es la corrección oportuna  de las deficiencias.    La evaluación del programa debe    velar porque se mantenga viva en el programa la innovación y experimentación    docente. Ello es esencial para mejorar la educación profesional.    Lo anterior significa que debe favorecerse y/o facilitarse la realización    de proyectos experimentales educativos, y la incorporación de nuevas  técnicas de enseñanza y de recursos o equipamiento.  6. Certificación  La certificación de especialista    requiere de una evaluación integral. Dicha evaluación debe    incluir el informe final del encargado del programa para cada becado (basado    en las calificaciones y evaluaciones obtenidas durante sus rotaciones),    un examen teórico oral y escrito (cognoscitivo), e, idealmente,    un examen de habilidades clínico-prácticas (ECOE) (27),    más la participación en un proyecto de investigación    y las publicaciones. El programa debe establecer claramente los límites    para la aprobación y los mecanismos a utilizar en caso de reprobación,    suspensión o retiro del programa.  FALENCIAS ACTUALES EN LOS PROGRAMAS  Durante los últimos años    la ASOFAMECH a través de la comisión de acreditación    de centros formadores ha establecido las principales falencias al interior    de los programas existentes:    _ Hospitales con programas de formación        de más de una Universidad.     _ Cupos de becados no ajustados a          recursos humanos y materiales de cada centro.     _ Cupos de becados creados para solucionar            problemas asistenciales.     _ Falta de profesores con evaluación              académica adecuada. Docencia impartida por médicos asistenciales.     _ Ausencia de voluntad para la profesionalización                de la docencia.     _ No disponibilidad de: subespecialidades,                  diagnóstico por imágenes, laboratorios de investigación,                  biblioteca.     _ Ausencia de compromiso del centro                    universitario con hospitales afiliados.    Para alcanzar los estándares de    excelencia, toda institución patrocinadora debiese corregir dichas    falencias. A fin de garantizar la mantención de la excelencia y    la calidad del programa, la acreditación de cada centro debiese    ser periódica e incluir para su obtención el cumplimiento    de los requisitos mínimos y la solución oportuna a las objeciones    que previamente haya reportado la comisión de acreditación.  EXPERIENCIA EN LA FORMACIÓN DE    ESPECIALISTAS AL INTERIOR    DE LA  PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATÓLICA  DE CHILE El programa de formación en Obstetricia    y Ginecología fue creado en 1961. Desde sus inicios      hasta ahora, el programa ha sido objeto de revisiones periódicas.      A la fecha, el programa original ha sufrido al menos tres grandes modificaciones      (en los años 1985, 1998 y 2000). Dichas modificaciones buscaron      alcanzar una mayor interacción y coordinación entre las      distintas instituciones participantes del programa e incorporar oportunamente      los avances técnicos y clínicos surgidos en la especialidad      (laparoscopia, ultrasonografía obstétrica y ginecológica,      Doppler, laboratorio de subespecialidades, etc.).  Desde fines de los noventa un cambio generacional    se ha ido produciendo en el cuerpo docente. La mayoría de los académicos    jóvenes incorporados al programa son egresados de la institución    patrocinadora y han recibido formación en el extranjero (EEUU,    Francia, España, Inglaterra, Bélgica e Italia). Ha sido    el fin último renovar y mantener la excelencia académica    del programa.  A partir del año 2000, es costumbre    revisar anualmente, junto al cuerpo docente y becados, los objetivos y    logros alcanzados por el programa. Dicha política ha permitido    introducir modificaciones -cuando se ha estimado necesario- en la malla    curricular, la plana docente y el número de residentes.  El Programa actual de Obstetricia y Ginecología    tiene una duración de tres años (36 meses) y se ofrece a    médicos que posean el título de médico cirujano obtenido    en una Universidad chilena o extranjera. El objetivo central es formar    un especialista en Ginecología y Obstetricia. Para cumplir con    ello, el educando realiza diferentes actividades teóricas y prácticas    que son planificadas y supervisadas en los distintos campos clínicos    pertenecientes a nuestra facultad. Particular papel tiene la motivación    y estudio personal que consideramos lleva al alumno a adquirir en forma    progresiva las herramientas necesarias para un futuro desempeño    adecuado como especialista.  Sin embargo, y adicionalmente, no ha sido    el fin el formar "cualquier" especialista en Ginecología    y Obstetricia. Bajo el alero de la Pontificia Universidad Católica    de Chile se ha querido formar individuos que sean capaces de alcanzar    la mayor autonomía posible; autonomía intelectual que les    permita comprender el mundo en su totalidad, y contribuir a la globalización    de la cultura y de nuestro continente; y, autonomía espiritual,    que les confiera el deseo de buscar siempre la verdad y el bien de los    otros; formar individuos que desarrollen y mantengan la capacidad de "asombro",    no en términos de "perplejidad" sino en términos    de ser capaces de preguntarse sobre su quehacer,      sobre el mundo, sobre la existencia. De este modo se pretende cumplir      el mandato de S.S. Juan Pablo II, expresado en la Constitución      Apostólica Ex Corde Ecclesiae, donde se afirma que la Universidad      congrega "un conjunto de personas reunidas por el gozo de buscar      la verdad, de descubrirla y de comunicarla en todos los campos del conocimiento";      y, en Fides et ratio, donde se nos exhorta a la renovación de la      mirada contemplativa sobre el mundo en el sentido de transformar el saber      en sabiduría y pasar del fenómeno al fundamento.   Los aspectos descritos son esenciales a    la vocación universitaria, y representan fielmente aquello de lo    que se pretende impregnar a nuestros especialistas, de modo que donde    sea que fuesen, sean ellos reconocidos como exbecarios de la Pontificia    Universidad Católica de Chile.  El programa se desarrolla en el Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile y    en el Hospital Dr. Sótero del Río (dependiente del Servicio    de Salud Sur Oriente del Area Metropolitana). La Tabla II muestra las características generales del programa que la Facultad    de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile ofrece.    La Tabla III muestra un análisis comparativo    de las rotaciones contempladas en el programa de la PUC y en universidades    norteamericanas.  Tabla    II    CARACTERÍSTICAS        DEL PROGRAMA DE        FORMACIÓN EN OBSTETRICIA Y GINECOLOGÍA DE        LA PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATÓLICA DE CHILE          Creación: 1961            Duración: 36 meses            Institución patrocinadora:        Escuela de Medicina, Universidad Católica     Institución participante afiliada:        Hospital Sótero del Río Número          residentes: 4 a 6 por año                 Cuerpo docente:               Encargado programa (profesor adjunto)      Coordinador        programa (profesor auxiliar)      Coordinador Docencia Sótero        del Río (profesor auxiliar)       Académicos ordinarios: 20        (18 PUC, 2 Sótero)       Académicos asociados: 24 (11        PUC, 13 Sótero)                 Egresados y certificados:            120 especialistas, 17 de ellos extranjeros       Tabla    III DISTRIBUCIÓN DE    LAS ROTACIONES EN DISTINTOS CENTROS FORMADORES AMERICANOS    Y EN LA PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATÓLICA DE CHILE       Centro formador   Univ. Massachusetts   Universidad   Yale School   Pontificia Universidad       Medical School   Michigan   Medicine   Católica     Duración programa   4 años   4 años   4 años   3 años        Rotación (meses)             Obstetricia   17   14,5   13   12     Medicina Familiar   2   1,5   1        Endocrinología/Reproducción   5   3   1   2     Ginecología   7   9,5   9   13     Gin Ambulatoria   2   2,5   2        Uroginecología   4,5   2   2        Oncología   7   5,5   4   4     Neonatología   0,5              Medicina Urgencia   1   0,5   1        UCI      0,5   1        Medicina Interna         1        Ultrasonografía         1,5   1     Anestesia         0,5        Turnos/llamadas      3   6        Electivos/investigación      2   2   3     Planificación familiar                 Geriatría/menopausia                 Onco mama            1     Salud de la mujer                 Vacaciones   2   3,5   3           Total   48   48   48   36           Centro formador   Pennstate   UCSF   Saint Joseph   Pontificia Universidad       University      Mercy   Católica     Duración programa   4 años   4 años   4 años   3 años        Rotación (meses)             Obstetricia   15   13   16   12     Medicina Familiar   2   1   1        Endocrinología/Reproducción   3      4   2     Ginecología   3   12   8   13     Gin Ambulatoria         3        Uroginecología         1        Oncología   6   45   4   4     Neonatología                 Medicina Urgencia      1   1        UCI   1   1,5   1        Medicina Interna      2   1        Ultrasonografía      1,5      1     Anestesia                 Turnos/llamadas      4,5   3        Electivos/investigación   6   1,5   1   3     Planificación familiar      1,5           Geriatría/menopausia      1   1        Onco mama            1     Salud de la mujer   9              Vacaciones   3   3   3                           Total   48   48   48   36       A la fecha han sido formados 120 especialistas,    17 de ellos extranjeros provenientes de diferentes países latinoamericanos    (Bolivia, Brasil, Colombia Ecuador, Honduras, Panamá, Perú,    Venezuela). Con orgullo podemos señalar que aproximadamente el    50% de ellos se desempeña en instituciones docentes y centros formadores    de especialistas tanto nacionales como extranjeros.   Durante los últimos años    hemos visto con preocupación una tendencia creciente a los episodios    de estrés, depresión, problemas conyugales, y, en situaciones    extremas, la renuncia a la beca durante el programa (28).    Ello nos ha llevado a reflexionar como Departamento y a nivel de Escuela    (Simposium Educación Postítulo, organizado por la dirección    de postgrado, Diciembre 2003) sobre las características del programa    actual, su estructura y el estrés que éste pueda generar,    nuestro rol como docentes, la relación que se establece entre docentes    y becados, y las condiciones económicas, humanas, sociales y del    entorno en las cuales nuestros becados deben desenvolverse.  Creemos que todo programa es susceptible    de ser perfeccionado y para dicho proceso es central que se establezca    una relación más estrecha (tal vez tutorial), humana y de    confianza entre las partes, que haya una mayor dedicación a la    docencia, una preocupación integral por el individuo y una revisión    periódica y conjunta por las partes de cada una de las variables    que determinan la calidad de un programa. Estas son las herramientas que    permitirán evitar que los problemas detectados sigan ocurriendo    o se repitan en el futuro. FUTURO DE LA FORMACIÓN DE    ESPECIALISTAS EN CHILE: REFLEXIONES  DESDE EL ÁMBITO UNIVERSITARIO  A fin de formar un especialista integral,    con vocación docente, con el sello de la universidad y que sea    más atractivo a la sociedad, nos parece necesario plantear modificaciones    significativas a los programas actuales.  1. ¿Cómo mejorar los programas    de formación ya existentes? (29)    a) Poniendo término a programas        no oficiales de especialización. Estableciendo acuerdos entre las        entidades a cargo: ASOFAMECH, Sociedades científicas, SNSS, MINSAL,        etc.     b) Estableciendo programas cooperativos          entre diferentes servicios y Facultades de Medicina.     c) Redefiniendo el ámbito            propio de la especialidad.     d) Dimensionando el rol de la especialidad              en el cuidado general de la mujer y en la educación de la comunidad.     e) Estableciendo y respetando los                requisitos mínimos que deben cumplirse en programas de formación.    2. ¿Cómo debiese ser un    nuevo programa?  El crecimiento vertiginoso de las subespecialidades,    los avances tecnológicos en ultrasonografía y laparoscopia    _por citar algunos_, el rol preponderante que tiene el obstetra y ginecólogo    en la atención primaria y la salud de la mujer hacen imposible    que todos los contenidos requeridos puedan ser cubiertos adecuadamente    en el período de tiempo destinado actualmente para formación.  3. ¿Qué es mejor? ¿Modificar    los contenidos o extender el período de formación?   Nos parece que probablemente es más    eficiente el diseñar una nueva modalidad de programa en que inicialmente    exista una malla curricular común que reúna los objetivos    y conocimientos considerados esenciales y comunes para todo especialista.    Posteriormente el programa se diferencia y deriva al educando a adquirir    un mayor conocimiento y preparación en alguna de las grandes áreas    de la especialidad. En este modelo, resulta indispensable prepararlos    también para una potencial vida académica futura. La incorporación    de cursos pertenecientes a los diplomados en docencia a la malla curricular    común tal vez satisfaga dicha necesidad. En este contexto, proponemos    pensar en una reestructuración mayor de los programas de residencia,    programas tal vez de cuatro años, con los dos primeros años    en un plan común, que incluya dentro de los objetivos y contenidos    de formación a la docencia y la medicina familiar, seguido de dos    años para obtener una subespecialización.  4. ¿Qué se requeriría    para estos cambios?   _ Modificar los objetivos y logros del        programa: listado de objetivos específicos a cumplir, tanto en        la adquisición   de conocimientos de la especialidad,        como en la obtención de habilidades y destrezas. Todo esto, sin        olvidar la   formación general y la vocación de        servicio.     _ Introducir flexibilidad en los          programas (mallas curriculares comunes y diferenciadas).     _ Modificar las formas de evaluación.     _ Contar con un cuerpo docente identificado,              partidario del nuevo modelo.     _ Que el modelo sea consecuente con                las necesidades de la sociedad para que despierte el interés de                los sistemas   de salud por contar con ellos y consecuentemente                despierte en los alumnos de medicina el deseo de formarse   bajo                este nuevo concepto de especialista.     _ Nuevas fuentes de financiamiento.     _ Mantener, proteger y perfeccionar                    el sistema de acreditación.    Como dijo Bernardo Houssay (1887-1971)    Premio Nobel de Fisiología y Medicina (1947) en sus reflexiones    sobre docencia en un ámbito universitario, todo programa de formación    universitario y excelencia debiese velar porque:    _ Sus profesores y docentes se consagren        exclusivamente a la docencia y la investigación.     _ Sus profesores realicen investigaciones          originales y formen investigadores.     _ La enseñanza esté          basada en el espíritu científico, o sea en la investigación.     _ Forme hombres superiores por su              capacidad técnica, su cultura y su conducta.     _ Se desarrolle la inteligencia,                la iniciativa, la independencia de juicio y un patriotismo profundo racional                e   ilustrado.     _ Se ayude intensamente a la formación                  y adelanto de los jóvenes mediante muchas becas de perfeccionamiento            o de investigación.     _ Exista mucho contacto directo y                    franco entre los profesores, sus colaboradores y los alumnos.     _ El número de alumnos esté          en relación con la capacidad docente.     _ Posea una biblioteca moderna, completa                        y vital, dinámica y no estática.      BIBLIOGRAFÍA  1. Willson JR. Scientific    advances, societal trends, and the education and practice of obstetrician-gynecologists.    Am J Obstet Gynecol 1990; 162(5): 1135-40.            [ Links ]  2. Goic A. The training    of medical specialists according to the needs of the country. Rev Méd    Chil 1990; 118(6): 692-98.            [ Links ]  3. Vial S, Rosselott E.    [Certification of specialists and their training outside the university].    Rev Méd Chil 1992; 120(6): 689-96.            [ Links ]  4. Gerbie AB. The obstetrician-gynecologist:    specialist and primary care physician. Am J Obstet Gynecol 1995; 172(4,    part 1): 1184-87.            [ Links ]  5. Hale RW. The obstetrician    and gynecologist: primary care physician or specialist? Am J Obstet Gynecol    1995; 172(4 part 1): 1181-83.            [ Links ]  6. Dunn LJ. The obstetrician-gynecologist    - generalist, specialist, subspecialist? Am J Obstet Gynecol 1995; 172(4    part 1): 1188-90.            [ Links ]  7. Jacoby I, Meyer GS,    Haffner W, Cheng EY, Potter AL, Pearse WH. Modeling the future workforce    of obstetrics and gynecology. Obstet Gynecol 1998; 92(3): 450-56.            [ Links ]  8. Seltzer VL, Fishburne    JI, Jonas HS. Obstetrics and gynecology residencies: education in preventive    and primary health care for women. Obstet Gynecol 1998; 91(2): 305-10.            [ Links ]  9. Grant JM. The whole    duty of obstetricians. British Journal Obstetrics Gynaecology 1997; 104:    387-92.            [ Links ]  10. Gibbons JM, Jr. Springtime    for obstetrics and gynecology: will the specialty continue to blossom?    Obstet Gynecol 2003; 102(3): 443-45.            [ Links ]  11. Metheny WP, Blount    H, Holzman GB. Considering obstetrics and gynecology as a specialty: current    attractors and detractors. Obstet Gynecol 1991; 78(2): 308-12.            [ Links ]  12. Mann WJ, Jr., Bruder    K, Frazier C, Evans P. A 5-year residency curriculum in obstetrics, gynecology,    and family medicine. Obstet Gynecol 1999; 94(2): 317-20.            [ Links ]  13. Willson JR: Educating    the obstetrician-gynecologist for the future. Obstet Gynecol 1989; 73(1):    125-29.            [ Links ]  14. Bissonnette JM, Gabbe    SG, Hammond CB, MacDonald PC, Polan ML, Roberts JM. Restructuring residency    training in obstetrics and gynecology. Am J Obstet Gynecol 1999; 180(3    Pt 1): 516-18.            [ Links ]  15. Vial S. [Accreditation    of training centers for medical specialists]. Rev Med Chil 1992; 120(2):    188-96.            [ Links ]  16. ACGME. Program requirements    for residency education in obstetrics and gynecology, 2003.            [ Links ]  17. Steinert Y. Faculty    development in the new millennium: key challenges and future directions.    Medical Teacher 2000; 22(1): 44-50.            [ Links ]  18. Gabbe SG, Mueller-Heubach    E, Blechner JN, Pearse WH, Depp R, Creasy RK. A blueprint for academic    obstetrics and gynecology. Obstet Gynecol 1998; 92(6): 1033-37.            [ Links ]   19. Metheny WP, Sherline    DM. The effects of fellowships on residency training in obstetrics and    gynecology. Obstet Gynecol 1987; 69(5): 825-29.            [ Links ]  20. Taylor CA, Weinstein    L, Mayhew HE. The process of resident selection: a view from the residency    director's desk. Obstet Gynecol 1995; 85(2): 299- 303.            [ Links ]  21. Eskew PN, Jr., Watt    GW. Postgraduate medical education in obstetrics and gynecology. Obstet    Gynecol 1981; 58(5): 642-45.            [ Links ]  22. Metheny WP, Ling FW,    Mitchum M. What to expect from a residency program: answers from a directory    of residency programs in obstetrics and gynecology. Obstet Gynecol 1998;    91(2): 311-14.            [ Links ]  23. Carey JC, Fishbone    JI. A method to limit working hours and reduce sleep deprivation in an    obstetrics and gynecology residency program. Obstet Gynecol 1989; 74(4):    668-72.            [ Links ]  24. Phelan ST. Pregnancy    during residency: I. The decision "to be or not to be". Obstet    Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 425-31.            [ Links ]  25. Phelan ST. Pregnancy    during residency: II. Obstetric complications. Obstet Gynecol 1988; 72(3    Pt 1): 431-36.            [ Links ]  26. Gabbe SG, Morgan MA,    Power ML, Schulkin J, Williams SB. Duty hours and pregnancy outcome among    residents in obstetrics and gynecology. Obstet Gynecol 2003; 102(5 Pt    1): 948-51.            [ Links ]  27. Goff BA, Lentz GM,    Lee D, Houmard B, Mandel LS. Development of an objective structured assessment    of technical skills for obstetric and gynecology residents. Obstet Gynecol    2000; 96(1): 146-50.            [ Links ]  28. Schneider KM, Monga    M, Kerrigan AJ. Stress in residency: reality or myth? Am J Obstet Gynecol    2002; 186(5): 907-09.            [ Links ]  29. Vial S. [The experience    of 15 years in the accreditation of training centers for medical specialists].    Rev Méd Chil 1995; 123(8): 1025-32.            [ Links ]  

3. Residente o becado

  3.a) Número: el número    de becados que ingresa al programa debe ser proporcional a la infraestructura,    volumen y calidad de pacientes, número y calidad de docentes, y    financiamiento disponible. Debe ser independiente de las necesidades asistenciales    que tenga la institución. A fin de garantizar el aprendizaje continuo    y progresivo debe propenderse a la dedicación exclusiva. Para ello    resulta vital el garantizar un ingreso digno, justo y ajustado a la realidad    contingente del país, e individualizado a la situación particular    de cada residente.    La selección de los becados debe    ser independiente y no afectada por la formación de becados de  subespecialidad (19).    3.b) Selección: debe ser    rigurosa y debe evaluar variables cognitivas, vocacionales, psicológicas    y sociales, además de antecedentes académicos. El proceso    debe ser transparente, único, ecuánime y sujeto a modificaciones    periódicas si se estima conveniente. Idealmente el proceso de selección    debe ser común a todas las especialidades.    Durante el proceso de selección    el comité a cargo (Comisión de Postgrado) debiera enfatizar  en cuatro puntos la decisión:    1. Las credenciales académicas (nota    de egreso o título, resultado de prueba de conocimientos incluida    en la postulación y/o Examen Médico Nacional).   2. Los informes de las entrevistas      al postulante (miembro de la Comisión, Jefe de Departamento y psicóloga).   3. La carta del postulante (carta      vocacional) y las cartas de recomendación.    Debido el creciente número de las    Escuelas de Medicina en nuestro país (en los próximos cinco    años habrá egresados desde al menos veintiuna escuelas),    el proceso de postulación y selección inevitablemente crecerá    y se hará más complejo. Para ello resulta conveniente el  considerar los modelos ya utilizados por centros europeos y norteamericanos.  Con anterioridad a la década de    los noventa, para la mayoría de los estudiantes de Escuelas de    Medicina norteamericanas el proceso de selección para una residencia    resultaba estresante, costoso y distractivo del quehacer académico    durante el último año de la carrera. Por otra parte, los    encargados del proceso de selección encontraban que el proceso    presentaba una serie de falencias y errores. Críticas abiertas    se habían hecho tanto a las cartas de recomendación como    a las formas utilizadas para la postulación que, aunque universales    y estructuradas, eran impersonales, incompletas y difíciles de    manejar. Ello llevó al Consejo Ejecutivo de Escuelas de Medicina    de los Estados Unidos a investigar el desarrollo de un nuevo sistema de    postulación vía computacional. Luego de una serie de evaluaciones    a los instrumentos antes descritos se generó en 1992 un sistema    de postulación conocido como ERAS (Electronic Residency Application    Service), a través del cual las Escuelas de Medicina y los estudiantes    conducen el proceso de selección en forma electrónica a    lo largo de todo el país. En este sistema la postulación    incluye: forma de postulación estandarizada, carta personal del    postulante, carta del Decano, carta del Jefe del Departamento, notas y    resultados del Examen Médico Nacional. El sistema descrito permitió    agilizar el proceso de postulación y, a los encargados del proceso    de selección, poder decidir más fácilmente a quienes    escoger para una entrevista y hacer un ranking de selección entre    los postulantes, no sólo a nivel local, sino nacional (programa    nacional para parear programas de residencia con postulantes más    indicados para ellos) (20).  El accionar conjunto de las distintas Universidades,    bajo el alero de ASOFAMECH, deberá buscar      los instrumentos para alcanzar un proceso único de selección      similar al descrito.  4. Programa El programa debe ser progresivo en dificultad    técnica, complejidad cognoscitiva y responsabilidad. Debe necesariamente    incluir el conocimiento mínimo necesario para la especialidad,    suplemento de contenido contingente y el respeto a principios morales    y religiosos.  Las áreas de competencia que deben    ser incluidas en el programa educacional incluyen:    _ Cuidado de pacientes     _ Conocimiento médico     _ Aprendizaje basado en práctica     _ Habilidades comunicacionales (pacientes,              familia, profesionales de la salud)     _ Profesionalismo     _ Práctica inserta en sistemas                  de salud    Las experiencias educativas tanto en Obstetricia    como en Ginecología deben incluir todo el espectro médico    y quirúrgico, a todas las edades, e incluyendo el manejo de pacientes    críticas. En la actualidad, y basado en el perfil actual del obstetra    y ginecólogo, resulta esencial el incluir rotaciones y enseñanza    dirigida en atención primaria, medicina familiar y preventiva.  Junto con definir las rotaciones específicas    para cada año del programa debe establecerse cuales serán    las actividades formales que cada rotación incluirá para    alcanzar los objetivos propuestos. Dichas actividades deben ser estructuradas    y definidas por calendario. Idealmente deben incluir (21):    _ visitas en sala (diariamente),     _ reuniones clínicas,     _ revisión de artículos            (journal club) y reuniones bibliográficas,     _ conferencias docentes (tópicos              sobre todos los aspectos de la especialidad, incluyendo ciencias básicas),             seminarios, cursos teóricos específicos,     _ reuniones multidisciplinarias (interacción                con otras especialidades o profesionales),     _ actividades quirúrgicas:                  indicación, acto quirúrgico, manejo postoperatorio,     _ actividades de policlínico                    (incluyendo subespecialidades y atención primaria).    Cabe destacar que tratándose de    una especialidad médico quirúrgica no sólo basta    con definir las actividades formales sino que debe ser establecido el    número de procedimientos mínimos con los cuales se considera    a un especialista preparado y calificado.      Ello supone el establecer registros por parte de los residentes sobre      el número de procedimientos realizados y contar con medidas en      el programa que permitan garantizar el cumplimiento de las metas propuestas.      La Tabla I muestra las experiencias vividas por los      residentes norteamericanos durante su beca (22). Probablemente      nuestros programas debiesen ofrecer oportunidades similares en número      y variedad.  Tabla    I EXPERIENCIAS QUIRÚRGICAS    DE LOS    RESIDENTES AMERICANOS DURANTE EL    PROGRAMA DE FORMACIÓN       Procedimiento   Mediana        Obstetricia          Parto espontáneo   360       Cesárea   188       Fórceps   37       Parto podálica   8       Parto embarazo múltiple   10       Amniocentesis genética   15             Ginecología          Histerectomía abdominal   80       Histerectomía vaginal   30       Cirugía incontinencia urinaria   20       Cirugía por cáncer   29       Casos de quimioterapia    26       Cirugía por tumor anexial   51       Cirugía por embarazo ectópico   20       Laparoscopia (diagnóstica/terapéutica)   79       Cirugía por infertilidad/endocrinopatía   32       El programa, sus rotaciones y actividades    formales, deben ser objeto de revisión periódica y de modificaciones    que permitan mejorar la calidad del programa e introducir los avances    que la especialidad deba asimilar (por ejemplo: ultrasonografía,    laparoscopía y biología molecular).  Además de las actividades formales    ya descritas el programa debe promover el estudio a través del    desarrollo de líneas de investigación clínica o básica,    la publicación en revistas de la especialidad, el envío    de contribuciones a congresos, la participación docente en reuniones,    discusiones, revisiones e investigación. Así también,    la participación en reuniones de sociedades científicas    y en cursos de actualización. Un elemento que debe quedar claramente    establecido en el programa es: el horario de trabajo del residente. A    este respecto:    _ debe haber un adecuado balance entre        la carga asistencial y académica,     _ todo quehacer debe ser supervisado          (a toda hora),     _ siempre debe tenerse presente la            calidad de la atención, la educación, la seguridad del paciente            y la   responsabilidad del médico tratante (staff) para            con sus pacientes,     _ deben reconocerse oportunamente              signos de fatiga y evitar sus consecuencias negativas,     _ el horario no incluye horas de                estudio individual.    Se consideran condiciones de trabajo razonables    para la formación en la especialidad lo siguiente (22, 23):    _ Horas trabajo: Máximo 80 horas/semana        (incluye turnos).     _ Tener un día libre semanal.     _ 10 horas de descanso entre jornadas            (considera el derecho a post-turno).     _ Turnos: idealmente no más              de tres por semana (cada tres noches).     _ Vacaciones: Tres a cuatro semanas                por año.     _ Un máximo de seis horas                  adicionales sobre las horas de trabajo para actividades educativas, entregas                  de turno,   garantizar continuidad de tratamiento de pacientes,                  policlínico.     _ Llamadas: sin limitaciones, pero                    debe haber día libre. Se consideran horas de trabajo.     _ Dedicación exclusiva. Debe                      velarse porque la remuneración que los becados reciban sea adecuada                      lo que permita   mantener la dedicación exclusiva.    Del mismo modo que en Estados Unidos, Chile    ha vivido un progresivo cambio en el perfil de postulantes a la especialidad.    En la actualidad en EEUU, aunque algo más del 50% de los estudiantes    de medicina son hombres, 75% de los residentes en obstetricia y ginecología    son mujeres (7, 10). En nuestra Universidad    parece seguirse la misma tendencia. Cuando en los ochenta lo habitual    era contar con una mujer entre doce becarios, en la actualidad cinco de    doce son mujeres. Lo anterior obliga a que los programas contemplen la    variable embarazo. Estudios norteamericanos demuestran que casi 50% de    las residentes casadas se embarazan durante la residencia. La tasa de    complicaciones asociadas al embarazo parece ser mayor que la población    general (43% versus 5%), y, en el 25% de embarazos que no son planificados,    la residente experimenta conflictos entre su deseo de tener un niño    y el temor de no alcanzar sus expectativas de desarrollo profesional (24-26).    Se hace necesario, entonces, que los programas de residencia contemplen    medidas para facilitar el desempeño y continuidad de las residentes    mujeres, así como para fomentar, entre pares y docentes,      el respeto por los derechos de la mujer embarazada.  5. Evaluación La excelencia y vigencia del programa sólo    son garantizados si, además del residente, son formalmente evaluados    el programa y su cuerpo docente.    5.a) Evaluación del residente: El programa debe incluir métodos adecuados de evaluación    para todas las áreas de competencia. Debe ofrecer al becado un    feedback periódico y oportuno. Debe haber evaluación semi-anual    escrita. El programa debe contar con un registro de evaluación    para cada residente (carpeta personal) que debe estar accesible a través    del encargado del programa. Las fuentes de evaluación deben ser    diversas e incluir a los pares, los docentes, los pacientes y otros profesionales    de la salud con los cuales los becados interactúen. Independientemente    de la excelencia del becado, siempre debe haber una evaluación    final.    5.b) Evaluación del cuerpo docente: El cuerpo docente debe ser objeto de evaluación periódica.    Debe velarse por la excelencia académica, la adecuada relación    docente-becado, el perfeccionamiento (educación continua) y la    disposición a la investigación docente, clínica y    básica. Idealmente debe hacerse a la mitad de cada período    de acreditación otorgado por ASOFAMECH. La evaluación debe    incluir visitas en el lugar para evaluar que la infraestructura mantenga    los estándares que una docencia de calidad exige. Por último,    debe existir una evaluación confidencial por parte de los residentes.   5.c) Evaluación del programa: Debe ser sistemática y anual. La evaluación debe hacerse    en base a objetivos del programa y logros. Deben formar parte de dicha    evaluación (equipo evaluador): el encargado del programa, los docentes    y al menos un residente. Se debe considerar en dicha evaluación    el informe confidencial emitido por los residentes. Indispensable como    resultado de dicha evaluación es la corrección oportuna  de las deficiencias.    La evaluación del programa debe    velar porque se mantenga viva en el programa la innovación y experimentación    docente. Ello es esencial para mejorar la educación profesional.    Lo anterior significa que debe favorecerse y/o facilitarse la realización    de proyectos experimentales educativos, y la incorporación de nuevas  técnicas de enseñanza y de recursos o equipamiento.  6. Certificación  La certificación de especialista    requiere de una evaluación integral. Dicha evaluación debe    incluir el informe final del encargado del programa para cada becado (basado    en las calificaciones y evaluaciones obtenidas durante sus rotaciones),    un examen teórico oral y escrito (cognoscitivo), e, idealmente,    un examen de habilidades clínico-prácticas (ECOE) (27),    más la participación en un proyecto de investigación    y las publicaciones. El programa debe establecer claramente los límites    para la aprobación y los mecanismos a utilizar en caso de reprobación,    suspensión o retiro del programa.  FALENCIAS ACTUALES EN LOS PROGRAMAS  Durante los últimos años    la ASOFAMECH a través de la comisión de acreditación    de centros formadores ha establecido las principales falencias al interior    de los programas existentes:    _ Hospitales con programas de formación        de más de una Universidad.     _ Cupos de becados no ajustados a          recursos humanos y materiales de cada centro.     _ Cupos de becados creados para solucionar            problemas asistenciales.     _ Falta de profesores con evaluación              académica adecuada. Docencia impartida por médicos asistenciales.     _ Ausencia de voluntad para la profesionalización                de la docencia.     _ No disponibilidad de: subespecialidades,                  diagnóstico por imágenes, laboratorios de investigación,                  biblioteca.     _ Ausencia de compromiso del centro                    universitario con hospitales afiliados.    Para alcanzar los estándares de    excelencia, toda institución patrocinadora debiese corregir dichas    falencias. A fin de garantizar la mantención de la excelencia y    la calidad del programa, la acreditación de cada centro debiese    ser periódica e incluir para su obtención el cumplimiento    de los requisitos mínimos y la solución oportuna a las objeciones    que previamente haya reportado la comisión de acreditación.  EXPERIENCIA EN LA FORMACIÓN DE    ESPECIALISTAS AL INTERIOR    DE LA  PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATÓLICA  DE CHILE El programa de formación en Obstetricia    y Ginecología fue creado en 1961. Desde sus inicios      hasta ahora, el programa ha sido objeto de revisiones periódicas.      A la fecha, el programa original ha sufrido al menos tres grandes modificaciones      (en los años 1985, 1998 y 2000). Dichas modificaciones buscaron      alcanzar una mayor interacción y coordinación entre las      distintas instituciones participantes del programa e incorporar oportunamente      los avances técnicos y clínicos surgidos en la especialidad      (laparoscopia, ultrasonografía obstétrica y ginecológica,      Doppler, laboratorio de subespecialidades, etc.).  Desde fines de los noventa un cambio generacional    se ha ido produciendo en el cuerpo docente. La mayoría de los académicos    jóvenes incorporados al programa son egresados de la institución    patrocinadora y han recibido formación en el extranjero (EEUU,    Francia, España, Inglaterra, Bélgica e Italia). Ha sido    el fin último renovar y mantener la excelencia académica    del programa.  A partir del año 2000, es costumbre    revisar anualmente, junto al cuerpo docente y becados, los objetivos y    logros alcanzados por el programa. Dicha política ha permitido    introducir modificaciones -cuando se ha estimado necesario- en la malla    curricular, la plana docente y el número de residentes.  El Programa actual de Obstetricia y Ginecología    tiene una duración de tres años (36 meses) y se ofrece a    médicos que posean el título de médico cirujano obtenido    en una Universidad chilena o extranjera. El objetivo central es formar    un especialista en Ginecología y Obstetricia. Para cumplir con    ello, el educando realiza diferentes actividades teóricas y prácticas    que son planificadas y supervisadas en los distintos campos clínicos    pertenecientes a nuestra facultad. Particular papel tiene la motivación    y estudio personal que consideramos lleva al alumno a adquirir en forma    progresiva las herramientas necesarias para un futuro desempeño    adecuado como especialista.  Sin embargo, y adicionalmente, no ha sido    el fin el formar "cualquier" especialista en Ginecología    y Obstetricia. Bajo el alero de la Pontificia Universidad Católica    de Chile se ha querido formar individuos que sean capaces de alcanzar    la mayor autonomía posible; autonomía intelectual que les    permita comprender el mundo en su totalidad, y contribuir a la globalización    de la cultura y de nuestro continente; y, autonomía espiritual,    que les confiera el deseo de buscar siempre la verdad y el bien de los    otros; formar individuos que desarrollen y mantengan la capacidad de "asombro",    no en términos de "perplejidad" sino en términos    de ser capaces de preguntarse sobre su quehacer,      sobre el mundo, sobre la existencia. De este modo se pretende cumplir      el mandato de S.S. Juan Pablo II, expresado en la Constitución      Apostólica Ex Corde Ecclesiae, donde se afirma que la Universidad      congrega "un conjunto de personas reunidas por el gozo de buscar      la verdad, de descubrirla y de comunicarla en todos los campos del conocimiento";      y, en Fides et ratio, donde se nos exhorta a la renovación de la      mirada contemplativa sobre el mundo en el sentido de transformar el saber      en sabiduría y pasar del fenómeno al fundamento.   Los aspectos descritos son esenciales a    la vocación universitaria, y representan fielmente aquello de lo    que se pretende impregnar a nuestros especialistas, de modo que donde    sea que fuesen, sean ellos reconocidos como exbecarios de la Pontificia    Universidad Católica de Chile.  El programa se desarrolla en el Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile y    en el Hospital Dr. Sótero del Río (dependiente del Servicio    de Salud Sur Oriente del Area Metropolitana). La Tabla II muestra las características generales del programa que la Facultad    de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile ofrece.    La Tabla III muestra un análisis comparativo    de las rotaciones contempladas en el programa de la PUC y en universidades    norteamericanas.  Tabla    II    CARACTERÍSTICAS        DEL PROGRAMA DE        FORMACIÓN EN OBSTETRICIA Y GINECOLOGÍA DE        LA PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATÓLICA DE CHILE          Creación: 1961            Duración: 36 meses            Institución patrocinadora:        Escuela de Medicina, Universidad Católica     Institución participante afiliada:        Hospital Sótero del Río Número          residentes: 4 a 6 por año                 Cuerpo docente:               Encargado programa (profesor adjunto)      Coordinador        programa (profesor auxiliar)      Coordinador Docencia Sótero        del Río (profesor auxiliar)       Académicos ordinarios: 20        (18 PUC, 2 Sótero)       Académicos asociados: 24 (11        PUC, 13 Sótero)                 Egresados y certificados:            120 especialistas, 17 de ellos extranjeros       Tabla    III DISTRIBUCIÓN DE    LAS ROTACIONES EN DISTINTOS CENTROS FORMADORES AMERICANOS    Y EN LA PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATÓLICA DE CHILE       Centro formador   Univ. Massachusetts   Universidad   Yale School   Pontificia Universidad       Medical School   Michigan   Medicine   Católica     Duración programa   4 años   4 años   4 años   3 años        Rotación (meses)             Obstetricia   17   14,5   13   12     Medicina Familiar   2   1,5   1        Endocrinología/Reproducción   5   3   1   2     Ginecología   7   9,5   9   13     Gin Ambulatoria   2   2,5   2        Uroginecología   4,5   2   2        Oncología   7   5,5   4   4     Neonatología   0,5              Medicina Urgencia   1   0,5   1        UCI      0,5   1        Medicina Interna         1        Ultrasonografía         1,5   1     Anestesia         0,5        Turnos/llamadas      3   6        Electivos/investigación      2   2   3     Planificación familiar                 Geriatría/menopausia                 Onco mama            1     Salud de la mujer                 Vacaciones   2   3,5   3           Total   48   48   48   36           Centro formador   Pennstate   UCSF   Saint Joseph   Pontificia Universidad       University      Mercy   Católica     Duración programa   4 años   4 años   4 años   3 años        Rotación (meses)             Obstetricia   15   13   16   12     Medicina Familiar   2   1   1        Endocrinología/Reproducción   3      4   2     Ginecología   3   12   8   13     Gin Ambulatoria         3        Uroginecología         1        Oncología   6   45   4   4     Neonatología                 Medicina Urgencia      1   1        UCI   1   1,5   1        Medicina Interna      2   1        Ultrasonografía      1,5      1     Anestesia                 Turnos/llamadas      4,5   3        Electivos/investigación   6   1,5   1   3     Planificación familiar      1,5           Geriatría/menopausia      1   1        Onco mama            1     Salud de la mujer   9              Vacaciones   3   3   3                           Total   48   48   48   36       A la fecha han sido formados 120 especialistas,    17 de ellos extranjeros provenientes de diferentes países latinoamericanos    (Bolivia, Brasil, Colombia Ecuador, Honduras, Panamá, Perú,    Venezuela). Con orgullo podemos señalar que aproximadamente el    50% de ellos se desempeña en instituciones docentes y centros formadores    de especialistas tanto nacionales como extranjeros.   Durante los últimos años    hemos visto con preocupación una tendencia creciente a los episodios    de estrés, depresión, problemas conyugales, y, en situaciones    extremas, la renuncia a la beca durante el programa (28).    Ello nos ha llevado a reflexionar como Departamento y a nivel de Escuela    (Simposium Educación Postítulo, organizado por la dirección    de postgrado, Diciembre 2003) sobre las características del programa    actual, su estructura y el estrés que éste pueda generar,    nuestro rol como docentes, la relación que se establece entre docentes    y becados, y las condiciones económicas, humanas, sociales y del    entorno en las cuales nuestros becados deben desenvolverse.  Creemos que todo programa es susceptible    de ser perfeccionado y para dicho proceso es central que se establezca    una relación más estrecha (tal vez tutorial), humana y de    confianza entre las partes, que haya una mayor dedicación a la    docencia, una preocupación integral por el individuo y una revisión    periódica y conjunta por las partes de cada una de las variables    que determinan la calidad de un programa. Estas son las herramientas que    permitirán evitar que los problemas detectados sigan ocurriendo    o se repitan en el futuro. FUTURO DE LA FORMACIÓN DE    ESPECIALISTAS EN CHILE: REFLEXIONES  DESDE EL ÁMBITO UNIVERSITARIO  A fin de formar un especialista integral,    con vocación docente, con el sello de la universidad y que sea    más atractivo a la sociedad, nos parece necesario plantear modificaciones    significativas a los programas actuales.  1. ¿Cómo mejorar los programas    de formación ya existentes? (29)    a) Poniendo término a programas        no oficiales de especialización. Estableciendo acuerdos entre las        entidades a cargo: ASOFAMECH, Sociedades científicas, SNSS, MINSAL,        etc.     b) Estableciendo programas cooperativos          entre diferentes servicios y Facultades de Medicina.     c) Redefiniendo el ámbito            propio de la especialidad.     d) Dimensionando el rol de la especialidad              en el cuidado general de la mujer y en la educación de la comunidad.     e) Estableciendo y respetando los                requisitos mínimos que deben cumplirse en programas de formación.    2. ¿Cómo debiese ser un    nuevo programa?  El crecimiento vertiginoso de las subespecialidades,    los avances tecnológicos en ultrasonografía y laparoscopia    _por citar algunos_, el rol preponderante que tiene el obstetra y ginecólogo    en la atención primaria y la salud de la mujer hacen imposible    que todos los contenidos requeridos puedan ser cubiertos adecuadamente    en el período de tiempo destinado actualmente para formación.  3. ¿Qué es mejor? ¿Modificar    los contenidos o extender el período de formación?   Nos parece que probablemente es más    eficiente el diseñar una nueva modalidad de programa en que inicialmente    exista una malla curricular común que reúna los objetivos    y conocimientos considerados esenciales y comunes para todo especialista.    Posteriormente el programa se diferencia y deriva al educando a adquirir    un mayor conocimiento y preparación en alguna de las grandes áreas    de la especialidad. En este modelo, resulta indispensable prepararlos    también para una potencial vida académica futura. La incorporación    de cursos pertenecientes a los diplomados en docencia a la malla curricular    común tal vez satisfaga dicha necesidad. En este contexto, proponemos    pensar en una reestructuración mayor de los programas de residencia,    programas tal vez de cuatro años, con los dos primeros años    en un plan común, que incluya dentro de los objetivos y contenidos    de formación a la docencia y la medicina familiar, seguido de dos    años para obtener una subespecialización.  4. ¿Qué se requeriría    para estos cambios?   _ Modificar los objetivos y logros del        programa: listado de objetivos específicos a cumplir, tanto en        la adquisición   de conocimientos de la especialidad,        como en la obtención de habilidades y destrezas. Todo esto, sin        olvidar la   formación general y la vocación de        servicio.     _ Introducir flexibilidad en los          programas (mallas curriculares comunes y diferenciadas).     _ Modificar las formas de evaluación.     _ Contar con un cuerpo docente identificado,              partidario del nuevo modelo.     _ Que el modelo sea consecuente con                las necesidades de la sociedad para que despierte el interés de                los sistemas   de salud por contar con ellos y consecuentemente                despierte en los alumnos de medicina el deseo de formarse   bajo                este nuevo concepto de especialista.     _ Nuevas fuentes de financiamiento.     _ Mantener, proteger y perfeccionar                    el sistema de acreditación.    Como dijo Bernardo Houssay (1887-1971)    Premio Nobel de Fisiología y Medicina (1947) en sus reflexiones    sobre docencia en un ámbito universitario, todo programa de formación    universitario y excelencia debiese velar porque:    _ Sus profesores y docentes se consagren        exclusivamente a la docencia y la investigación.     _ Sus profesores realicen investigaciones          originales y formen investigadores.     _ La enseñanza esté          basada en el espíritu científico, o sea en la investigación.     _ Forme hombres superiores por su              capacidad técnica, su cultura y su conducta.     _ Se desarrolle la inteligencia,                la iniciativa, la independencia de juicio y un patriotismo profundo racional                e   ilustrado.     _ Se ayude intensamente a la formación                  y adelanto de los jóvenes mediante muchas becas de perfeccionamiento            o de investigación.     _ Exista mucho contacto directo y                    franco entre los profesores, sus colaboradores y los alumnos.     _ El número de alumnos esté          en relación con la capacidad docente.     _ Posea una biblioteca moderna, completa                        y vital, dinámica y no estática.      BIBLIOGRAFÍA  1. Willson JR. Scientific    advances, societal trends, and the education and practice of obstetrician-gynecologists.    Am J Obstet Gynecol 1990; 162(5): 1135-40.            [ Links ]  2. Goic A. The training    of medical specialists according to the needs of the country. Rev Méd    Chil 1990; 118(6): 692-98.            [ Links ]  3. Vial S, Rosselott E.    [Certification of specialists and their training outside the university].    Rev Méd Chil 1992; 120(6): 689-96.            [ Links ]  4. Gerbie AB. The obstetrician-gynecologist:    specialist and primary care physician. Am J Obstet Gynecol 1995; 172(4,    part 1): 1184-87.            [ Links ]  5. Hale RW. The obstetrician    and gynecologist: primary care physician or specialist? Am J Obstet Gynecol    1995; 172(4 part 1): 1181-83.            [ Links ]  6. Dunn LJ. The obstetrician-gynecologist    - generalist, specialist, subspecialist? Am J Obstet Gynecol 1995; 172(4    part 1): 1188-90.            [ Links ]  7. Jacoby I, Meyer GS,    Haffner W, Cheng EY, Potter AL, Pearse WH. Modeling the future workforce    of obstetrics and gynecology. Obstet Gynecol 1998; 92(3): 450-56.            [ Links ]  8. Seltzer VL, Fishburne    JI, Jonas HS. Obstetrics and gynecology residencies: education in preventive    and primary health care for women. Obstet Gynecol 1998; 91(2): 305-10.            [ Links ]  9. Grant JM. The whole    duty of obstetricians. British Journal Obstetrics Gynaecology 1997; 104:    387-92.            [ Links ]  10. Gibbons JM, Jr. Springtime    for obstetrics and gynecology: will the specialty continue to blossom?    Obstet Gynecol 2003; 102(3): 443-45.            [ Links ]  11. Metheny WP, Blount    H, Holzman GB. Considering obstetrics and gynecology as a specialty: current    attractors and detractors. Obstet Gynecol 1991; 78(2): 308-12.            [ Links ]  12. Mann WJ, Jr., Bruder    K, Frazier C, Evans P. A 5-year residency curriculum in obstetrics, gynecology,    and family medicine. Obstet Gynecol 1999; 94(2): 317-20.            [ Links ]  13. Willson JR: Educating    the obstetrician-gynecologist for the future. Obstet Gynecol 1989; 73(1):    125-29.            [ Links ]  14. Bissonnette JM, Gabbe    SG, Hammond CB, MacDonald PC, Polan ML, Roberts JM. Restructuring residency    training in obstetrics and gynecology. Am J Obstet Gynecol 1999; 180(3    Pt 1): 516-18.            [ Links ]  15. Vial S. [Accreditation    of training centers for medical specialists]. Rev Med Chil 1992; 120(2):    188-96.            [ Links ]  16. ACGME. Program requirements    for residency education in obstetrics and gynecology, 2003.            [ Links ]  17. Steinert Y. Faculty    development in the new millennium: key challenges and future directions.    Medical Teacher 2000; 22(1): 44-50.            [ Links ]  18. Gabbe SG, Mueller-Heubach    E, Blechner JN, Pearse WH, Depp R, Creasy RK. A blueprint for academic    obstetrics and gynecology. Obstet Gynecol 1998; 92(6): 1033-37.            [ Links ]   19. Metheny WP, Sherline    DM. The effects of fellowships on residency training in obstetrics and    gynecology. Obstet Gynecol 1987; 69(5): 825-29.            [ Links ]  20. Taylor CA, Weinstein    L, Mayhew HE. The process of resident selection: a view from the residency    director's desk. Obstet Gynecol 1995; 85(2): 299- 303.            [ Links ]  21. Eskew PN, Jr., Watt    GW. Postgraduate medical education in obstetrics and gynecology. Obstet    Gynecol 1981; 58(5): 642-45.            [ Links ]  22. Metheny WP, Ling FW,    Mitchum M. What to expect from a residency program: answers from a directory    of residency programs in obstetrics and gynecology. Obstet Gynecol 1998;    91(2): 311-14.            [ Links ]  23. Carey JC, Fishbone    JI. A method to limit working hours and reduce sleep deprivation in an    obstetrics and gynecology residency program. Obstet Gynecol 1989; 74(4):    668-72.            [ Links ]  24. Phelan ST. Pregnancy    during residency: I. The decision "to be or not to be". Obstet    Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 425-31.            [ Links ]  25. Phelan ST. Pregnancy    during residency: II. Obstetric complications. Obstet Gynecol 1988; 72(3    Pt 1): 431-36.            [ Links ]  26. Gabbe SG, Morgan MA,    Power ML, Schulkin J, Williams SB. Duty hours and pregnancy outcome among    residents in obstetrics and gynecology. Obstet Gynecol 2003; 102(5 Pt    1): 948-51.            [ Links ]  27. Goff BA, Lentz GM,    Lee D, Houmard B, Mandel LS. Development of an objective structured assessment    of technical skills for obstetric and gynecology residents. Obstet Gynecol    2000; 96(1): 146-50.            [ Links ]  28. Schneider KM, Monga    M, Kerrigan AJ. Stress in residency: reality or myth? Am J Obstet Gynecol    2002; 186(5): 907-09.            [ Links ]  29. Vial S. [The experience    of 15 years in the accreditation of training centers for medical specialists].    Rev Méd Chil 1995; 123(8): 1025-32.            [ Links ]  

La selección de los becados debe    ser independiente y no afectada por la formación de becados de  subespecialidad (19). 

  3.b) Selección: debe ser    rigurosa y debe evaluar variables cognitivas, vocacionales, psicológicas    y sociales, además de antecedentes académicos. El proceso    debe ser transparente, único, ecuánime y sujeto a modificaciones    periódicas si se estima conveniente. Idealmente el proceso de selección    debe ser común a todas las especialidades.    Durante el proceso de selección    el comité a cargo (Comisión de Postgrado) debiera enfatizar  en cuatro puntos la decisión:    1. Las credenciales académicas (nota    de egreso o título, resultado de prueba de conocimientos incluida    en la postulación y/o Examen Médico Nacional).   2. Los informes de las entrevistas      al postulante (miembro de la Comisión, Jefe de Departamento y psicóloga).   3. La carta del postulante (carta      vocacional) y las cartas de recomendación.    Debido el creciente número de las    Escuelas de Medicina en nuestro país (en los próximos cinco    años habrá egresados desde al menos veintiuna escuelas),    el proceso de postulación y selección inevitablemente crecerá    y se hará más complejo. Para ello resulta conveniente el  considerar los modelos ya utilizados por centros europeos y norteamericanos.  Con anterioridad a la década de    los noventa, para la mayoría de los estudiantes de Escuelas de    Medicina norteamericanas el proceso de selección para una residencia    resultaba estresante, costoso y distractivo del quehacer académico    durante el último año de la carrera. Por otra parte, los    encargados del proceso de selección encontraban que el proceso    presentaba una serie de falencias y errores. Críticas abiertas    se habían hecho tanto a las cartas de recomendación como    a las formas utilizadas para la postulación que, aunque universales    y estructuradas, eran impersonales, incompletas y difíciles de    manejar. Ello llevó al Consejo Ejecutivo de Escuelas de Medicina    de los Estados Unidos a investigar el desarrollo de un nuevo sistema de    postulación vía computacional. Luego de una serie de evaluaciones    a los instrumentos antes descritos se generó en 1992 un sistema    de postulación conocido como ERAS (Electronic Residency Application    Service), a través del cual las Escuelas de Medicina y los estudiantes    conducen el proceso de selección en forma electrónica a    lo largo de todo el país. En este sistema la postulación    incluye: forma de postulación estandarizada, carta personal del    postulante, carta del Decano, carta del Jefe del Departamento, notas y    resultados del Examen Médico Nacional. El sistema descrito permitió    agilizar el proceso de postulación y, a los encargados del proceso    de selección, poder decidir más fácilmente a quienes    escoger para una entrevista y hacer un ranking de selección entre    los postulantes, no sólo a nivel local, sino nacional (programa    nacional para parear programas de residencia con postulantes más    indicados para ellos) (20).  El accionar conjunto de las distintas Universidades,    bajo el alero de ASOFAMECH, deberá buscar      los instrumentos para alcanzar un proceso único de selección      similar al descrito.  4. Programa El programa debe ser progresivo en dificultad    técnica, complejidad cognoscitiva y responsabilidad. Debe necesariamente    incluir el conocimiento mínimo necesario para la especialidad,    suplemento de contenido contingente y el respeto a principios morales    y religiosos.  Las áreas de competencia que deben    ser incluidas en el programa educacional incluyen:    _ Cuidado de pacientes     _ Conocimiento médico     _ Aprendizaje basado en práctica     _ Habilidades comunicacionales (pacientes,              familia, profesionales de la salud)     _ Profesionalismo     _ Práctica inserta en sistemas                  de salud    Las experiencias educativas tanto en Obstetricia    como en Ginecología deben incluir todo el espectro médico    y quirúrgico, a todas las edades, e incluyendo el manejo de pacientes    críticas. En la actualidad, y basado en el perfil actual del obstetra    y ginecólogo, resulta esencial el incluir rotaciones y enseñanza    dirigida en atención primaria, medicina familiar y preventiva.  Junto con definir las rotaciones específicas    para cada año del programa debe establecerse cuales serán    las actividades formales que cada rotación incluirá para    alcanzar los objetivos propuestos. Dichas actividades deben ser estructuradas    y definidas por calendario. Idealmente deben incluir (21):    _ visitas en sala (diariamente),     _ reuniones clínicas,     _ revisión de artículos            (journal club) y reuniones bibliográficas,     _ conferencias docentes (tópicos              sobre todos los aspectos de la especialidad, incluyendo ciencias básicas),             seminarios, cursos teóricos específicos,     _ reuniones multidisciplinarias (interacción                con otras especialidades o profesionales),     _ actividades quirúrgicas:                  indicación, acto quirúrgico, manejo postoperatorio,     _ actividades de policlínico                    (incluyendo subespecialidades y atención primaria).    Cabe destacar que tratándose de    una especialidad médico quirúrgica no sólo basta    con definir las actividades formales sino que debe ser establecido el    número de procedimientos mínimos con los cuales se considera    a un especialista preparado y calificado.      Ello supone el establecer registros por parte de los residentes sobre      el número de procedimientos realizados y contar con medidas en      el programa que permitan garantizar el cumplimiento de las metas propuestas.      La Tabla I muestra las experiencias vividas por los      residentes norteamericanos durante su beca (22). Probablemente      nuestros programas debiesen ofrecer oportunidades similares en número      y variedad.  Tabla    I EXPERIENCIAS QUIRÚRGICAS    DE LOS    RESIDENTES AMERICANOS DURANTE EL    PROGRAMA DE FORMACIÓN       Procedimiento   Mediana        Obstetricia          Parto espontáneo   360       Cesárea   188       Fórceps   37       Parto podálica   8       Parto embarazo múltiple   10       Amniocentesis genética   15             Ginecología          Histerectomía abdominal   80       Histerectomía vaginal   30       Cirugía incontinencia urinaria   20       Cirugía por cáncer   29       Casos de quimioterapia    26       Cirugía por tumor anexial   51       Cirugía por embarazo ectópico   20       Laparoscopia (diagnóstica/terapéutica)   79       Cirugía por infertilidad/endocrinopatía   32       El programa, sus rotaciones y actividades    formales, deben ser objeto de revisión periódica y de modificaciones    que permitan mejorar la calidad del programa e introducir los avances    que la especialidad deba asimilar (por ejemplo: ultrasonografía,    laparoscopía y biología molecular).  Además de las actividades formales    ya descritas el programa debe promover el estudio a través del    desarrollo de líneas de investigación clínica o básica,    la publicación en revistas de la especialidad, el envío    de contribuciones a congresos, la participación docente en reuniones,    discusiones, revisiones e investigación. Así también,    la participación en reuniones de sociedades científicas    y en cursos de actualización. Un elemento que debe quedar claramente    establecido en el programa es: el horario de trabajo del residente. A    este respecto:    _ debe haber un adecuado balance entre        la carga asistencial y académica,     _ todo quehacer debe ser supervisado          (a toda hora),     _ siempre debe tenerse presente la            calidad de la atención, la educación, la seguridad del paciente            y la   responsabilidad del médico tratante (staff) para            con sus pacientes,     _ deben reconocerse oportunamente              signos de fatiga y evitar sus consecuencias negativas,     _ el horario no incluye horas de                estudio individual.    Se consideran condiciones de trabajo razonables    para la formación en la especialidad lo siguiente (22, 23):    _ Horas trabajo: Máximo 80 horas/semana        (incluye turnos).     _ Tener un día libre semanal.     _ 10 horas de descanso entre jornadas            (considera el derecho a post-turno).     _ Turnos: idealmente no más              de tres por semana (cada tres noches).     _ Vacaciones: Tres a cuatro semanas                por año.     _ Un máximo de seis horas                  adicionales sobre las horas de trabajo para actividades educativas, entregas                  de turno,   garantizar continuidad de tratamiento de pacientes,                  policlínico.     _ Llamadas: sin limitaciones, pero                    debe haber día libre. Se consideran horas de trabajo.     _ Dedicación exclusiva. Debe                      velarse porque la remuneración que los becados reciban sea adecuada                      lo que permita   mantener la dedicación exclusiva.    Del mismo modo que en Estados Unidos, Chile    ha vivido un progresivo cambio en el perfil de postulantes a la especialidad.    En la actualidad en EEUU, aunque algo más del 50% de los estudiantes    de medicina son hombres, 75% de los residentes en obstetricia y ginecología    son mujeres (7, 10). En nuestra Universidad    parece seguirse la misma tendencia. Cuando en los ochenta lo habitual    era contar con una mujer entre doce becarios, en la actualidad cinco de    doce son mujeres. Lo anterior obliga a que los programas contemplen la    variable embarazo. Estudios norteamericanos demuestran que casi 50% de    las residentes casadas se embarazan durante la residencia. La tasa de    complicaciones asociadas al embarazo parece ser mayor que la población    general (43% versus 5%), y, en el 25% de embarazos que no son planificados,    la residente experimenta conflictos entre su deseo de tener un niño    y el temor de no alcanzar sus expectativas de desarrollo profesional (24-26).    Se hace necesario, entonces, que los programas de residencia contemplen    medidas para facilitar el desempeño y continuidad de las residentes    mujeres, así como para fomentar, entre pares y docentes,      el respeto por los derechos de la mujer embarazada.  5. Evaluación La excelencia y vigencia del programa sólo    son garantizados si, además del residente, son formalmente evaluados    el programa y su cuerpo docente.    5.a) Evaluación del residente: El programa debe incluir métodos adecuados de evaluación    para todas las áreas de competencia. Debe ofrecer al becado un    feedback periódico y oportuno. Debe haber evaluación semi-anual    escrita. El programa debe contar con un registro de evaluación    para cada residente (carpeta personal) que debe estar accesible a través    del encargado del programa. Las fuentes de evaluación deben ser    diversas e incluir a los pares, los docentes, los pacientes y otros profesionales    de la salud con los cuales los becados interactúen. Independientemente    de la excelencia del becado, siempre debe haber una evaluación    final.    5.b) Evaluación del cuerpo docente: El cuerpo docente debe ser objeto de evaluación periódica.    Debe velarse por la excelencia académica, la adecuada relación    docente-becado, el perfeccionamiento (educación continua) y la    disposición a la investigación docente, clínica y    básica. Idealmente debe hacerse a la mitad de cada período    de acreditación otorgado por ASOFAMECH. La evaluación debe    incluir visitas en el lugar para evaluar que la infraestructura mantenga    los estándares que una docencia de calidad exige. Por último,    debe existir una evaluación confidencial por parte de los residentes.   5.c) Evaluación del programa: Debe ser sistemática y anual. La evaluación debe hacerse    en base a objetivos del programa y logros. Deben formar parte de dicha    evaluación (equipo evaluador): el encargado del programa, los docentes    y al menos un residente. Se debe considerar en dicha evaluación    el informe confidencial emitido por los residentes. Indispensable como    resultado de dicha evaluación es la corrección oportuna  de las deficiencias.    La evaluación del programa debe    velar porque se mantenga viva en el programa la innovación y experimentación    docente. Ello es esencial para mejorar la educación profesional.    Lo anterior significa que debe favorecerse y/o facilitarse la realización    de proyectos experimentales educativos, y la incorporación de nuevas  técnicas de enseñanza y de recursos o equipamiento.  6. Certificación  La certificación de especialista    requiere de una evaluación integral. Dicha evaluación debe    incluir el informe final del encargado del programa para cada becado (basado    en las calificaciones y evaluaciones obtenidas durante sus rotaciones),    un examen teórico oral y escrito (cognoscitivo), e, idealmente,    un examen de habilidades clínico-prácticas (ECOE) (27),    más la participación en un proyecto de investigación    y las publicaciones. El programa debe establecer claramente los límites    para la aprobación y los mecanismos a utilizar en caso de reprobación,    suspensión o retiro del programa.  FALENCIAS ACTUALES EN LOS PROGRAMAS  Durante los últimos años    la ASOFAMECH a través de la comisión de acreditación    de centros formadores ha establecido las principales falencias al interior    de los programas existentes:    _ Hospitales con programas de formación        de más de una Universidad.     _ Cupos de becados no ajustados a          recursos humanos y materiales de cada centro.     _ Cupos de becados creados para solucionar            problemas asistenciales.     _ Falta de profesores con evaluación              académica adecuada. Docencia impartida por médicos asistenciales.     _ Ausencia de voluntad para la profesionalización                de la docencia.     _ No disponibilidad de: subespecialidades,                  diagnóstico por imágenes, laboratorios de investigación,                  biblioteca.     _ Ausencia de compromiso del centro                    universitario con hospitales afiliados.    Para alcanzar los estándares de    excelencia, toda institución patrocinadora debiese corregir dichas    falencias. A fin de garantizar la mantención de la excelencia y    la calidad del programa, la acreditación de cada centro debiese    ser periódica e incluir para su obtención el cumplimiento    de los requisitos mínimos y la solución oportuna a las objeciones    que previamente haya reportado la comisión de acreditación.  EXPERIENCIA EN LA FORMACIÓN DE    ESPECIALISTAS AL INTERIOR    DE LA  PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATÓLICA  DE CHILE El programa de formación en Obstetricia    y Ginecología fue creado en 1961. Desde sus inicios      hasta ahora, el programa ha sido objeto de revisiones periódicas.      A la fecha, el programa original ha sufrido al menos tres grandes modificaciones      (en los años 1985, 1998 y 2000). Dichas modificaciones buscaron      alcanzar una mayor interacción y coordinación entre las      distintas instituciones participantes del programa e incorporar oportunamente      los avances técnicos y clínicos surgidos en la especialidad      (laparoscopia, ultrasonografía obstétrica y ginecológica,      Doppler, laboratorio de subespecialidades, etc.).  Desde fines de los noventa un cambio generacional    se ha ido produciendo en el cuerpo docente. La mayoría de los académicos    jóvenes incorporados al programa son egresados de la institución    patrocinadora y han recibido formación en el extranjero (EEUU,    Francia, España, Inglaterra, Bélgica e Italia). Ha sido    el fin último renovar y mantener la excelencia académica    del programa.  A partir del año 2000, es costumbre    revisar anualmente, junto al cuerpo docente y becados, los objetivos y    logros alcanzados por el programa. Dicha política ha permitido    introducir modificaciones -cuando se ha estimado necesario- en la malla    curricular, la plana docente y el número de residentes.  El Programa actual de Obstetricia y Ginecología    tiene una duración de tres años (36 meses) y se ofrece a    médicos que posean el título de médico cirujano obtenido    en una Universidad chilena o extranjera. El objetivo central es formar    un especialista en Ginecología y Obstetricia. Para cumplir con    ello, el educando realiza diferentes actividades teóricas y prácticas    que son planificadas y supervisadas en los distintos campos clínicos    pertenecientes a nuestra facultad. Particular papel tiene la motivación    y estudio personal que consideramos lleva al alumno a adquirir en forma    progresiva las herramientas necesarias para un futuro desempeño    adecuado como especialista.  Sin embargo, y adicionalmente, no ha sido    el fin el formar "cualquier" especialista en Ginecología    y Obstetricia. Bajo el alero de la Pontificia Universidad Católica    de Chile se ha querido formar individuos que sean capaces de alcanzar    la mayor autonomía posible; autonomía intelectual que les    permita comprender el mundo en su totalidad, y contribuir a la globalización    de la cultura y de nuestro continente; y, autonomía espiritual,    que les confiera el deseo de buscar siempre la verdad y el bien de los    otros; formar individuos que desarrollen y mantengan la capacidad de "asombro",    no en términos de "perplejidad" sino en términos    de ser capaces de preguntarse sobre su quehacer,      sobre el mundo, sobre la existencia. De este modo se pretende cumplir      el mandato de S.S. Juan Pablo II, expresado en la Constitución      Apostólica Ex Corde Ecclesiae, donde se afirma que la Universidad      congrega "un conjunto de personas reunidas por el gozo de buscar      la verdad, de descubrirla y de comunicarla en todos los campos del conocimiento";      y, en Fides et ratio, donde se nos exhorta a la renovación de la      mirada contemplativa sobre el mundo en el sentido de transformar el saber      en sabiduría y pasar del fenómeno al fundamento.   Los aspectos descritos son esenciales a    la vocación universitaria, y representan fielmente aquello de lo    que se pretende impregnar a nuestros especialistas, de modo que donde    sea que fuesen, sean ellos reconocidos como exbecarios de la Pontificia    Universidad Católica de Chile.  El programa se desarrolla en el Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile y    en el Hospital Dr. Sótero del Río (dependiente del Servicio    de Salud Sur Oriente del Area Metropolitana). La Tabla II muestra las características generales del programa que la Facultad    de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile ofrece.    La Tabla III muestra un análisis comparativo    de las rotaciones contempladas en el programa de la PUC y en universidades    norteamericanas.  Tabla    II    CARACTERÍSTICAS        DEL PROGRAMA DE        FORMACIÓN EN OBSTETRICIA Y GINECOLOGÍA DE        LA PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATÓLICA DE CHILE          Creación: 1961            Duración: 36 meses            Institución patrocinadora:        Escuela de Medicina, Universidad Católica     Institución participante afiliada:        Hospital Sótero del Río Número          residentes: 4 a 6 por año                 Cuerpo docente:               Encargado programa (profesor adjunto)      Coordinador        programa (profesor auxiliar)      Coordinador Docencia Sótero        del Río (profesor auxiliar)       Académicos ordinarios: 20        (18 PUC, 2 Sótero)       Académicos asociados: 24 (11        PUC, 13 Sótero)                 Egresados y certificados:            120 especialistas, 17 de ellos extranjeros       Tabla    III DISTRIBUCIÓN DE    LAS ROTACIONES EN DISTINTOS CENTROS FORMADORES AMERICANOS    Y EN LA PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATÓLICA DE CHILE       Centro formador   Univ. Massachusetts   Universidad   Yale School   Pontificia Universidad       Medical School   Michigan   Medicine   Católica     Duración programa   4 años   4 años   4 años   3 años        Rotación (meses)             Obstetricia   17   14,5   13   12     Medicina Familiar   2   1,5   1        Endocrinología/Reproducción   5   3   1   2     Ginecología   7   9,5   9   13     Gin Ambulatoria   2   2,5   2        Uroginecología   4,5   2   2        Oncología   7   5,5   4   4     Neonatología   0,5              Medicina Urgencia   1   0,5   1        UCI      0,5   1        Medicina Interna         1        Ultrasonografía         1,5   1     Anestesia         0,5        Turnos/llamadas      3   6        Electivos/investigación      2   2   3     Planificación familiar                 Geriatría/menopausia                 Onco mama            1     Salud de la mujer                 Vacaciones   2   3,5   3           Total   48   48   48   36           Centro formador   Pennstate   UCSF   Saint Joseph   Pontificia Universidad       University      Mercy   Católica     Duración programa   4 años   4 años   4 años   3 años        Rotación (meses)             Obstetricia   15   13   16   12     Medicina Familiar   2   1   1        Endocrinología/Reproducción   3      4   2     Ginecología   3   12   8   13     Gin Ambulatoria         3        Uroginecología         1        Oncología   6   45   4   4     Neonatología                 Medicina Urgencia      1   1        UCI   1   1,5   1        Medicina Interna      2   1        Ultrasonografía      1,5      1     Anestesia                 Turnos/llamadas      4,5   3        Electivos/investigación   6   1,5   1   3     Planificación familiar      1,5           Geriatría/menopausia      1   1        Onco mama            1     Salud de la mujer   9              Vacaciones   3   3   3                           Total   48   48   48   36       A la fecha han sido formados 120 especialistas,    17 de ellos extranjeros provenientes de diferentes países latinoamericanos    (Bolivia, Brasil, Colombia Ecuador, Honduras, Panamá, Perú,    Venezuela). Con orgullo podemos señalar que aproximadamente el    50% de ellos se desempeña en instituciones docentes y centros formadores    de especialistas tanto nacionales como extranjeros.   Durante los últimos años    hemos visto con preocupación una tendencia creciente a los episodios    de estrés, depresión, problemas conyugales, y, en situaciones    extremas, la renuncia a la beca durante el programa (28).    Ello nos ha llevado a reflexionar como Departamento y a nivel de Escuela    (Simposium Educación Postítulo, organizado por la dirección    de postgrado, Diciembre 2003) sobre las características del programa    actual, su estructura y el estrés que éste pueda generar,    nuestro rol como docentes, la relación que se establece entre docentes    y becados, y las condiciones económicas, humanas, sociales y del    entorno en las cuales nuestros becados deben desenvolverse.  Creemos que todo programa es susceptible    de ser perfeccionado y para dicho proceso es central que se establezca    una relación más estrecha (tal vez tutorial), humana y de    confianza entre las partes, que haya una mayor dedicación a la    docencia, una preocupación integral por el individuo y una revisión    periódica y conjunta por las partes de cada una de las variables    que determinan la calidad de un programa. Estas son las herramientas que    permitirán evitar que los problemas detectados sigan ocurriendo    o se repitan en el futuro. FUTURO DE LA FORMACIÓN DE    ESPECIALISTAS EN CHILE: REFLEXIONES  DESDE EL ÁMBITO UNIVERSITARIO  A fin de formar un especialista integral,    con vocación docente, con el sello de la universidad y que sea    más atractivo a la sociedad, nos parece necesario plantear modificaciones    significativas a los programas actuales.  1. ¿Cómo mejorar los programas    de formación ya existentes? (29)    a) Poniendo término a programas        no oficiales de especialización. Estableciendo acuerdos entre las        entidades a cargo: ASOFAMECH, Sociedades científicas, SNSS, MINSAL,        etc.     b) Estableciendo programas cooperativos          entre diferentes servicios y Facultades de Medicina.     c) Redefiniendo el ámbito            propio de la especialidad.     d) Dimensionando el rol de la especialidad              en el cuidado general de la mujer y en la educación de la comunidad.     e) Estableciendo y respetando los                requisitos mínimos que deben cumplirse en programas de formación.    2. ¿Cómo debiese ser un    nuevo programa?  El crecimiento vertiginoso de las subespecialidades,    los avances tecnológicos en ultrasonografía y laparoscopia    _por citar algunos_, el rol preponderante que tiene el obstetra y ginecólogo    en la atención primaria y la salud de la mujer hacen imposible    que todos los contenidos requeridos puedan ser cubiertos adecuadamente    en el período de tiempo destinado actualmente para formación.  3. ¿Qué es mejor? ¿Modificar    los contenidos o extender el período de formación?   Nos parece que probablemente es más    eficiente el diseñar una nueva modalidad de programa en que inicialmente    exista una malla curricular común que reúna los objetivos    y conocimientos considerados esenciales y comunes para todo especialista.    Posteriormente el programa se diferencia y deriva al educando a adquirir    un mayor conocimiento y preparación en alguna de las grandes áreas    de la especialidad. En este modelo, resulta indispensable prepararlos    también para una potencial vida académica futura. La incorporación    de cursos pertenecientes a los diplomados en docencia a la malla curricular    común tal vez satisfaga dicha necesidad. En este contexto, proponemos    pensar en una reestructuración mayor de los programas de residencia,    programas tal vez de cuatro años, con los dos primeros años    en un plan común, que incluya dentro de los objetivos y contenidos    de formación a la docencia y la medicina familiar, seguido de dos    años para obtener una subespecialización.  4. ¿Qué se requeriría    para estos cambios?   _ Modificar los objetivos y logros del        programa: listado de objetivos específicos a cumplir, tanto en        la adquisición   de conocimientos de la especialidad,        como en la obtención de habilidades y destrezas. Todo esto, sin        olvidar la   formación general y la vocación de        servicio.     _ Introducir flexibilidad en los          programas (mallas curriculares comunes y diferenciadas).     _ Modificar las formas de evaluación.     _ Contar con un cuerpo docente identificado,              partidario del nuevo modelo.     _ Que el modelo sea consecuente con                las necesidades de la sociedad para que despierte el interés de                los sistemas   de salud por contar con ellos y consecuentemente                despierte en los alumnos de medicina el deseo de formarse   bajo                este nuevo concepto de especialista.     _ Nuevas fuentes de financiamiento.     _ Mantener, proteger y perfeccionar                    el sistema de acreditación.    Como dijo Bernardo Houssay (1887-1971)    Premio Nobel de Fisiología y Medicina (1947) en sus reflexiones    sobre docencia en un ámbito universitario, todo programa de formación    universitario y excelencia debiese velar porque:    _ Sus profesores y docentes se consagren        exclusivamente a la docencia y la investigación.     _ Sus profesores realicen investigaciones          originales y formen investigadores.     _ La enseñanza esté          basada en el espíritu científico, o sea en la investigación.     _ Forme hombres superiores por su              capacidad técnica, su cultura y su conducta.     _ Se desarrolle la inteligencia,                la iniciativa, la independencia de juicio y un patriotismo profundo racional                e   ilustrado.     _ Se ayude intensamente a la formación                  y adelanto de los jóvenes mediante muchas becas de perfeccionamiento            o de investigación.     _ Exista mucho contacto directo y                    franco entre los profesores, sus colaboradores y los alumnos.     _ El número de alumnos esté          en relación con la capacidad docente.     _ Posea una biblioteca moderna, completa                        y vital, dinámica y no estática.      BIBLIOGRAFÍA  1. Willson JR. Scientific    advances, societal trends, and the education and practice of obstetrician-gynecologists.    Am J Obstet Gynecol 1990; 162(5): 1135-40.            [ Links ]  2. Goic A. The training    of medical specialists according to the needs of the country. Rev Méd    Chil 1990; 118(6): 692-98.            [ Links ]  3. Vial S, Rosselott E.    [Certification of specialists and their training outside the university].    Rev Méd Chil 1992; 120(6): 689-96.            [ Links ]  4. Gerbie AB. The obstetrician-gynecologist:    specialist and primary care physician. Am J Obstet Gynecol 1995; 172(4,    part 1): 1184-87.            [ Links ]  5. Hale RW. The obstetrician    and gynecologist: primary care physician or specialist? Am J Obstet Gynecol    1995; 172(4 part 1): 1181-83.            [ Links ]  6. Dunn LJ. The obstetrician-gynecologist    - generalist, specialist, subspecialist? Am J Obstet Gynecol 1995; 172(4    part 1): 1188-90.            [ Links ]  7. Jacoby I, Meyer GS,    Haffner W, Cheng EY, Potter AL, Pearse WH. Modeling the future workforce    of obstetrics and gynecology. Obstet Gynecol 1998; 92(3): 450-56.            [ Links ]  8. Seltzer VL, Fishburne    JI, Jonas HS. Obstetrics and gynecology residencies: education in preventive    and primary health care for women. Obstet Gynecol 1998; 91(2): 305-10.            [ Links ]  9. Grant JM. The whole    duty of obstetricians. British Journal Obstetrics Gynaecology 1997; 104:    387-92.            [ Links ]  10. Gibbons JM, Jr. Springtime    for obstetrics and gynecology: will the specialty continue to blossom?    Obstet Gynecol 2003; 102(3): 443-45.            [ Links ]  11. Metheny WP, Blount    H, Holzman GB. Considering obstetrics and gynecology as a specialty: current    attractors and detractors. Obstet Gynecol 1991; 78(2): 308-12.            [ Links ]  12. Mann WJ, Jr., Bruder    K, Frazier C, Evans P. A 5-year residency curriculum in obstetrics, gynecology,    and family medicine. Obstet Gynecol 1999; 94(2): 317-20.            [ Links ]  13. Willson JR: Educating    the obstetrician-gynecologist for the future. Obstet Gynecol 1989; 73(1):    125-29.            [ Links ]  14. Bissonnette JM, Gabbe    SG, Hammond CB, MacDonald PC, Polan ML, Roberts JM. Restructuring residency    training in obstetrics and gynecology. Am J Obstet Gynecol 1999; 180(3    Pt 1): 516-18.            [ Links ]  15. Vial S. [Accreditation    of training centers for medical specialists]. Rev Med Chil 1992; 120(2):    188-96.            [ Links ]  16. ACGME. Program requirements    for residency education in obstetrics and gynecology, 2003.            [ Links ]  17. Steinert Y. Faculty    development in the new millennium: key challenges and future directions.    Medical Teacher 2000; 22(1): 44-50.            [ Links ]  18. Gabbe SG, Mueller-Heubach    E, Blechner JN, Pearse WH, Depp R, Creasy RK. A blueprint for academic    obstetrics and gynecology. Obstet Gynecol 1998; 92(6): 1033-37.            [ Links ]   19. Metheny WP, Sherline    DM. The effects of fellowships on residency training in obstetrics and    gynecology. Obstet Gynecol 1987; 69(5): 825-29.            [ Links ]  20. Taylor CA, Weinstein    L, Mayhew HE. The process of resident selection: a view from the residency    director's desk. Obstet Gynecol 1995; 85(2): 299- 303.            [ Links ]  21. Eskew PN, Jr., Watt    GW. Postgraduate medical education in obstetrics and gynecology. Obstet    Gynecol 1981; 58(5): 642-45.            [ Links ]  22. Metheny WP, Ling FW,    Mitchum M. What to expect from a residency program: answers from a directory    of residency programs in obstetrics and gynecology. Obstet Gynecol 1998;    91(2): 311-14.            [ Links ]  23. Carey JC, Fishbone    JI. A method to limit working hours and reduce sleep deprivation in an    obstetrics and gynecology residency program. Obstet Gynecol 1989; 74(4):    668-72.            [ Links ]  24. Phelan ST. Pregnancy    during residency: I. The decision "to be or not to be". Obstet    Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 425-31.            [ Links ]  25. Phelan ST. Pregnancy    during residency: II. Obstetric complications. Obstet Gynecol 1988; 72(3    Pt 1): 431-36.            [ Links ]  26. Gabbe SG, Morgan MA,    Power ML, Schulkin J, Williams SB. Duty hours and pregnancy outcome among    residents in obstetrics and gynecology. Obstet Gynecol 2003; 102(5 Pt    1): 948-51.            [ Links ]  27. Goff BA, Lentz GM,    Lee D, Houmard B, Mandel LS. Development of an objective structured assessment    of technical skills for obstetric and gynecology residents. Obstet Gynecol    2000; 96(1): 146-50.            [ Links ]  28. Schneider KM, Monga    M, Kerrigan AJ. Stress in residency: reality or myth? Am J Obstet Gynecol    2002; 186(5): 907-09.            [ Links ]  29. Vial S. [The experience    of 15 years in the accreditation of training centers for medical specialists].    Rev Méd Chil 1995; 123(8): 1025-32.            [ Links ]  

Durante el proceso de selección    el comité a cargo (Comisión de Postgrado) debiera enfatizar  en cuatro puntos la decisión: 

  1. Las credenciales académicas (nota    de egreso o título, resultado de prueba de conocimientos incluida    en la postulación y/o Examen Médico Nacional).   2. Los informes de las entrevistas      al postulante (miembro de la Comisión, Jefe de Departamento y psicóloga).   3. La carta del postulante (carta      vocacional) y las cartas de recomendación.    Debido el creciente número de las    Escuelas de Medicina en nuestro país (en los próximos cinco    años habrá egresados desde al menos veintiuna escuelas),    el proceso de postulación y selección inevitablemente crecerá    y se hará más complejo. Para ello resulta conveniente el  considerar los modelos ya utilizados por centros europeos y norteamericanos.  Con anterioridad a la década de    los noventa, para la mayoría de los estudiantes de Escuelas de    Medicina norteamericanas el proceso de selección para una residencia    resultaba estresante, costoso y distractivo del quehacer académico    durante el último año de la carrera. Por otra parte, los    encargados del proceso de selección encontraban que el proceso    presentaba una serie de falencias y errores. Críticas abiertas    se habían hecho tanto a las cartas de recomendación como    a las formas utilizadas para la postulación que, aunque universales    y estructuradas, eran impersonales, incompletas y difíciles de    manejar. Ello llevó al Consejo Ejecutivo de Escuelas de Medicina    de los Estados Unidos a investigar el desarrollo de un nuevo sistema de    postulación vía computacional. Luego de una serie de evaluaciones    a los instrumentos antes descritos se generó en 1992 un sistema    de postulación conocido como ERAS (Electronic Residency Application    Service), a través del cual las Escuelas de Medicina y los estudiantes    conducen el proceso de selección en forma electrónica a    lo largo de todo el país. En este sistema la postulación    incluye: forma de postulación estandarizada, carta personal del    postulante, carta del Decano, carta del Jefe del Departamento, notas y    resultados del Examen Médico Nacional. El sistema descrito permitió    agilizar el proceso de postulación y, a los encargados del proceso    de selección, poder decidir más fácilmente a quienes    escoger para una entrevista y hacer un ranking de selección entre    los postulantes, no sólo a nivel local, sino nacional (programa    nacional para parear programas de residencia con postulantes más    indicados para ellos) (20).  El accionar conjunto de las distintas Universidades,    bajo el alero de ASOFAMECH, deberá buscar      los instrumentos para alcanzar un proceso único de selección      similar al descrito.  4. Programa El programa debe ser progresivo en dificultad    técnica, complejidad cognoscitiva y responsabilidad. Debe necesariamente    incluir el conocimiento mínimo necesario para la especialidad,    suplemento de contenido contingente y el respeto a principios morales    y religiosos.  Las áreas de competencia que deben    ser incluidas en el programa educacional incluyen:    _ Cuidado de pacientes     _ Conocimiento médico     _ Aprendizaje basado en práctica     _ Habilidades comunicacionales (pacientes,              familia, profesionales de la salud)     _ Profesionalismo     _ Práctica inserta en sistemas                  de salud    Las experiencias educativas tanto en Obstetricia    como en Ginecología deben incluir todo el espectro médico    y quirúrgico, a todas las edades, e incluyendo el manejo de pacientes    críticas. En la actualidad, y basado en el perfil actual del obstetra    y ginecólogo, resulta esencial el incluir rotaciones y enseñanza    dirigida en atención primaria, medicina familiar y preventiva.  Junto con definir las rotaciones específicas    para cada año del programa debe establecerse cuales serán    las actividades formales que cada rotación incluirá para    alcanzar los objetivos propuestos. Dichas actividades deben ser estructuradas    y definidas por calendario. Idealmente deben incluir (21):    _ visitas en sala (diariamente),     _ reuniones clínicas,     _ revisión de artículos            (journal club) y reuniones bibliográficas,     _ conferencias docentes (tópicos              sobre todos los aspectos de la especialidad, incluyendo ciencias básicas),             seminarios, cursos teóricos específicos,     _ reuniones multidisciplinarias (interacción                con otras especialidades o profesionales),     _ actividades quirúrgicas:                  indicación, acto quirúrgico, manejo postoperatorio,     _ actividades de policlínico                    (incluyendo subespecialidades y atención primaria).    Cabe destacar que tratándose de    una especialidad médico quirúrgica no sólo basta    con definir las actividades formales sino que debe ser establecido el    número de procedimientos mínimos con los cuales se considera    a un especialista preparado y calificado.      Ello supone el establecer registros por parte de los residentes sobre      el número de procedimientos realizados y contar con medidas en      el programa que permitan garantizar el cumplimiento de las metas propuestas.      La Tabla I muestra las experiencias vividas por los      residentes norteamericanos durante su beca (22). Probablemente      nuestros programas debiesen ofrecer oportunidades similares en número      y variedad.  Tabla    I EXPERIENCIAS QUIRÚRGICAS    DE LOS    RESIDENTES AMERICANOS DURANTE EL    PROGRAMA DE FORMACIÓN       Procedimiento   Mediana        Obstetricia          Parto espontáneo   360       Cesárea   188       Fórceps   37       Parto podálica   8       Parto embarazo múltiple   10       Amniocentesis genética   15             Ginecología          Histerectomía abdominal   80       Histerectomía vaginal   30       Cirugía incontinencia urinaria   20       Cirugía por cáncer   29       Casos de quimioterapia    26       Cirugía por tumor anexial   51       Cirugía por embarazo ectópico   20       Laparoscopia (diagnóstica/terapéutica)   79       Cirugía por infertilidad/endocrinopatía   32       El programa, sus rotaciones y actividades    formales, deben ser objeto de revisión periódica y de modificaciones    que permitan mejorar la calidad del programa e introducir los avances    que la especialidad deba asimilar (por ejemplo: ultrasonografía,    laparoscopía y biología molecular).  Además de las actividades formales    ya descritas el programa debe promover el estudio a través del    desarrollo de líneas de investigación clínica o básica,    la publicación en revistas de la especialidad, el envío    de contribuciones a congresos, la participación docente en reuniones,    discusiones, revisiones e investigación. Así también,    la participación en reuniones de sociedades científicas    y en cursos de actualización. Un elemento que debe quedar claramente    establecido en el programa es: el horario de trabajo del residente. A    este respecto:    _ debe haber un adecuado balance entre        la carga asistencial y académica,     _ todo quehacer debe ser supervisado          (a toda hora),     _ siempre debe tenerse presente la            calidad de la atención, la educación, la seguridad del paciente            y la   responsabilidad del médico tratante (staff) para            con sus pacientes,     _ deben reconocerse oportunamente              signos de fatiga y evitar sus consecuencias negativas,     _ el horario no incluye horas de                estudio individual.    Se consideran condiciones de trabajo razonables    para la formación en la especialidad lo siguiente (22, 23):    _ Horas trabajo: Máximo 80 horas/semana        (incluye turnos).     _ Tener un día libre semanal.     _ 10 horas de descanso entre jornadas            (considera el derecho a post-turno).     _ Turnos: idealmente no más              de tres por semana (cada tres noches).     _ Vacaciones: Tres a cuatro semanas                por año.     _ Un máximo de seis horas                  adicionales sobre las horas de trabajo para actividades educativas, entregas                  de turno,   garantizar continuidad de tratamiento de pacientes,                  policlínico.     _ Llamadas: sin limitaciones, pero                    debe haber día libre. Se consideran horas de trabajo.     _ Dedicación exclusiva. Debe                      velarse porque la remuneración que los becados reciban sea adecuada                      lo que permita   mantener la dedicación exclusiva.    Del mismo modo que en Estados Unidos, Chile    ha vivido un progresivo cambio en el perfil de postulantes a la especialidad.    En la actualidad en EEUU, aunque algo más del 50% de los estudiantes    de medicina son hombres, 75% de los residentes en obstetricia y ginecología    son mujeres (7, 10). En nuestra Universidad    parece seguirse la misma tendencia. Cuando en los ochenta lo habitual    era contar con una mujer entre doce becarios, en la actualidad cinco de    doce son mujeres. Lo anterior obliga a que los programas contemplen la    variable embarazo. Estudios norteamericanos demuestran que casi 50% de    las residentes casadas se embarazan durante la residencia. La tasa de    complicaciones asociadas al embarazo parece ser mayor que la población    general (43% versus 5%), y, en el 25% de embarazos que no son planificados,    la residente experimenta conflictos entre su deseo de tener un niño    y el temor de no alcanzar sus expectativas de desarrollo profesional (24-26).    Se hace necesario, entonces, que los programas de residencia contemplen    medidas para facilitar el desempeño y continuidad de las residentes    mujeres, así como para fomentar, entre pares y docentes,      el respeto por los derechos de la mujer embarazada.  5. Evaluación La excelencia y vigencia del programa sólo    son garantizados si, además del residente, son formalmente evaluados    el programa y su cuerpo docente.    5.a) Evaluación del residente: El programa debe incluir métodos adecuados de evaluación    para todas las áreas de competencia. Debe ofrecer al becado un    feedback periódico y oportuno. Debe haber evaluación semi-anual    escrita. El programa debe contar con un registro de evaluación    para cada residente (carpeta personal) que debe estar accesible a través    del encargado del programa. Las fuentes de evaluación deben ser    diversas e incluir a los pares, los docentes, los pacientes y otros profesionales    de la salud con los cuales los becados interactúen. Independientemente    de la excelencia del becado, siempre debe haber una evaluación    final.    5.b) Evaluación del cuerpo docente: El cuerpo docente debe ser objeto de evaluación periódica.    Debe velarse por la excelencia académica, la adecuada relación    docente-becado, el perfeccionamiento (educación continua) y la    disposición a la investigación docente, clínica y    básica. Idealmente debe hacerse a la mitad de cada período    de acreditación otorgado por ASOFAMECH. La evaluación debe    incluir visitas en el lugar para evaluar que la infraestructura mantenga    los estándares que una docencia de calidad exige. Por último,    debe existir una evaluación confidencial por parte de los residentes.   5.c) Evaluación del programa: Debe ser sistemática y anual. La evaluación debe hacerse    en base a objetivos del programa y logros. Deben formar parte de dicha    evaluación (equipo evaluador): el encargado del programa, los docentes    y al menos un residente. Se debe considerar en dicha evaluación    el informe confidencial emitido por los residentes. Indispensable como    resultado de dicha evaluación es la corrección oportuna  de las deficiencias.    La evaluación del programa debe    velar porque se mantenga viva en el programa la innovación y experimentación    docente. Ello es esencial para mejorar la educación profesional.    Lo anterior significa que debe favorecerse y/o facilitarse la realización    de proyectos experimentales educativos, y la incorporación de nuevas  técnicas de enseñanza y de recursos o equipamiento.  6. Certificación  La certificación de especialista    requiere de una evaluación integral. Dicha evaluación debe    incluir el informe final del encargado del programa para cada becado (basado    en las calificaciones y evaluaciones obtenidas durante sus rotaciones),    un examen teórico oral y escrito (cognoscitivo), e, idealmente,    un examen de habilidades clínico-prácticas (ECOE) (27),    más la participación en un proyecto de investigación    y las publicaciones. El programa debe establecer claramente los límites    para la aprobación y los mecanismos a utilizar en caso de reprobación,    suspensión o retiro del programa.  FALENCIAS ACTUALES EN LOS PROGRAMAS  Durante los últimos años    la ASOFAMECH a través de la comisión de acreditación    de centros formadores ha establecido las principales falencias al interior    de los programas existentes:    _ Hospitales con programas de formación        de más de una Universidad.     _ Cupos de becados no ajustados a          recursos humanos y materiales de cada centro.     _ Cupos de becados creados para solucionar            problemas asistenciales.     _ Falta de profesores con evaluación              académica adecuada. Docencia impartida por médicos asistenciales.     _ Ausencia de voluntad para la profesionalización                de la docencia.     _ No disponibilidad de: subespecialidades,                  diagnóstico por imágenes, laboratorios de investigación,                  biblioteca.     _ Ausencia de compromiso del centro                    universitario con hospitales afiliados.    Para alcanzar los estándares de    excelencia, toda institución patrocinadora debiese corregir dichas    falencias. A fin de garantizar la mantención de la excelencia y    la calidad del programa, la acreditación de cada centro debiese    ser periódica e incluir para su obtención el cumplimiento    de los requisitos mínimos y la solución oportuna a las objeciones    que previamente haya reportado la comisión de acreditación.  EXPERIENCIA EN LA FORMACIÓN DE    ESPECIALISTAS AL INTERIOR    DE LA  PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATÓLICA  DE CHILE El programa de formación en Obstetricia    y Ginecología fue creado en 1961. Desde sus inicios      hasta ahora, el programa ha sido objeto de revisiones periódicas.      A la fecha, el programa original ha sufrido al menos tres grandes modificaciones      (en los años 1985, 1998 y 2000). Dichas modificaciones buscaron      alcanzar una mayor interacción y coordinación entre las      distintas instituciones participantes del programa e incorporar oportunamente      los avances técnicos y clínicos surgidos en la especialidad      (laparoscopia, ultrasonografía obstétrica y ginecológica,      Doppler, laboratorio de subespecialidades, etc.).  Desde fines de los noventa un cambio generacional    se ha ido produciendo en el cuerpo docente. La mayoría de los académicos    jóvenes incorporados al programa son egresados de la institución    patrocinadora y han recibido formación en el extranjero (EEUU,    Francia, España, Inglaterra, Bélgica e Italia). Ha sido    el fin último renovar y mantener la excelencia académica    del programa.  A partir del año 2000, es costumbre    revisar anualmente, junto al cuerpo docente y becados, los objetivos y    logros alcanzados por el programa. Dicha política ha permitido    introducir modificaciones -cuando se ha estimado necesario- en la malla    curricular, la plana docente y el número de residentes.  El Programa actual de Obstetricia y Ginecología    tiene una duración de tres años (36 meses) y se ofrece a    médicos que posean el título de médico cirujano obtenido    en una Universidad chilena o extranjera. El objetivo central es formar    un especialista en Ginecología y Obstetricia. Para cumplir con    ello, el educando realiza diferentes actividades teóricas y prácticas    que son planificadas y supervisadas en los distintos campos clínicos    pertenecientes a nuestra facultad. Particular papel tiene la motivación    y estudio personal que consideramos lleva al alumno a adquirir en forma    progresiva las herramientas necesarias para un futuro desempeño    adecuado como especialista.  Sin embargo, y adicionalmente, no ha sido    el fin el formar "cualquier" especialista en Ginecología    y Obstetricia. Bajo el alero de la Pontificia Universidad Católica    de Chile se ha querido formar individuos que sean capaces de alcanzar    la mayor autonomía posible; autonomía intelectual que les    permita comprender el mundo en su totalidad, y contribuir a la globalización    de la cultura y de nuestro continente; y, autonomía espiritual,    que les confiera el deseo de buscar siempre la verdad y el bien de los    otros; formar individuos que desarrollen y mantengan la capacidad de "asombro",    no en términos de "perplejidad" sino en términos    de ser capaces de preguntarse sobre su quehacer,      sobre el mundo, sobre la existencia. De este modo se pretende cumplir      el mandato de S.S. Juan Pablo II, expresado en la Constitución      Apostólica Ex Corde Ecclesiae, donde se afirma que la Universidad      congrega "un conjunto de personas reunidas por el gozo de buscar      la verdad, de descubrirla y de comunicarla en todos los campos del conocimiento";      y, en Fides et ratio, donde se nos exhorta a la renovación de la      mirada contemplativa sobre el mundo en el sentido de transformar el saber      en sabiduría y pasar del fenómeno al fundamento.   Los aspectos descritos son esenciales a    la vocación universitaria, y representan fielmente aquello de lo    que se pretende impregnar a nuestros especialistas, de modo que donde    sea que fuesen, sean ellos reconocidos como exbecarios de la Pontificia    Universidad Católica de Chile.  El programa se desarrolla en el Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile y    en el Hospital Dr. Sótero del Río (dependiente del Servicio    de Salud Sur Oriente del Area Metropolitana). La Tabla II muestra las características generales del programa que la Facultad    de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile ofrece.    La Tabla III muestra un análisis comparativo    de las rotaciones contempladas en el programa de la PUC y en universidades    norteamericanas.  Tabla    II    CARACTERÍSTICAS        DEL PROGRAMA DE        FORMACIÓN EN OBSTETRICIA Y GINECOLOGÍA DE        LA PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATÓLICA DE CHILE          Creación: 1961            Duración: 36 meses            Institución patrocinadora:        Escuela de Medicina, Universidad Católica     Institución participante afiliada:        Hospital Sótero del Río Número          residentes: 4 a 6 por año                 Cuerpo docente:               Encargado programa (profesor adjunto)      Coordinador        programa (profesor auxiliar)      Coordinador Docencia Sótero        del Río (profesor auxiliar)       Académicos ordinarios: 20        (18 PUC, 2 Sótero)       Académicos asociados: 24 (11        PUC, 13 Sótero)                 Egresados y certificados:            120 especialistas, 17 de ellos extranjeros       Tabla    III DISTRIBUCIÓN DE    LAS ROTACIONES EN DISTINTOS CENTROS FORMADORES AMERICANOS    Y EN LA PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATÓLICA DE CHILE       Centro formador   Univ. Massachusetts   Universidad   Yale School   Pontificia Universidad       Medical School   Michigan   Medicine   Católica     Duración programa   4 años   4 años   4 años   3 años        Rotación (meses)             Obstetricia   17   14,5   13   12     Medicina Familiar   2   1,5   1        Endocrinología/Reproducción   5   3   1   2     Ginecología   7   9,5   9   13     Gin Ambulatoria   2   2,5   2        Uroginecología   4,5   2   2        Oncología   7   5,5   4   4     Neonatología   0,5              Medicina Urgencia   1   0,5   1        UCI      0,5   1        Medicina Interna         1        Ultrasonografía         1,5   1     Anestesia         0,5        Turnos/llamadas      3   6        Electivos/investigación      2   2   3     Planificación familiar                 Geriatría/menopausia                 Onco mama            1     Salud de la mujer                 Vacaciones   2   3,5   3           Total   48   48   48   36           Centro formador   Pennstate   UCSF   Saint Joseph   Pontificia Universidad       University      Mercy   Católica     Duración programa   4 años   4 años   4 años   3 años        Rotación (meses)             Obstetricia   15   13   16   12     Medicina Familiar   2   1   1        Endocrinología/Reproducción   3      4   2     Ginecología   3   12   8   13     Gin Ambulatoria         3        Uroginecología         1        Oncología   6   45   4   4     Neonatología                 Medicina Urgencia      1   1        UCI   1   1,5   1        Medicina Interna      2   1        Ultrasonografía      1,5      1     Anestesia                 Turnos/llamadas      4,5   3        Electivos/investigación   6   1,5   1   3     Planificación familiar      1,5           Geriatría/menopausia      1   1        Onco mama            1     Salud de la mujer   9              Vacaciones   3   3   3                           Total   48   48   48   36       A la fecha han sido formados 120 especialistas,    17 de ellos extranjeros provenientes de diferentes países latinoamericanos    (Bolivia, Brasil, Colombia Ecuador, Honduras, Panamá, Perú,    Venezuela). Con orgullo podemos señalar que aproximadamente el    50% de ellos se desempeña en instituciones docentes y centros formadores    de especialistas tanto nacionales como extranjeros.   Durante los últimos años    hemos visto con preocupación una tendencia creciente a los episodios    de estrés, depresión, problemas conyugales, y, en situaciones    extremas, la renuncia a la beca durante el programa (28).    Ello nos ha llevado a reflexionar como Departamento y a nivel de Escuela    (Simposium Educación Postítulo, organizado por la dirección    de postgrado, Diciembre 2003) sobre las características del programa    actual, su estructura y el estrés que éste pueda generar,    nuestro rol como docentes, la relación que se establece entre docentes    y becados, y las condiciones económicas, humanas, sociales y del    entorno en las cuales nuestros becados deben desenvolverse.  Creemos que todo programa es susceptible    de ser perfeccionado y para dicho proceso es central que se establezca    una relación más estrecha (tal vez tutorial), humana y de    confianza entre las partes, que haya una mayor dedicación a la    docencia, una preocupación integral por el individuo y una revisión    periódica y conjunta por las partes de cada una de las variables    que determinan la calidad de un programa. Estas son las herramientas que    permitirán evitar que los problemas detectados sigan ocurriendo    o se repitan en el futuro. FUTURO DE LA FORMACIÓN DE    ESPECIALISTAS EN CHILE: REFLEXIONES  DESDE EL ÁMBITO UNIVERSITARIO  A fin de formar un especialista integral,    con vocación docente, con el sello de la universidad y que sea    más atractivo a la sociedad, nos parece necesario plantear modificaciones    significativas a los programas actuales.  1. ¿Cómo mejorar los programas    de formación ya existentes? (29)    a) Poniendo término a programas        no oficiales de especialización. Estableciendo acuerdos entre las        entidades a cargo: ASOFAMECH, Sociedades científicas, SNSS, MINSAL,        etc.     b) Estableciendo programas cooperativos          entre diferentes servicios y Facultades de Medicina.     c) Redefiniendo el ámbito            propio de la especialidad.     d) Dimensionando el rol de la especialidad              en el cuidado general de la mujer y en la educación de la comunidad.     e) Estableciendo y respetando los                requisitos mínimos que deben cumplirse en programas de formación.    2. ¿Cómo debiese ser un    nuevo programa?  El crecimiento vertiginoso de las subespecialidades,    los avances tecnológicos en ultrasonografía y laparoscopia    _por citar algunos_, el rol preponderante que tiene el obstetra y ginecólogo    en la atención primaria y la salud de la mujer hacen imposible    que todos los contenidos requeridos puedan ser cubiertos adecuadamente    en el período de tiempo destinado actualmente para formación.  3. ¿Qué es mejor? ¿Modificar    los contenidos o extender el período de formación?   Nos parece que probablemente es más    eficiente el diseñar una nueva modalidad de programa en que inicialmente    exista una malla curricular común que reúna los objetivos    y conocimientos considerados esenciales y comunes para todo especialista.    Posteriormente el programa se diferencia y deriva al educando a adquirir    un mayor conocimiento y preparación en alguna de las grandes áreas    de la especialidad. En este modelo, resulta indispensable prepararlos    también para una potencial vida académica futura. La incorporación    de cursos pertenecientes a los diplomados en docencia a la malla curricular    común tal vez satisfaga dicha necesidad. En este contexto, proponemos    pensar en una reestructuración mayor de los programas de residencia,    programas tal vez de cuatro años, con los dos primeros años    en un plan común, que incluya dentro de los objetivos y contenidos    de formación a la docencia y la medicina familiar, seguido de dos    años para obtener una subespecialización.  4. ¿Qué se requeriría    para estos cambios?   _ Modificar los objetivos y logros del        programa: listado de objetivos específicos a cumplir, tanto en        la adquisición   de conocimientos de la especialidad,        como en la obtención de habilidades y destrezas. Todo esto, sin        olvidar la   formación general y la vocación de        servicio.     _ Introducir flexibilidad en los          programas (mallas curriculares comunes y diferenciadas).     _ Modificar las formas de evaluación.     _ Contar con un cuerpo docente identificado,              partidario del nuevo modelo.     _ Que el modelo sea consecuente con                las necesidades de la sociedad para que despierte el interés de                los sistemas   de salud por contar con ellos y consecuentemente                despierte en los alumnos de medicina el deseo de formarse   bajo                este nuevo concepto de especialista.     _ Nuevas fuentes de financiamiento.     _ Mantener, proteger y perfeccionar                    el sistema de acreditación.    Como dijo Bernardo Houssay (1887-1971)    Premio Nobel de Fisiología y Medicina (1947) en sus reflexiones    sobre docencia en un ámbito universitario, todo programa de formación    universitario y excelencia debiese velar porque:    _ Sus profesores y docentes se consagren        exclusivamente a la docencia y la investigación.     _ Sus profesores realicen investigaciones          originales y formen investigadores.     _ La enseñanza esté          basada en el espíritu científico, o sea en la investigación.     _ Forme hombres superiores por su              capacidad técnica, su cultura y su conducta.     _ Se desarrolle la inteligencia,                la iniciativa, la independencia de juicio y un patriotismo profundo racional                e   ilustrado.     _ Se ayude intensamente a la formación                  y adelanto de los jóvenes mediante muchas becas de perfeccionamiento            o de investigación.     _ Exista mucho contacto directo y                    franco entre los profesores, sus colaboradores y los alumnos.     _ El número de alumnos esté          en relación con la capacidad docente.     _ Posea una biblioteca moderna, completa                        y vital, dinámica y no estática.      BIBLIOGRAFÍA  1. Willson JR. Scientific    advances, societal trends, and the education and practice of obstetrician-gynecologists.    Am J Obstet Gynecol 1990; 162(5): 1135-40.            [ Links ]  2. Goic A. The training    of medical specialists according to the needs of the country. Rev Méd    Chil 1990; 118(6): 692-98.            [ Links ]  3. Vial S, Rosselott E.    [Certification of specialists and their training outside the university].    Rev Méd Chil 1992; 120(6): 689-96.            [ Links ]  4. Gerbie AB. The obstetrician-gynecologist:    specialist and primary care physician. Am J Obstet Gynecol 1995; 172(4,    part 1): 1184-87.            [ Links ]  5. Hale RW. The obstetrician    and gynecologist: primary care physician or specialist? Am J Obstet Gynecol    1995; 172(4 part 1): 1181-83.            [ Links ]  6. Dunn LJ. The obstetrician-gynecologist    - generalist, specialist, subspecialist? Am J Obstet Gynecol 1995; 172(4    part 1): 1188-90.            [ Links ]  7. Jacoby I, Meyer GS,    Haffner W, Cheng EY, Potter AL, Pearse WH. Modeling the future workforce    of obstetrics and gynecology. Obstet Gynecol 1998; 92(3): 450-56.            [ Links ]  8. Seltzer VL, Fishburne    JI, Jonas HS. Obstetrics and gynecology residencies: education in preventive    and primary health care for women. Obstet Gynecol 1998; 91(2): 305-10.            [ Links ]  9. Grant JM. The whole    duty of obstetricians. British Journal Obstetrics Gynaecology 1997; 104:    387-92.            [ Links ]  10. Gibbons JM, Jr. Springtime    for obstetrics and gynecology: will the specialty continue to blossom?    Obstet Gynecol 2003; 102(3): 443-45.            [ Links ]  11. Metheny WP, Blount    H, Holzman GB. Considering obstetrics and gynecology as a specialty: current    attractors and detractors. Obstet Gynecol 1991; 78(2): 308-12.            [ Links ]  12. Mann WJ, Jr., Bruder    K, Frazier C, Evans P. A 5-year residency curriculum in obstetrics, gynecology,    and family medicine. Obstet Gynecol 1999; 94(2): 317-20.            [ Links ]  13. Willson JR: Educating    the obstetrician-gynecologist for the future. Obstet Gynecol 1989; 73(1):    125-29.            [ Links ]  14. Bissonnette JM, Gabbe    SG, Hammond CB, MacDonald PC, Polan ML, Roberts JM. Restructuring residency    training in obstetrics and gynecology. Am J Obstet Gynecol 1999; 180(3    Pt 1): 516-18.            [ Links ]  15. Vial S. [Accreditation    of training centers for medical specialists]. Rev Med Chil 1992; 120(2):    188-96.            [ Links ]  16. ACGME. Program requirements    for residency education in obstetrics and gynecology, 2003.            [ Links ]  17. Steinert Y. Faculty    development in the new millennium: key challenges and future directions.    Medical Teacher 2000; 22(1): 44-50.            [ Links ]  18. Gabbe SG, Mueller-Heubach    E, Blechner JN, Pearse WH, Depp R, Creasy RK. A blueprint for academic    obstetrics and gynecology. Obstet Gynecol 1998; 92(6): 1033-37.            [ Links ]   19. Metheny WP, Sherline    DM. The effects of fellowships on residency training in obstetrics and    gynecology. Obstet Gynecol 1987; 69(5): 825-29.            [ Links ]  20. Taylor CA, Weinstein    L, Mayhew HE. The process of resident selection: a view from the residency    director's desk. Obstet Gynecol 1995; 85(2): 299- 303.            [ Links ]  21. Eskew PN, Jr., Watt    GW. Postgraduate medical education in obstetrics and gynecology. Obstet    Gynecol 1981; 58(5): 642-45.            [ Links ]  22. Metheny WP, Ling FW,    Mitchum M. What to expect from a residency program: answers from a directory    of residency programs in obstetrics and gynecology. Obstet Gynecol 1998;    91(2): 311-14.            [ Links ]  23. Carey JC, Fishbone    JI. A method to limit working hours and reduce sleep deprivation in an    obstetrics and gynecology residency program. Obstet Gynecol 1989; 74(4):    668-72.            [ Links ]  24. Phelan ST. Pregnancy    during residency: I. The decision "to be or not to be". Obstet    Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 425-31.            [ Links ]  25. Phelan ST. Pregnancy    during residency: II. Obstetric complications. Obstet Gynecol 1988; 72(3    Pt 1): 431-36.            [ Links ]  26. Gabbe SG, Morgan MA,    Power ML, Schulkin J, Williams SB. Duty hours and pregnancy outcome among    residents in obstetrics and gynecology. Obstet Gynecol 2003; 102(5 Pt    1): 948-51.            [ Links ]  27. Goff BA, Lentz GM,    Lee D, Houmard B, Mandel LS. Development of an objective structured assessment    of technical skills for obstetric and gynecology residents. Obstet Gynecol    2000; 96(1): 146-50.            [ Links ]  28. Schneider KM, Monga    M, Kerrigan AJ. Stress in residency: reality or myth? Am J Obstet Gynecol    2002; 186(5): 907-09.            [ Links ]  29. Vial S. [The experience    of 15 years in the accreditation of training centers for medical specialists].    Rev Méd Chil 1995; 123(8): 1025-32.            [ Links ]  

Debido el creciente número de las    Escuelas de Medicina en nuestro país (en los próximos cinco    años habrá egresados desde al menos veintiuna escuelas),    el proceso de postulación y selección inevitablemente crecerá    y se hará más complejo. Para ello resulta conveniente el  considerar los modelos ya utilizados por centros europeos y norteamericanos. 

Con anterioridad a la década de    los noventa, para la mayoría de los estudiantes de Escuelas de    Medicina norteamericanas el proceso de selección para una residencia    resultaba estresante, costoso y distractivo del quehacer académico    durante el último año de la carrera. Por otra parte, los    encargados del proceso de selección encontraban que el proceso    presentaba una serie de falencias y errores. Críticas abiertas    se habían hecho tanto a las cartas de recomendación como    a las formas utilizadas para la postulación que, aunque universales    y estructuradas, eran impersonales, incompletas y difíciles de    manejar. Ello llevó al Consejo Ejecutivo de Escuelas de Medicina    de los Estados Unidos a investigar el desarrollo de un nuevo sistema de    postulación vía computacional. Luego de una serie de evaluaciones    a los instrumentos antes descritos se generó en 1992 un sistema    de postulación conocido como ERAS (Electronic Residency Application    Service), a través del cual las Escuelas de Medicina y los estudiantes    conducen el proceso de selección en forma electrónica a    lo largo de todo el país. En este sistema la postulación    incluye: forma de postulación estandarizada, carta personal del    postulante, carta del Decano, carta del Jefe del Departamento, notas y    resultados del Examen Médico Nacional. El sistema descrito permitió    agilizar el proceso de postulación y, a los encargados del proceso    de selección, poder decidir más fácilmente a quienes    escoger para una entrevista y hacer un ranking de selección entre    los postulantes, no sólo a nivel local, sino nacional (programa    nacional para parear programas de residencia con postulantes más    indicados para ellos) (20). 

El accionar conjunto de las distintas Universidades,    bajo el alero de ASOFAMECH, deberá buscar      los instrumentos para alcanzar un proceso único de selección      similar al descrito. 

4. Programa

El programa debe ser progresivo en dificultad    técnica, complejidad cognoscitiva y responsabilidad. Debe necesariamente    incluir el conocimiento mínimo necesario para la especialidad,    suplemento de contenido contingente y el respeto a principios morales    y religiosos. 

Las áreas de competencia que deben    ser incluidas en el programa educacional incluyen: 

_ Cuidado de pacientes     _ Conocimiento médico     _ Aprendizaje basado en práctica     _ Habilidades comunicacionales (pacientes,              familia, profesionales de la salud)     _ Profesionalismo     _ Práctica inserta en sistemas                  de salud 

Las experiencias educativas tanto en Obstetricia    como en Ginecología deben incluir todo el espectro médico    y quirúrgico, a todas las edades, e incluyendo el manejo de pacientes    críticas. En la actualidad, y basado en el perfil actual del obstetra    y ginecólogo, resulta esencial el incluir rotaciones y enseñanza    dirigida en atención primaria, medicina familiar y preventiva. 

Junto con definir las rotaciones específicas    para cada año del programa debe establecerse cuales serán    las actividades formales que cada rotación incluirá para    alcanzar los objetivos propuestos. Dichas actividades deben ser estructuradas    y definidas por calendario. Idealmente deben incluir (21): 

_ visitas en sala (diariamente),     _ reuniones clínicas,     _ revisión de artículos            (journal club) y reuniones bibliográficas,     _ conferencias docentes (tópicos              sobre todos los aspectos de la especialidad, incluyendo ciencias básicas),             seminarios, cursos teóricos específicos,     _ reuniones multidisciplinarias (interacción                con otras especialidades o profesionales),     _ actividades quirúrgicas:                  indicación, acto quirúrgico, manejo postoperatorio,     _ actividades de policlínico                    (incluyendo subespecialidades y atención primaria). 

Cabe destacar que tratándose de    una especialidad médico quirúrgica no sólo basta    con definir las actividades formales sino que debe ser establecido el    número de procedimientos mínimos con los cuales se considera    a un especialista preparado y calificado.      Ello supone el establecer registros por parte de los residentes sobre      el número de procedimientos realizados y contar con medidas en      el programa que permitan garantizar el cumplimiento de las metas propuestas.      La Tabla I muestra las experiencias vividas por los      residentes norteamericanos durante su beca (22). Probablemente      nuestros programas debiesen ofrecer oportunidades similares en número      y variedad. 

Tabla    I

EXPERIENCIAS QUIRÚRGICAS    DE LOS    RESIDENTES AMERICANOS DURANTE EL    PROGRAMA DE FORMACIÓN

Procedimiento 

Mediana 

Obstetricia 

 

Parto espontáneo 

360 

Cesárea 

188 

Fórceps 

37 

Parto podálica 

8 

Parto embarazo múltiple 

10 

Amniocentesis genética 

15 

Ginecología 

 

Histerectomía abdominal 

80 

Histerectomía vaginal 

30 

Cirugía incontinencia urinaria 

20 

Cirugía por cáncer 

29 

Casos de quimioterapia  

26 

Cirugía por tumor anexial 

51 

Cirugía por embarazo ectópico 

20 

Laparoscopia (diagnóstica/terapéutica) 

79 

Cirugía por infertilidad/endocrinopatía 

32 

El programa, sus rotaciones y actividades    formales, deben ser objeto de revisión periódica y de modificaciones    que permitan mejorar la calidad del programa e introducir los avances    que la especialidad deba asimilar (por ejemplo: ultrasonografía,    laparoscopía y biología molecular). 

Además de las actividades formales    ya descritas el programa debe promover el estudio a través del    desarrollo de líneas de investigación clínica o básica,    la publicación en revistas de la especialidad, el envío    de contribuciones a congresos, la participación docente en reuniones,    discusiones, revisiones e investigación. Así también,    la participación en reuniones de sociedades científicas    y en cursos de actualización.

Un elemento que debe quedar claramente    establecido en el programa es: el horario de trabajo del residente. A    este respecto: 

_ debe haber un adecuado balance entre        la carga asistencial y académica,     _ todo quehacer debe ser supervisado          (a toda hora),     _ siempre debe tenerse presente la            calidad de la atención, la educación, la seguridad del paciente            y la   responsabilidad del médico tratante (staff) para            con sus pacientes,     _ deben reconocerse oportunamente              signos de fatiga y evitar sus consecuencias negativas,     _ el horario no incluye horas de                estudio individual. 

Se consideran condiciones de trabajo razonables    para la formación en la especialidad lo siguiente (22, 23): 

_ Horas trabajo: Máximo 80 horas/semana        (incluye turnos).     _ Tener un día libre semanal.     _ 10 horas de descanso entre jornadas            (considera el derecho a post-turno).     _ Turnos: idealmente no más              de tres por semana (cada tres noches).     _ Vacaciones: Tres a cuatro semanas                por año.     _ Un máximo de seis horas                  adicionales sobre las horas de trabajo para actividades educativas, entregas                  de turno,   garantizar continuidad de tratamiento de pacientes,                  policlínico.     _ Llamadas: sin limitaciones, pero                    debe haber día libre. Se consideran horas de trabajo.     _ Dedicación exclusiva. Debe                      velarse porque la remuneración que los becados reciban sea adecuada                      lo que permita   mantener la dedicación exclusiva. 

Del mismo modo que en Estados Unidos, Chile    ha vivido un progresivo cambio en el perfil de postulantes a la especialidad.    En la actualidad en EEUU, aunque algo más del 50% de los estudiantes    de medicina son hombres, 75% de los residentes en obstetricia y ginecología    son mujeres (7, 10). En nuestra Universidad    parece seguirse la misma tendencia. Cuando en los ochenta lo habitual    era contar con una mujer entre doce becarios, en la actualidad cinco de    doce son mujeres. Lo anterior obliga a que los programas contemplen la    variable embarazo. Estudios norteamericanos demuestran que casi 50% de    las residentes casadas se embarazan durante la residencia. La tasa de    complicaciones asociadas al embarazo parece ser mayor que la población    general (43% versus 5%), y, en el 25% de embarazos que no son planificados,    la residente experimenta conflictos entre su deseo de tener un niño    y el temor de no alcanzar sus expectativas de desarrollo profesional (24-26).    Se hace necesario, entonces, que los programas de residencia contemplen    medidas para facilitar el desempeño y continuidad de las residentes    mujeres, así como para fomentar, entre pares y docentes,      el respeto por los derechos de la mujer embarazada. 

5. Evaluación

La excelencia y vigencia del programa sólo    son garantizados si, además del residente, son formalmente evaluados    el programa y su cuerpo docente. 

  5.a) Evaluación del residente: El programa debe incluir métodos adecuados de evaluación    para todas las áreas de competencia. Debe ofrecer al becado un    feedback periódico y oportuno. Debe haber evaluación semi-anual    escrita. El programa debe contar con un registro de evaluación    para cada residente (carpeta personal) que debe estar accesible a través    del encargado del programa. Las fuentes de evaluación deben ser    diversas e incluir a los pares, los docentes, los pacientes y otros profesionales    de la salud con los cuales los becados interactúen. Independientemente    de la excelencia del becado, siempre debe haber una evaluación    final.    5.b) Evaluación del cuerpo docente: El cuerpo docente debe ser objeto de evaluación periódica.    Debe velarse por la excelencia académica, la adecuada relación    docente-becado, el perfeccionamiento (educación continua) y la    disposición a la investigación docente, clínica y    básica. Idealmente debe hacerse a la mitad de cada período    de acreditación otorgado por ASOFAMECH. La evaluación debe    incluir visitas en el lugar para evaluar que la infraestructura mantenga    los estándares que una docencia de calidad exige. Por último,    debe existir una evaluación confidencial por parte de los residentes.   5.c) Evaluación del programa: Debe ser sistemática y anual. La evaluación debe hacerse    en base a objetivos del programa y logros. Deben formar parte de dicha    evaluación (equipo evaluador): el encargado del programa, los docentes    y al menos un residente. Se debe considerar en dicha evaluación    el informe confidencial emitido por los residentes. Indispensable como    resultado de dicha evaluación es la corrección oportuna  de las deficiencias.    La evaluación del programa debe    velar porque se mantenga viva en el programa la innovación y experimentación    docente. Ello es esencial para mejorar la educación profesional.    Lo anterior significa que debe favorecerse y/o facilitarse la realización    de proyectos experimentales educativos, y la incorporación de nuevas  técnicas de enseñanza y de recursos o equipamiento.  6. Certificación  La certificación de especialista    requiere de una evaluación integral. Dicha evaluación debe    incluir el informe final del encargado del programa para cada becado (basado    en las calificaciones y evaluaciones obtenidas durante sus rotaciones),    un examen teórico oral y escrito (cognoscitivo), e, idealmente,    un examen de habilidades clínico-prácticas (ECOE) (27),    más la participación en un proyecto de investigación    y las publicaciones. El programa debe establecer claramente los límites    para la aprobación y los mecanismos a utilizar en caso de reprobación,    suspensión o retiro del programa.  FALENCIAS ACTUALES EN LOS PROGRAMAS  Durante los últimos años    la ASOFAMECH a través de la comisión de acreditación    de centros formadores ha establecido las principales falencias al interior    de los programas existentes:    _ Hospitales con programas de formación        de más de una Universidad.     _ Cupos de becados no ajustados a          recursos humanos y materiales de cada centro.     _ Cupos de becados creados para solucionar            problemas asistenciales.     _ Falta de profesores con evaluación              académica adecuada. Docencia impartida por médicos asistenciales.     _ Ausencia de voluntad para la profesionalización                de la docencia.     _ No disponibilidad de: subespecialidades,                  diagnóstico por imágenes, laboratorios de investigación,                  biblioteca.     _ Ausencia de compromiso del centro                    universitario con hospitales afiliados.    Para alcanzar los estándares de    excelencia, toda institución patrocinadora debiese corregir dichas    falencias. A fin de garantizar la mantención de la excelencia y    la calidad del programa, la acreditación de cada centro debiese    ser periódica e incluir para su obtención el cumplimiento    de los requisitos mínimos y la solución oportuna a las objeciones    que previamente haya reportado la comisión de acreditación.  EXPERIENCIA EN LA FORMACIÓN DE    ESPECIALISTAS AL INTERIOR    DE LA  PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATÓLICA  DE CHILE El programa de formación en Obstetricia    y Ginecología fue creado en 1961. Desde sus inicios      hasta ahora, el programa ha sido objeto de revisiones periódicas.      A la fecha, el programa original ha sufrido al menos tres grandes modificaciones      (en los años 1985, 1998 y 2000). Dichas modificaciones buscaron      alcanzar una mayor interacción y coordinación entre las      distintas instituciones participantes del programa e incorporar oportunamente      los avances técnicos y clínicos surgidos en la especialidad      (laparoscopia, ultrasonografía obstétrica y ginecológica,      Doppler, laboratorio de subespecialidades, etc.).  Desde fines de los noventa un cambio generacional    se ha ido produciendo en el cuerpo docente. La mayoría de los académicos    jóvenes incorporados al programa son egresados de la institución    patrocinadora y han recibido formación en el extranjero (EEUU,    Francia, España, Inglaterra, Bélgica e Italia). Ha sido    el fin último renovar y mantener la excelencia académica    del programa.  A partir del año 2000, es costumbre    revisar anualmente, junto al cuerpo docente y becados, los objetivos y    logros alcanzados por el programa. Dicha política ha permitido    introducir modificaciones -cuando se ha estimado necesario- en la malla    curricular, la plana docente y el número de residentes.  El Programa actual de Obstetricia y Ginecología    tiene una duración de tres años (36 meses) y se ofrece a    médicos que posean el título de médico cirujano obtenido    en una Universidad chilena o extranjera. El objetivo central es formar    un especialista en Ginecología y Obstetricia. Para cumplir con    ello, el educando realiza diferentes actividades teóricas y prácticas    que son planificadas y supervisadas en los distintos campos clínicos    pertenecientes a nuestra facultad. Particular papel tiene la motivación    y estudio personal que consideramos lleva al alumno a adquirir en forma    progresiva las herramientas necesarias para un futuro desempeño    adecuado como especialista.  Sin embargo, y adicionalmente, no ha sido    el fin el formar "cualquier" especialista en Ginecología    y Obstetricia. Bajo el alero de la Pontificia Universidad Católica    de Chile se ha querido formar individuos que sean capaces de alcanzar    la mayor autonomía posible; autonomía intelectual que les    permita comprender el mundo en su totalidad, y contribuir a la globalización    de la cultura y de nuestro continente; y, autonomía espiritual,    que les confiera el deseo de buscar siempre la verdad y el bien de los    otros; formar individuos que desarrollen y mantengan la capacidad de "asombro",    no en términos de "perplejidad" sino en términos    de ser capaces de preguntarse sobre su quehacer,      sobre el mundo, sobre la existencia. De este modo se pretende cumplir      el mandato de S.S. Juan Pablo II, expresado en la Constitución      Apostólica Ex Corde Ecclesiae, donde se afirma que la Universidad      congrega "un conjunto de personas reunidas por el gozo de buscar      la verdad, de descubrirla y de comunicarla en todos los campos del conocimiento";      y, en Fides et ratio, donde se nos exhorta a la renovación de la      mirada contemplativa sobre el mundo en el sentido de transformar el saber      en sabiduría y pasar del fenómeno al fundamento.   Los aspectos descritos son esenciales a    la vocación universitaria, y representan fielmente aquello de lo    que se pretende impregnar a nuestros especialistas, de modo que donde    sea que fuesen, sean ellos reconocidos como exbecarios de la Pontificia    Universidad Católica de Chile.  El programa se desarrolla en el Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile y    en el Hospital Dr. Sótero del Río (dependiente del Servicio    de Salud Sur Oriente del Area Metropolitana). La Tabla II muestra las características generales del programa que la Facultad    de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile ofrece.    La Tabla III muestra un análisis comparativo    de las rotaciones contempladas en el programa de la PUC y en universidades    norteamericanas.  Tabla    II    CARACTERÍSTICAS        DEL PROGRAMA DE        FORMACIÓN EN OBSTETRICIA Y GINECOLOGÍA DE        LA PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATÓLICA DE CHILE          Creación: 1961            Duración: 36 meses            Institución patrocinadora:        Escuela de Medicina, Universidad Católica     Institución participante afiliada:        Hospital Sótero del Río Número          residentes: 4 a 6 por año                 Cuerpo docente:               Encargado programa (profesor adjunto)      Coordinador        programa (profesor auxiliar)      Coordinador Docencia Sótero        del Río (profesor auxiliar)       Académicos ordinarios: 20        (18 PUC, 2 Sótero)       Académicos asociados: 24 (11        PUC, 13 Sótero)                 Egresados y certificados:            120 especialistas, 17 de ellos extranjeros       Tabla    III DISTRIBUCIÓN DE    LAS ROTACIONES EN DISTINTOS CENTROS FORMADORES AMERICANOS    Y EN LA PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATÓLICA DE CHILE       Centro formador   Univ. Massachusetts   Universidad   Yale School   Pontificia Universidad       Medical School   Michigan   Medicine   Católica     Duración programa   4 años   4 años   4 años   3 años        Rotación (meses)             Obstetricia   17   14,5   13   12     Medicina Familiar   2   1,5   1        Endocrinología/Reproducción   5   3   1   2     Ginecología   7   9,5   9   13     Gin Ambulatoria   2   2,5   2        Uroginecología   4,5   2   2        Oncología   7   5,5   4   4     Neonatología   0,5              Medicina Urgencia   1   0,5   1        UCI      0,5   1        Medicina Interna         1        Ultrasonografía         1,5   1     Anestesia         0,5        Turnos/llamadas      3   6        Electivos/investigación      2   2   3     Planificación familiar                 Geriatría/menopausia                 Onco mama            1     Salud de la mujer                 Vacaciones   2   3,5   3           Total   48   48   48   36           Centro formador   Pennstate   UCSF   Saint Joseph   Pontificia Universidad       University      Mercy   Católica     Duración programa   4 años   4 años   4 años   3 años        Rotación (meses)             Obstetricia   15   13   16   12     Medicina Familiar   2   1   1        Endocrinología/Reproducción   3      4   2     Ginecología   3   12   8   13     Gin Ambulatoria         3        Uroginecología         1        Oncología   6   45   4   4     Neonatología                 Medicina Urgencia      1   1        UCI   1   1,5   1        Medicina Interna      2   1        Ultrasonografía      1,5      1     Anestesia                 Turnos/llamadas      4,5   3        Electivos/investigación   6   1,5   1   3     Planificación familiar      1,5           Geriatría/menopausia      1   1        Onco mama            1     Salud de la mujer   9              Vacaciones   3   3   3                           Total   48   48   48   36       A la fecha han sido formados 120 especialistas,    17 de ellos extranjeros provenientes de diferentes países latinoamericanos    (Bolivia, Brasil, Colombia Ecuador, Honduras, Panamá, Perú,    Venezuela). Con orgullo podemos señalar que aproximadamente el    50% de ellos se desempeña en instituciones docentes y centros formadores    de especialistas tanto nacionales como extranjeros.   Durante los últimos años    hemos visto con preocupación una tendencia creciente a los episodios    de estrés, depresión, problemas conyugales, y, en situaciones    extremas, la renuncia a la beca durante el programa (28).    Ello nos ha llevado a reflexionar como Departamento y a nivel de Escuela    (Simposium Educación Postítulo, organizado por la dirección    de postgrado, Diciembre 2003) sobre las características del programa    actual, su estructura y el estrés que éste pueda generar,    nuestro rol como docentes, la relación que se establece entre docentes    y becados, y las condiciones económicas, humanas, sociales y del    entorno en las cuales nuestros becados deben desenvolverse.  Creemos que todo programa es susceptible    de ser perfeccionado y para dicho proceso es central que se establezca    una relación más estrecha (tal vez tutorial), humana y de    confianza entre las partes, que haya una mayor dedicación a la    docencia, una preocupación integral por el individuo y una revisión    periódica y conjunta por las partes de cada una de las variables    que determinan la calidad de un programa. Estas son las herramientas que    permitirán evitar que los problemas detectados sigan ocurriendo    o se repitan en el futuro. FUTURO DE LA FORMACIÓN DE    ESPECIALISTAS EN CHILE: REFLEXIONES  DESDE EL ÁMBITO UNIVERSITARIO  A fin de formar un especialista integral,    con vocación docente, con el sello de la universidad y que sea    más atractivo a la sociedad, nos parece necesario plantear modificaciones    significativas a los programas actuales.  1. ¿Cómo mejorar los programas    de formación ya existentes? (29)    a) Poniendo término a programas        no oficiales de especialización. Estableciendo acuerdos entre las        entidades a cargo: ASOFAMECH, Sociedades científicas, SNSS, MINSAL,        etc.     b) Estableciendo programas cooperativos          entre diferentes servicios y Facultades de Medicina.     c) Redefiniendo el ámbito            propio de la especialidad.     d) Dimensionando el rol de la especialidad              en el cuidado general de la mujer y en la educación de la comunidad.     e) Estableciendo y respetando los                requisitos mínimos que deben cumplirse en programas de formación.    2. ¿Cómo debiese ser un    nuevo programa?  El crecimiento vertiginoso de las subespecialidades,    los avances tecnológicos en ultrasonografía y laparoscopia    _por citar algunos_, el rol preponderante que tiene el obstetra y ginecólogo    en la atención primaria y la salud de la mujer hacen imposible    que todos los contenidos requeridos puedan ser cubiertos adecuadamente    en el período de tiempo destinado actualmente para formación.  3. ¿Qué es mejor? ¿Modificar    los contenidos o extender el período de formación?   Nos parece que probablemente es más    eficiente el diseñar una nueva modalidad de programa en que inicialmente    exista una malla curricular común que reúna los objetivos    y conocimientos considerados esenciales y comunes para todo especialista.    Posteriormente el programa se diferencia y deriva al educando a adquirir    un mayor conocimiento y preparación en alguna de las grandes áreas    de la especialidad. En este modelo, resulta indispensable prepararlos    también para una potencial vida académica futura. La incorporación    de cursos pertenecientes a los diplomados en docencia a la malla curricular    común tal vez satisfaga dicha necesidad. En este contexto, proponemos    pensar en una reestructuración mayor de los programas de residencia,    programas tal vez de cuatro años, con los dos primeros años    en un plan común, que incluya dentro de los objetivos y contenidos    de formación a la docencia y la medicina familiar, seguido de dos    años para obtener una subespecialización.  4. ¿Qué se requeriría    para estos cambios?   _ Modificar los objetivos y logros del        programa: listado de objetivos específicos a cumplir, tanto en        la adquisición   de conocimientos de la especialidad,        como en la obtención de habilidades y destrezas. Todo esto, sin        olvidar la   formación general y la vocación de        servicio.     _ Introducir flexibilidad en los          programas (mallas curriculares comunes y diferenciadas).     _ Modificar las formas de evaluación.     _ Contar con un cuerpo docente identificado,              partidario del nuevo modelo.     _ Que el modelo sea consecuente con                las necesidades de la sociedad para que despierte el interés de                los sistemas   de salud por contar con ellos y consecuentemente                despierte en los alumnos de medicina el deseo de formarse   bajo                este nuevo concepto de especialista.     _ Nuevas fuentes de financiamiento.     _ Mantener, proteger y perfeccionar                    el sistema de acreditación.    Como dijo Bernardo Houssay (1887-1971)    Premio Nobel de Fisiología y Medicina (1947) en sus reflexiones    sobre docencia en un ámbito universitario, todo programa de formación    universitario y excelencia debiese velar porque:    _ Sus profesores y docentes se consagren        exclusivamente a la docencia y la investigación.     _ Sus profesores realicen investigaciones          originales y formen investigadores.     _ La enseñanza esté          basada en el espíritu científico, o sea en la investigación.     _ Forme hombres superiores por su              capacidad técnica, su cultura y su conducta.     _ Se desarrolle la inteligencia,                la iniciativa, la independencia de juicio y un patriotismo profundo racional                e   ilustrado.     _ Se ayude intensamente a la formación                  y adelanto de los jóvenes mediante muchas becas de perfeccionamiento            o de investigación.     _ Exista mucho contacto directo y                    franco entre los profesores, sus colaboradores y los alumnos.     _ El número de alumnos esté          en relación con la capacidad docente.     _ Posea una biblioteca moderna, completa                        y vital, dinámica y no estática.      BIBLIOGRAFÍA  1. Willson JR. Scientific    advances, societal trends, and the education and practice of obstetrician-gynecologists.    Am J Obstet Gynecol 1990; 162(5): 1135-40.            [ Links ]  2. Goic A. The training    of medical specialists according to the needs of the country. Rev Méd    Chil 1990; 118(6): 692-98.            [ Links ]  3. Vial S, Rosselott E.    [Certification of specialists and their training outside the university].    Rev Méd Chil 1992; 120(6): 689-96.            [ Links ]  4. Gerbie AB. The obstetrician-gynecologist:    specialist and primary care physician. Am J Obstet Gynecol 1995; 172(4,    part 1): 1184-87.            [ Links ]  5. Hale RW. The obstetrician    and gynecologist: primary care physician or specialist? Am J Obstet Gynecol    1995; 172(4 part 1): 1181-83.            [ Links ]  6. Dunn LJ. The obstetrician-gynecologist    - generalist, specialist, subspecialist? Am J Obstet Gynecol 1995; 172(4    part 1): 1188-90.            [ Links ]  7. Jacoby I, Meyer GS,    Haffner W, Cheng EY, Potter AL, Pearse WH. Modeling the future workforce    of obstetrics and gynecology. Obstet Gynecol 1998; 92(3): 450-56.            [ Links ]  8. Seltzer VL, Fishburne    JI, Jonas HS. Obstetrics and gynecology residencies: education in preventive    and primary health care for women. Obstet Gynecol 1998; 91(2): 305-10.            [ Links ]  9. Grant JM. The whole    duty of obstetricians. British Journal Obstetrics Gynaecology 1997; 104:    387-92.            [ Links ]  10. Gibbons JM, Jr. Springtime    for obstetrics and gynecology: will the specialty continue to blossom?    Obstet Gynecol 2003; 102(3): 443-45.            [ Links ]  11. Metheny WP, Blount    H, Holzman GB. Considering obstetrics and gynecology as a specialty: current    attractors and detractors. Obstet Gynecol 1991; 78(2): 308-12.            [ Links ]  12. Mann WJ, Jr., Bruder    K, Frazier C, Evans P. A 5-year residency curriculum in obstetrics, gynecology,    and family medicine. Obstet Gynecol 1999; 94(2): 317-20.            [ Links ]  13. Willson JR: Educating    the obstetrician-gynecologist for the future. Obstet Gynecol 1989; 73(1):    125-29.            [ Links ]  14. Bissonnette JM, Gabbe    SG, Hammond CB, MacDonald PC, Polan ML, Roberts JM. Restructuring residency    training in obstetrics and gynecology. Am J Obstet Gynecol 1999; 180(3    Pt 1): 516-18.            [ Links ]  15. Vial S. [Accreditation    of training centers for medical specialists]. Rev Med Chil 1992; 120(2):    188-96.            [ Links ]  16. ACGME. Program requirements    for residency education in obstetrics and gynecology, 2003.            [ Links ]  17. Steinert Y. Faculty    development in the new millennium: key challenges and future directions.    Medical Teacher 2000; 22(1): 44-50.            [ Links ]  18. Gabbe SG, Mueller-Heubach    E, Blechner JN, Pearse WH, Depp R, Creasy RK. A blueprint for academic    obstetrics and gynecology. Obstet Gynecol 1998; 92(6): 1033-37.            [ Links ]   19. Metheny WP, Sherline    DM. The effects of fellowships on residency training in obstetrics and    gynecology. Obstet Gynecol 1987; 69(5): 825-29.            [ Links ]  20. Taylor CA, Weinstein    L, Mayhew HE. The process of resident selection: a view from the residency    director's desk. Obstet Gynecol 1995; 85(2): 299- 303.            [ Links ]  21. Eskew PN, Jr., Watt    GW. Postgraduate medical education in obstetrics and gynecology. Obstet    Gynecol 1981; 58(5): 642-45.            [ Links ]  22. Metheny WP, Ling FW,    Mitchum M. What to expect from a residency program: answers from a directory    of residency programs in obstetrics and gynecology. Obstet Gynecol 1998;    91(2): 311-14.            [ Links ]  23. Carey JC, Fishbone    JI. A method to limit working hours and reduce sleep deprivation in an    obstetrics and gynecology residency program. Obstet Gynecol 1989; 74(4):    668-72.            [ Links ]  24. Phelan ST. Pregnancy    during residency: I. The decision "to be or not to be". Obstet    Gynecol 1988; 72(3 Pt 1): 425-31.            [ Links ]  25. Phelan ST. Pregnancy    during residency: II. Obstetric complications. Obstet Gynecol 1988; 72(3    Pt 1): 431-36.            [ Links ]  26. Gabbe SG, Morgan MA,    Power ML, Schulkin J, Williams SB. Duty hours and pregnancy outcome among    residents in obstetrics and gynecology. Obstet Gynecol 2003; 102(5 Pt    1): 948-51.            [ Links ]  27. Goff BA, Lentz GM,    Lee D, Houmard B, Mandel LS. Development of an objective structured assessment    of technical skills for obstetric and gynecology residents. Obstet Gynecol    2000; 96(1): 146-50.            [ Links ]  28. Schneider KM, Monga    M, Kerrigan AJ. Stress in residency: reality or myth? Am J Obstet Gynecol    2002; 186(5): 907-09.            [ Links ]  29. Vial S. [The experience    of 15 years in the accreditation of training centers for medical specialists].    Rev Méd Chil 1995; 123(8): 1025-32.            [ Links ]  

La evaluación del programa debe    velar porque se mantenga viva en el programa la innovación y experimentación    docente. Ello es esencial para mejorar la educación profesional.    Lo anterior significa que debe favorecerse y/o facilitarse la realización    de proyectos experimentales educativos, y la incorporación de nuevas  técnicas de enseñanza y de recursos o equipamiento. 

6. Certificación 

La certificación de especialista    requiere de una evaluación integral. Dicha evaluación debe    incluir el informe final del encargado del programa para cada becado (basado    en las calificaciones y evaluaciones obtenidas durante sus rotaciones),    un examen teórico oral y escrito (cognoscitivo), e, idealmente,    un examen de habilidades clínico-prácticas (ECOE) (27),    más la participación en un proyecto de investigación    y las publicaciones. El programa debe establecer claramente los límites    para la aprobación y los mecanismos a utilizar en caso de reprobación,    suspensión o retiro del programa. 

FALENCIAS ACTUALES EN LOS PROGRAMAS 

Durante los últimos años    la ASOFAMECH a través de la comisión de acreditación    de centros formadores ha establecido las principales falencias al interior    de los programas existentes: 

_ Hospitales con programas de formación        de más de una Universidad.     _ Cupos de becados no ajustados a          recursos humanos y materiales de cada centro.     _ Cupos de becados creados para solucionar            problemas asistenciales.     _ Falta de profesores con evaluación              académica adecuada. Docencia impartida por médicos asistenciales.     _ Ausencia de voluntad para la profesionalización                de la docencia.     _ No disponibilidad de: subespecialidades,                  diagnóstico por imágenes, laboratorios de investigación,                  biblioteca.     _ Ausencia de compromiso del centro                    universitario con hospitales afiliados. 

Para alcanzar los estándares de    excelencia, toda institución patrocinadora debiese corregir dichas    falencias. A fin de garantizar la mantención de la excelencia y    la calidad del programa, la acreditación de cada centro debiese    ser periódica e incluir para su obtención el cumplimiento    de los requisitos mínimos y la solución oportuna a las objeciones    que previamente haya reportado la comisión de acreditación. 

EXPERIENCIA EN LA FORMACIÓN DE    ESPECIALISTAS AL INTERIOR    DE LA  PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATÓLICA  DE CHILE

El programa de formación en Obstetricia    y Ginecología fue creado en 1961. Desde sus inicios      hasta ahora, el programa ha sido objeto de revisiones periódicas.      A la fecha, el programa original ha sufrido al menos tres grandes modificaciones      (en los años 1985, 1998 y 2000). Dichas modificaciones buscaron      alcanzar una mayor interacción y coordinación entre las      distintas instituciones participantes del programa e incorporar oportunamente      los avances técnicos y clínicos surgidos en la especialidad      (laparoscopia, ultrasonografía obstétrica y ginecológica,      Doppler, laboratorio de subespecialidades, etc.). 

Desde fines de los noventa un cambio generacional    se ha ido produciendo en el cuerpo docente. La mayoría de los académicos    jóvenes incorporados al programa son egresados de la institución    patrocinadora y han recibido formación en el extranjero (EEUU,    Francia, España, Inglaterra, Bélgica e Italia). Ha sido    el fin último renovar y mantener la excelencia académica    del programa. 

A partir del año 2000, es costumbre    revisar anualmente, junto al cuerpo docente y becados, los objetivos y    logros alcanzados por el programa. Dicha política ha permitido    introducir modificaciones -cuando se ha estimado necesario- en la malla    curricular, la plana docente y el número de residentes. 

El Programa actual de Obstetricia y Ginecología    tiene una duración de tres años (36 meses) y se ofrece a    médicos que posean el título de médico cirujano obtenido    en una Universidad chilena o extranjera. El objetivo central es formar    un especialista en Ginecología y Obstetricia. Para cumplir con    ello, el educando realiza diferentes actividades teóricas y prácticas    que son planificadas y supervisadas en los distintos campos clínicos    pertenecientes a nuestra facultad. Particular papel tiene la motivación    y estudio personal que consideramos lleva al alumno a adquirir en forma    progresiva las herramientas necesarias para un futuro desempeño    adecuado como especialista. 

Sin embargo, y adicionalmente, no ha sido    el fin el formar "cualquier" especialista en Ginecología    y Obstetricia. Bajo el alero de la Pontificia Universidad Católica    de Chile se ha querido formar individuos que sean capaces de alcanzar    la mayor autonomía posible; autonomía intelectual que les    permita comprender el mundo en su totalidad, y contribuir a la globalización    de la cultura y de nuestro continente; y, autonomía espiritual,    que les confiera el deseo de buscar siempre la verdad y el bien de los    otros; formar individuos que desarrollen y mantengan la capacidad de "asombro",    no en términos de "perplejidad" sino en términos    de ser capaces de preguntarse sobre su quehacer,      sobre el mundo, sobre la existencia. De este modo se pretende cumplir      el mandato de S.S. Juan Pablo II, expresado en la Constitución      Apostólica Ex Corde Ecclesiae, donde se afirma que la Universidad      congrega "un conjunto de personas reunidas por el gozo de buscar      la verdad, de descubrirla y de comunicarla en todos los campos del conocimiento";      y, en Fides et ratio, donde se nos exhorta a la renovación de la      mirada contemplativa sobre el mundo en el sentido de transformar el saber      en sabiduría y pasar del fenómeno al fundamento.  

Los aspectos descritos son esenciales a    la vocación universitaria, y representan fielmente aquello de lo    que se pretende impregnar a nuestros especialistas, de modo que donde    sea que fuesen, sean ellos reconocidos como exbecarios de la Pontificia    Universidad Católica de Chile. 

El programa se desarrolla en el Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile y    en el Hospital Dr. Sótero del Río (dependiente del Servicio    de Salud Sur Oriente del Area Metropolitana). La Tabla II muestra las características generales del programa que la Facultad    de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile ofrece.    La Tabla III muestra un análisis comparativo    de las rotaciones contempladas en el programa de la PUC y en universidades    norteamericanas. 

Tabla    II

Creación: 1961 

 

Duración: 36 meses 

 

Institución patrocinadora:        Escuela de Medicina, Universidad Católica 

Institución participante afiliada:        Hospital Sótero del Río Número          residentes: 4 a 6 por año 

Cuerpo docente:  

 

Encargado programa (profesor adjunto) 

Coordinador Docencia Sótero        del Río (profesor auxiliar) 

Académicos ordinarios: 20        (18 PUC, 2 Sótero) 

Académicos asociados: 24 (11        PUC, 13 Sótero) 

Egresados y certificados: 

 

120 especialistas, 17 de ellos extranjeros 

Tabla    III

DISTRIBUCIÓN DE    LAS ROTACIONES EN DISTINTOS CENTROS FORMADORES AMERICANOS    Y EN LA PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATÓLICA DE CHILE

Centro formador 

Univ. Massachusetts 

Universidad 

Yale School 

Pontificia Universidad 

Medical School 

Michigan 

Medicine 

Católica 

Duración programa 

4 años 

4 años 

4 años 

3 años 

Rotación (meses) 

Obstetricia 

17 

14,5 

13 

12 

Medicina Familiar 

2 

1,5 

1 

 

Endocrinología/Reproducción 

5 

3 

1 

2 

Ginecología 

7 

9,5 

9 

13 

Gin Ambulatoria 

2 

2,5 

2 

 

Uroginecología 

4,5 

2 

2 

 

Oncología 

7 

5,5 

4 

4 

Neonatología 

0,5 

 

 

 

Medicina Urgencia 

1 

0,5 

1 

 

UCI 

 

0,5 

1 

 

Medicina Interna 

 

 

1 

 

Ultrasonografía 

 

 

1,5 

1 

Anestesia 

 

 

0,5 

 

Turnos/llamadas 

 

3 

6 

 

Electivos/investigación 

 

2 

2 

3 

Planificación familiar 

 

 

 

 

Geriatría/menopausia 

 

 

 

 

Onco mama 

 

 

 

1 

Salud de la mujer 

 

 

 

 

Vacaciones 

2 

3,5 

3 

 

Total 

48 

48 

48 

36 

Centro formador 

Pennstate 

UCSF 

Saint Joseph 

Pontificia Universidad 

University 

 

Mercy 

Católica 

Duración programa 

4 años 

4 años 

4 años 

3 años 

Rotación (meses) 

Obstetricia 

15 

13 

16 

12 

Medicina Familiar 

2 

1 

1 

 

Endocrinología/Reproducción 

3 

 

4 

2 

Ginecología 

3 

12 

8 

13 

Gin Ambulatoria 

 

 

3 

 

Uroginecología 

 

 

1 

 

Oncología 

6 

45 

4 

4 

Neonatología 

 

 

 

 

Medicina Urgencia 

 

1 

1 

 

UCI 

1 

1,5 

1 

 

Medicina Interna 

 

2 

1 

 

Ultrasonografía 

 

1,5 

 

1 

Anestesia 

 

 

 

 

Turnos/llamadas 

 

4,5 

3 

 

Electivos/investigación 

6 

1,5 

1 

3 

Planificación familiar 

 

1,5 

 

 

Geriatría/menopausia 

 

1 

1 

 

Onco mama 

 

 

 

1 

Salud de la mujer 

9 

 

 

 

Vacaciones 

3 

3 

3 

 

 

 

 

 

Total 

48 

48 

48 

36 

A la fecha han sido formados 120 especialistas,    17 de ellos extranjeros provenientes de diferentes países latinoamericanos    (Bolivia, Brasil, Colombia Ecuador, Honduras, Panamá, Perú,    Venezuela). Con orgullo podemos señalar que aproximadamente el    50% de ellos se desempeña en instituciones docentes y centros formadores    de especialistas tanto nacionales como extranjeros. 

 Durante los últimos años    hemos visto con preocupación una tendencia creciente a los episodios    de estrés, depresión, problemas conyugales, y, en situaciones    extremas, la renuncia a la beca durante el programa (28).    Ello nos ha llevado a reflexionar como Departamento y a nivel de Escuela    (Simposium Educación Postítulo, organizado por la dirección    de postgrado, Diciembre 2003) sobre las características del programa    actual, su estructura y el estrés que éste pueda generar,    nuestro rol como docentes, la relación que se establece entre docentes    y becados, y las condiciones económicas, humanas, sociales y del    entorno en las cuales nuestros becados deben desenvolverse. 

Creemos que todo programa es susceptible    de ser perfeccionado y para dicho proceso es central que se establezca    una relación más estrecha (tal vez tutorial), humana y de    confianza entre las partes, que haya una mayor dedicación a la    docencia, una preocupación integral por el individuo y una revisión    periódica y conjunta por las partes de cada una de las variables    que determinan la calidad de un programa. Estas son las herramientas que    permitirán evitar que los problemas detectados sigan ocurriendo    o se repitan en el futuro.

FUTURO DE LA FORMACIÓN DE    ESPECIALISTAS EN CHILE: REFLEXIONES  DESDE EL ÁMBITO UNIVERSITARIO

 A fin de formar un especialista integral,    con vocación docente, con el sello de la universidad y que sea    más atractivo a la sociedad, nos parece necesario plantear modificaciones    significativas a los programas actuales. 

1. ¿Cómo mejorar los programas    de formación ya existentes? (29) 

a) Poniendo término a programas        no oficiales de especialización. Estableciendo acuerdos entre las        entidades a cargo: ASOFAMECH, Sociedades científicas, SNSS, MINSAL,        etc.     b) Estableciendo programas cooperativos          entre diferentes servicios y Facultades de Medicina.     c) Redefiniendo el ámbito            propio de la especialidad.     d) Dimensionando el rol de la especialidad              en el cuidado general de la mujer y en la educación de la comunidad.     e) Estableciendo y respetando los                requisitos mínimos que deben cumplirse en programas de formación. 

2. ¿Cómo debiese ser un    nuevo programa?

 El crecimiento vertiginoso de las subespecialidades,    los avances tecnológicos en ultrasonografía y laparoscopia    _por citar algunos_, el rol preponderante que tiene el obstetra y ginecólogo    en la atención primaria y la salud de la mujer hacen imposible    que todos los contenidos requeridos puedan ser cubiertos adecuadamente    en el período de tiempo destinado actualmente para formación. 

3. ¿Qué es mejor? ¿Modificar    los contenidos o extender el período de formación?  

Nos parece que probablemente es más    eficiente el diseñar una nueva modalidad de programa en que inicialmente    exista una malla curricular común que reúna los objetivos    y conocimientos considerados esenciales y comunes para todo especialista.    Posteriormente el programa se diferencia y deriva al educando a adquirir    un mayor conocimiento y preparación en alguna de las grandes áreas    de la especialidad. En este modelo, resulta indispensable prepararlos    también para una potencial vida académica futura. La incorporación    de cursos pertenecientes a los diplomados en docencia a la malla curricular    común tal vez satisfaga dicha necesidad. En este contexto, proponemos    pensar en una reestructuración mayor de los programas de residencia,    programas tal vez de cuatro años, con los dos primeros años    en un plan común, que incluya dentro de los objetivos y contenidos    de formación a la docencia y la medicina familiar, seguido de dos    años para obtener una subespecialización. 

4. ¿Qué se requeriría    para estos cambios?

_ Modificar los objetivos y logros del        programa: listado de objetivos específicos a cumplir, tanto en        la adquisición   de conocimientos de la especialidad,        como en la obtención de habilidades y destrezas. Todo esto, sin        olvidar la   formación general y la vocación de        servicio.     _ Introducir flexibilidad en los          programas (mallas curriculares comunes y diferenciadas).     _ Modificar las formas de evaluación.     _ Contar con un cuerpo docente identificado,              partidario del nuevo modelo.     _ Que el modelo sea consecuente con                las necesidades de la sociedad para que despierte el interés de                los sistemas   de salud por contar con ellos y consecuentemente                despierte en los alumnos de medicina el deseo de formarse   bajo                este nuevo concepto de especialista.     _ Nuevas fuentes de financiamiento.     _ Mantener, proteger y perfeccionar                    el sistema de acreditación. 

Como dijo Bernardo Houssay (1887-1971)    Premio Nobel de Fisiología y Medicina (1947) en sus reflexiones    sobre docencia en un ámbito universitario, todo programa de formación    universitario y excelencia debiese velar porque: 

_ Sus profesores y docentes se consagren        exclusivamente a la docencia y la investigación.     _ Sus profesores realicen investigaciones          originales y formen investigadores.     _ La enseñanza esté          basada en el espíritu científico, o sea en la investigación.     _ Forme hombres superiores por su              capacidad técnica, su cultura y su conducta.     _ Se desarrolle la inteligencia,                la iniciativa, la independencia de juicio y un patriotismo profundo racional                e   ilustrado.     _ Se ayude intensamente a la formación                  y adelanto de los jóvenes mediante muchas becas de perfeccionamiento            o de investigación.     _ Exista mucho contacto directo y                    franco entre los profesores, sus colaboradores y los alumnos.     _ El número de alumnos esté          en relación con la capacidad docente.     _ Posea una biblioteca moderna, completa                        y vital, dinámica y no estática. 