https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262006000300010
MIASTENIA GRAVIS: EMBARAZO E IMPACTO PERINATAL

INTRODUCCIÓN Miastenia gravis (MG) es una enfermedad          de la placa motora del músculo estriado, caracterizada por fatigabilidad          fluctuante de algunos grupos musculares. Es causada por autoanticuerpos          que están dirigidos contra el receptor colinérgico de los          músculos esqueléticos (1), los que pueden ser detectados          en 85% de los casos (2,3).  La prevalencia de la enfermedad es de 2-10          por 100.000 habitantes, sin embargo hay que considerar que 65 a 70% de          los casos ocurre en mujeres, siendo particularmente frecuente en mujeres          jóvenes en edad fértil (1,2).   En embarazadas con MG, se puede presentar miastenia          neonatal transitoria en 12 a 20% de los recién nacidos (4,5). Recientemente          se ha comunicado que la MG está asociada con un incremento de las          complicaciones durante el nacimiento, existiendo mayor riesgo de parto          prematuro, rotura prematura de membranas, mayor posibilidad de intervenciones          y de morbimortalidad perinatal (5). Por otra parte, la influencia del embarazo sobre          la miastenia es impredecible, Osserman y observaron que en un tercio de          los casos se producía una exacerbación, en otro tercio no          se producen cambios, y en el tercio restante se produce mejoría,          situación que ha sido confirmada por otros autores (7). Los efectos          de cada embarazo en una misma mujer con miastenia pueden ser diferentes          de uno a otro, y la interrupción del embarazo no altera el curso          de la recaída.   Nuestro grupo publicó en 1985 los tres primeros          casos (8), posteriormente en 1989 se amplió la experiencia (9).          El objetivo de esta comunicación es analizar los resultados maternos          y perinatales de 19 partos ocurridos en 9 pacientes portadoras de MG.           PACIENTES Y MÉTODOS  Se revisaron el total de embarazos ocurridos en pacientes          con MG atendidas en el Servicio de Obstetricia y Ginecología del          Hospital Barros Luco-Trudeau, desde enero de 1983 a marzo de 2004, sin          considerar los embarazos previos al diagnóstico de la enfermedad.          En este período hubo 9 pacientes portadoras de MG que tuvieron          un total de 19 partos. Se describen a continuación todos los casos          clínicos en forma resumida y se comenta nuestra casuística          con dos tablas que resumen nuestra experiencia (Tablas I          y II).    

  

CASOS CLÍNICOS Caso 1: Paciente a los 13 años          de edad inicia en forma progresiva una MG tipo IIb. Timectomizada a los          15 años por hiperplasia tímica. Se obtiene importante remisión,          con reducción de los requerimientos de neostigmina para desarrollar          sus actividades diarias. A los 19 años, se embaraza por primera          vez, cursa normalmente el primer y segundo trimestre de gestación,          presentándose en el tercer trimestre una severa descompensación,          coincidente al uso de gentamicina por un cuadro infeccioso urinario. Completa          su gestación de 40 semanas e inicia trabajo de parto vaginal espontáneo          sin complicaciones. No presentó deterioro de su condición          durante el puerperio. Recién nacido, femenino, 2.800 g, Apgar 9-10.          Desarrolló ictericia disenzimática tratada con fototerapia,          sin manifestaciones de MG neonatal. La paciente mantiene terapia con neostigmina          oral 15mg cada 8 horas En su segundo embarazo a las 21 semanas          se hospitaliza por cuadro de pielonefritis aguda tratada con cefradina,          sin descompensación miasténica. Inicia parto espontáneo          a las 38 semanas, con estudio de unidad feto-placentaria normal. El período          de dilatación duró 9 horas 25 minutos. Se aplicó          anestesia local para realizar perineotomía. Puerperio sin incidentes.          Recién nacido de 3.170 g, Apgar 9-9, evolucionó con ictericia          disenzimática, sin MG neonatal.  Caso 2: Paciente que a los 26 años          de edad inicia cuadro de MG tipo IIb. Sometida a radioterapia tímica          y manejada con neostigmina en dosis habituales. De sus antecedentes obstétricos          destacan un primer parto a los 24 años con aplicación de          fórceps. Recién nacido vivo, femenino, de 1.800 g. Segundo          parto vaginal a los 25 años con polihidroamnios y mortineonato          de 2.000 g. A los 33 años portando ya MG, presenta su tercera gestación,          evolucionando sin descompensación durante el proceso grávido          puerperal. Presenta embarazo de edad gestacional dudosa, pero por parámetros          de laboratorio de madurez fetal y condiciones obstétricas desfavorables,          se decide operación cesárea y esterilización tubaria.          Recién nacido femenino, 2.780 g, Apgar 8-9, sin evidencias de MG          neonatal. Caso 3: Paciente          que inicia a los 18 años de edad cuadro de MG tipo IIb, manejada          con dosis habituales de neostigmina. Tiene 2 embarazos a los 25 y 27 años          respectivamente, sin presentar agravaciones de su enfermedad. La evolución          de ambos procesos gestacionales fue normal y culminaron con 2 partos vaginales          espontáneos. El primer recién nacido tuvo un peso de 3.700          g y Apgar 9-9. El segundo pesó 3400 g y Apgar 9-9. Ambos de sexo          femenino y ninguno presentó MG neonatal.  Caso 4: Paciente de 29 años,          con antecedentes de MG diagnosticada a los 17 años. En tratamiento          con neostigmina oral desde entonces, sin timectomía. El primer          embarazo cursó en forma fisiológica, con recién nacido          vivo, de término, 2.820 g, Apgar 9-9, que fallece a los 3 meses          por bronconeumonía aspirativa. El segundo embarazo evoluciona fisiológicamente,          sin exacerbación de su patología de base, con parto vaginal          a las 39 semanas; recién nacido vivo, sano, de 2960 g. Último          embarazo en 2002, que cursa sin descompensación de su enfermedad          basal, aún en tratamiento con neostigmina oral; el estudio ecográfico          mostró restricción del crecimiento intrauterino, con doppler          y líquido amniótico normal; a las 39 semanas inicia parto          vaginal espontáneo, con recién nacido de sexo femenino de          2.636 g, Apgar 9-9, sin evidencias de MG neonatal.  Caso 5: Paciente de 27 años,        con antecedentes de MG grado IV. Desde los 16 años, en tratamiento        con neostigmina en dosis máxima y prednisona 30 mg/día. Con        antecedentes de plasmaféresis y neumonía que requirió        ventilación mecánica. Además, portadora de trastorno        depresivo mayor que motivó el abandono de los controles médicos.        Dentro de sus antecedentes obstétricos destaca a los 24 años        de edad un embarazo fisiológico con parto vaginal de recién        nacido de término, con peso de 2.350 g, que fallece a los 29 días        de vida con el diagnóstico de miastenia gravis neonatal.             A los 25 años cursando su segundo          embarazo, presentó fatigabilidad facial de predominio vespertino,          que se interpretó como exacerbación de la enfermedad, por          lo que se administró prednisona 25 mg/día. Evolucionó          favorablemente, terminando el embarazo a las 36 semanas con parto vaginal          espontáneo. Recién nacido adecuado a edad gestacional, 2.800          g, Apgar 8-9. El recién nacido evolucionó en atención          inmediata con crisis de cianosis, hipotonía e hipoactividad. Se          conectó a ventilación mecánica y se inició          terapia con neostigmina endovenosa. Evoluciona satisfactoriamente interpretándose          el cuadro como MG neonatal transitoria.        A los 27 años cursa su último embarazo, con mal control prenatal        (último a las 30 semanas). A las 39 semanas por parto vaginal espontáneo        nace niño de 2.920 g, Apgar 8-9. Evoluciona a las pocas horas con        hipotonía, sin actividad, con débiles movimientos respiratorios.        Se administró neostigmina, a pesar de lo cual presentó paro        cardiorrespiratorio que revirtió con drogas vasoactivas y ventilación        mecánica. Fallece a los 25 días de vida con encefalopatía        hipóxica isquémica grado 3 y sepsis intrahospitalaria.             Caso 6: Paciente de 25 años,          con antecedentes de MG desde los 19 años. Timectomía a los          20 años, manejada con neostigmina oral. Con antecedentes obstétricos          de salpingostomía izquierda por embarazo tubario a los 19 años          y cuatro embarazos fisiológicos, sin exacerbación de la          enfermedad. Éstos finalizaron en 4 partos vaginales espontáneos          y dieron como producto recién nacidos de término, adecuados          para la edad gestacional, Apgar 9-9. Todos los partos vaginales a las          40 semanas (3.590 g), 38 semanas (2.770 g), 39 semanas (2.720 g) y 38          semanas (3.272 g), todos sin miastenia neonatal. El último embarazo          fue a los 25 años.  Caso 7: Primigesta de 20 años,          MG iniciada a los 15 años, tratada con neostigmina oral. En remisión          dos años previo al embarazo. Gestación de evolución          fisiológica hasta las 36 semanas comenzando entonces cuadro hipertensivo          moderado, sin alteraciones de los exámenes de laboratorio. Desde          el punto de vista de su MG refiere presentar fatigabilidad vespertina,          sin otra manifestación. El neurólogo indica manejo sin medicación          y vigilar posible descompensación, pero la enferma permanece en          remisión espontánea. Desde el punto de vista obstétrico          el estudio seriado ultrasonográfico demostró restricción          del crecimiento intrauterino. A las 39 semanas inició trabajo de          parto espontáneo con período de dilatación de 9 horas,          anestesia peridural con bupivacaína, sin incidentes. Parto vaginal          espontáneo de recién nacido de 2.070 g, Apgar 9-9, 39 semanas,          pequeño para la edad gestacional; cursó con hipoglicemia          e ictericia disenzimática tratado con fototerapia y no presentó          MG neonatal.  Caso 8: Paciente de 33 años          con anexectomía en 1983 por embarazo tubario. En estudio de fertilidad          se concluyó factor tubario. En espera de cirugía tubárica,          se embaraza espontáneamente. A las 24 semanas de gestación          presenta cuadro caracterizado por impotencia funcional transitoria de          las extremidades inferiores, no consultando en esa ocasión. Estando          hospitalizada por cuadro hipertensivo moderado, a las 36 semanas comienza          con paraparesia proximal severa que le impide deambular, debilidad de          ambas manos, marcada paresia del cuello, sin disfagia pero con diplopía          transitoria. Se postula diagnóstico de MG comprobándose          luego en la electromiografía un patrón miopático.          Se inició tratamiento con neostigmina inyectable con respuesta          favorable. Estudio de la unidad feto placentario concluye probable restricción          del crecimiento intrauterino. Se induce el parto a las 37 semanas. El          trabajo de parto duró 10 horas y el expulsivo 1 hora, aplicándose          fórceps, con anestesia raquídea baja, sin incidentes. Puerperio          normal. Recién nacido de 3.000 g, Apgar 8 -9, sin MG neonatal.          Remisión espontánea en el posparto. Caso 9: Paciente que en marzo de          1991 a los 18 años de edad, debuta con un cuadro de MG tratada          con neostigmina 75 mg/día respondiendo parcialmente, presentando          cuadros respiratorios con deterioro de la espirometría, por lo          que se decide elevar la dosis de neostigmina a 90 mg/día. Se realizan          10 sesiones de plasmaféresis con buena respuesta bajando la dosis          de neostigmina a 75 mg, se catalogó como MG tipo IIB. Mantiene          tratamiento con neostigmina, presentando algunas exacerbaciones manejadas          con adecuación de la dosis y plasmaféresis. En 1992 se realizó          timectomía, describiéndose el timo con 2 formaciones nodulares.          En 1994 en su primer parto se practica cesárea por macrosomía          fetal, con anestesia raquídea. El recién nacido pesó          4.050 g, Apgar 9-9, durante la evolución de su embarazo se mantuvo          con neostigmina, no recibió inmunosupresores ni corticoides, no          hubo exacerbación de la enfermedad y el RN no presentó MG          neonatal. Posparto se mantuvo con neostigmina 70 mg/día y en 2          ocasiones se utilizó plasmaféresis. En su segundo embarazo          evolucionó sin exacerbación, con neostigmina oral. Parto          en febrero de 1997 por cesárea, con recién nacido de 3.990          g, Apgar 9-9, sin MG neonatal. Actualmente cursa su tercer embarazo en          el segundo trimestre de la gestación, con manejo multidisciplinario.            DISCUSIÓN  En esta serie no hubo muertes maternas,          sin embargo hubo 2 muertes neonatales atribuibles a complicaciones de          miastenia gravis neonatal (11%). En el grupo de pacientes miasténicas          analizadas, se produjo exacerbación de la miastenia en dos casos          y en un caso la enfermedad debutó durante el embarazo, lo que comparativamente          es inferior a las series comentadas previamente (6,7). Una de las exacerbaciones          se produjo por el uso de un aminoglucósido, antibióticos          conocidamente contraindicados en esta enfermedad por su efecto bloqueador          neuromuscular. La timectomía utilizada como tratamiento          de la MG, tiene un efecto positivo sobre las exacerbaciones durante el          embarazo, las que son menos frecuentes en pacientes timectomizadas (2,10);          con respecto a esto nuestra serie no permite conclusiones, debido a que          sólo 3 pacientes estaban timectomizadas, todas fuera del periodo          gestacional, si bien no existen contraindicaciones para este procedimiento          durante el embarazo (11), se recomienda el uso previo de plasmaféresis.           El manejo médico de la MG no debiera          tener cambios durante el embarazo. El tratamiento dependerá de          la severidad del cuadro. Los inhibidores de la acetilcolinoesterasa, piridostigmina,          neostigmina y edrofonio no cruzan la barrera placentaria, o es mínimo,          por lo que tiene pocos efectos sobre el feto. La situación del          edrofonio, que es usado como prueba diagnóstica, no es el pasaje          placentario sino, su acción potente sobre la musculatura incluyendo          la estimulación sobre el músculo uterino. Ajustes de dosis          durante la gestación deben ser hechos más bien como consecuencia          de la presencia de efectos secundarios como náuseas, vómitos,          expansión del volumen plasmático, alteración de la          absorción gastrointestinal e incremento en el clearence renal (2).           Los corticoesteroides, una de las primeras          líneas de tratamiento inmunosupresor, pueden durante el embarazo          inducir ganancia excesiva de peso, alteraciones psiquiátricas desde          leves cambios de humor hasta psicosis y alteraciones de la glicemia que          incluyen la diabetes esteroidal. Salvo la existencia de un incremento          leve en la incidencia de labio leporino y paladar hendido, las tasas de          otras anomalías en el feto son similares a la población          general (2,12). Debiera tenerse en cuenta el uso de una dosis extra de          corticoides durante el trabajo de parto en pacientes sometidas a terapia          esteroidal crónica, debido a la supresión del eje hipotálamo-hipófisis-suprarrenal,          con el fin de evitar el riesgo de una crisis addisoniana. Otros inmunosupresores          como la azatioprina, tiene un claro efecto teratogénico, además          de inhibir el desarrollo de la placenta y del embrión, efecto relacionado          a dosis (13), por lo que sólo debieran reservarse para pacientes          en que la gravedad de su condición y falla en respuesta a otras          terapias ameriten su uso. En nuestra serie en ningún caso se usó          azatioprina, sólo se trataron con anticolinesterásicos y          corticoides. Otra opción terapéutica es          la plasmaféresis, que se utiliza en pacientes en crisis miasténica          o como preparación a procedimientos quirúrgicos; como procedimiento          transitorio, debe acompañarse de agentes inmunosupresores para          mantener los efectos del procedimiento. Durante el embarazo su realización          es segura, no se uso plasmaféresis en ninguna de nuestras pacientes.           En la serie no hubo anomalías congénitas,          pero se han descrito en madres que reciben corticoides u otros inmunosupresores,          estas incluyen hipognatia, polidactilia e hipogammaglobulinemia (2). La          posible inmovilización fetal prolongada incluye dimorfismo craneofacial,          múltiples anquilosis, hipoplasia pulmonar y retardo de crecimiento          intrauterino (2,14,15). En nuestros casos, hubo 6 neonatos con retardo          de crecimiento intrauterino (35%).  La MG afecta al 10-20% de los recién          nacidos. Los síntomas se producen desde pocas horas a varios días          después del nacimiento y pueden persistir hasta por tres meses,          sin embargo el 80% presenta el cuadro en los primeros días (2,5),          Si bien el recién nacido que a la semana no ha presentado signos          de MG, puede ser dado de alta, pero hay que mantenerlo en observación          más allá del periodo neonatal. En nuestra serie hubo tres          MG neonatal que ocurrieron en una misma paciente, dos de estos RN fallecieron.          No existe correlación entre la severidad de la MG materna, los          niveles de anticuerpos antirreceptor y la ocurrencia de MG neonatal, pero          es evidente que las pacientes que han tenido hijos con MG neonatal transitoria,          incrementan el riesgo de reaparición del mismo síndrome.          Parece razonable el evitar la lactancia en presencia de exacerbación          post parto de la MG materna, o presencia de altos títulos de anticuerpos          ya que estos pasan al niño a través de la leche materna,          mientras que los anticolinesterásicos no lo hacen (16).  Con respecto a la vía de resolución          del parto, hubo tres cesáreas cuyas indicaciones fueron obstétricas,          éstas deben reservarse solo por problemas obstétricos, ya          que el trabajo de parto no se ve alterado por la enfermedad. Algunos autores          recomiendan el uso de fórceps en la etapa final, con el fin de          reducir la fatiga materna.  Entre otras consideraciones en pacientes          con MG, no existe contraindicación para el uso de anestesia regional,          la que es segura para el parto vaginal y cesárea. Desde el punto          de vista clínico es de utilidad aconsejar a la gestante en el control          de los movimientos fetales, además consideramos que los estudios          ultrasonográficos deben ser más frecuentes, como elemento          para evaluar signos de akinesia fetal, como ser la disminución          de movimientos respiratorios y la presencia de hidroamnios, secundario          a hipoplasia pulmonar atribuida a la acción de anticuerpos antirreceptor          sobre el diafragma fetal causando así su debilidad (14,15). Hay que tener presente que deben evitarse          algunos medicamentos como los ya mencionados aminoglucósidos, pero          además hay que consignar a los bloqueadores neuromusculares, el          sulfato de magnesio, quinina y quinidina, grandes cantidades de procainamida          y benzodiacepinas.  Para nuestro grupo resulta importante presentar          esta casuística retrospectiva en un largo periodo de tiempo, ya          que permitirá tener la suficiente cautela en estos pacientes y          así aminorar los riesgos perinatales. El manejo del embarazo y          parto en la MG debe hacerse en forma multidisciplinaria, con el concurso          de un neurólogo que evalúe a la paciente y vaya definiendo          en cada momento la terapia más apropiada.    BIBLIOGRAFÍA   1. Bender AN, Ringel SP, Engel WK, Daniels          MP, Vogel Z. Myasthenia gravis. A serum factor blocking acetylcholine          receptors of human neuromuscular junction. Lancet 1975;1(7907):607-9.                  [ Links ]2. Daskalakis GJ, Papageorgiou IS, Petrogiannis          N, Anatsaklis AJ, Michalas SK. Myasthenia gravis and pregnancy. Eur J          Obstet Gynecol Reprod Biol 2000; 89(2):201-4.         [ Links ]3. Battochi AP, Majolini L, Evoli A, Lino          MM, Minisci C, Tonali P. Course and treatment of myasthenia gravis during          pregnancy. Neurology 1999;52(3):447-52.         [ Links ]4. Vincent A, McConville J, Farrugia ME,          Bowen J, Plested P, Tang T, et al. Antibodies in myasthenia gravis          and related disorders. Ann NY Acad Sci 2003; 998:324-35.         [ Links ]5. Djelmis J, Sotorko M, Moyer D, Ivanisevic          M. Myasthenia gravis in pregnancy: report on 69 cases. Eur J Obstet Gynecol          Reprod Biol 2002;104:21-5.         [ Links ]6. Osserman KE, Genkins G. Studies in myasthenia          gravis: reduction in mortality rate after crisis. JAMA 1963;183:97-101.                  [ Links ]7. Plauche WC: Myasthenia gravis in pregnancy:          An update. Am J Obstet Gynecol 1979;135:691-3         [ Links ]8. Caballero L. Mistenia gravis y embarazo.          Consideraciones neurológicas, obstétricas y neonatales.          Presentación de 3 casos clínicos. Bol Hosp SJ Dios 1985;32:3-5.                  [ Links ]9. Perucca E, Cazenave H, Yurac C, Aguirre          R, Olivares M. Manejo obstétrico y perinatal en miastenia gravis.          Rev Chil Obstet Ginecol 1989;54:348-51.         [ Links ]10. Edén RD, Gall SA. Myasthenia          gravis and pregnancy: a reappraisal of thimectomy. Obstet Ginecol 1983;62:328-33.                  [ Links ]11. Ip MS, So SY, Lam WK, Tang LC, Mok          CK. Thimectomy in myastenia gravis during pregnancy. Post Med J 1986;62(728):473-4.                  [ Links ]12. Sidhu RK, Hawkins DF. Corticosteroids.          Clin Obstet Gynecol 1981;8:383-404.         [ Links ]13. Williamson RA, Karp LE. Azathioprine          teratogenicity: review of the literature and case report. Obstet Gynecol          1981;58:247-50.         [ Links ]14. Rowland JM, Henrickx AG. Corticosteroids          teratogenicity. Adv Vet Sci Comp Med 1983;27:99-128.         [ Links ]15. Pena SDJ, Shokeir MHK. Syndrome of          camptodactylity, multiple ankylosis, facial anomalies and pulmonary hypoplasia:          a lethal condition. J Pediatr 1974; 85:373-4.         [ Links ]16. Brueton L, Huson S, Cox PM, Shirley          I, Thompson EM, et al. Asymptomatic maternal myasthenia as a cause          of the Pena-Shokeir phenotype. Am J Med Genetics 2000;92(1):1-6.         [ Links ] 

Miastenia gravis (MG) es una enfermedad          de la placa motora del músculo estriado, caracterizada por fatigabilidad          fluctuante de algunos grupos musculares. Es causada por autoanticuerpos          que están dirigidos contra el receptor colinérgico de los          músculos esqueléticos (1), los que pueden ser detectados          en 85% de los casos (2,3). 

La prevalencia de la enfermedad es de 2-10          por 100.000 habitantes, sin embargo hay que considerar que 65 a 70% de          los casos ocurre en mujeres, siendo particularmente frecuente en mujeres          jóvenes en edad fértil (1,2). 

En embarazadas con MG, se puede presentar miastenia          neonatal transitoria en 12 a 20% de los recién nacidos (4,5). Recientemente          se ha comunicado que la MG está asociada con un incremento de las          complicaciones durante el nacimiento, existiendo mayor riesgo de parto          prematuro, rotura prematura de membranas, mayor posibilidad de intervenciones          y de morbimortalidad perinatal (5).

Por otra parte, la influencia del embarazo sobre          la miastenia es impredecible, Osserman y observaron que en un tercio de          los casos se producía una exacerbación, en otro tercio no          se producen cambios, y en el tercio restante se produce mejoría,          situación que ha sido confirmada por otros autores (7). Los efectos          de cada embarazo en una misma mujer con miastenia pueden ser diferentes          de uno a otro, y la interrupción del embarazo no altera el curso          de la recaída. 

Nuestro grupo publicó en 1985 los tres primeros          casos (8), posteriormente en 1989 se amplió la experiencia (9).          El objetivo de esta comunicación es analizar los resultados maternos          y perinatales de 19 partos ocurridos en 9 pacientes portadoras de MG.          

PACIENTES Y MÉTODOS 

Se revisaron el total de embarazos ocurridos en pacientes          con MG atendidas en el Servicio de Obstetricia y Ginecología del          Hospital Barros Luco-Trudeau, desde enero de 1983 a marzo de 2004, sin          considerar los embarazos previos al diagnóstico de la enfermedad.          En este período hubo 9 pacientes portadoras de MG que tuvieron          un total de 19 partos. Se describen a continuación todos los casos          clínicos en forma resumida y se comenta nuestra casuística          con dos tablas que resumen nuestra experiencia (Tablas I          y II).

  

  

CASOS CLÍNICOS Caso 1: Paciente a los 13 años          de edad inicia en forma progresiva una MG tipo IIb. Timectomizada a los          15 años por hiperplasia tímica. Se obtiene importante remisión,          con reducción de los requerimientos de neostigmina para desarrollar          sus actividades diarias. A los 19 años, se embaraza por primera          vez, cursa normalmente el primer y segundo trimestre de gestación,          presentándose en el tercer trimestre una severa descompensación,          coincidente al uso de gentamicina por un cuadro infeccioso urinario. Completa          su gestación de 40 semanas e inicia trabajo de parto vaginal espontáneo          sin complicaciones. No presentó deterioro de su condición          durante el puerperio. Recién nacido, femenino, 2.800 g, Apgar 9-10.          Desarrolló ictericia disenzimática tratada con fototerapia,          sin manifestaciones de MG neonatal. La paciente mantiene terapia con neostigmina          oral 15mg cada 8 horas En su segundo embarazo a las 21 semanas          se hospitaliza por cuadro de pielonefritis aguda tratada con cefradina,          sin descompensación miasténica. Inicia parto espontáneo          a las 38 semanas, con estudio de unidad feto-placentaria normal. El período          de dilatación duró 9 horas 25 minutos. Se aplicó          anestesia local para realizar perineotomía. Puerperio sin incidentes.          Recién nacido de 3.170 g, Apgar 9-9, evolucionó con ictericia          disenzimática, sin MG neonatal.  Caso 2: Paciente que a los 26 años          de edad inicia cuadro de MG tipo IIb. Sometida a radioterapia tímica          y manejada con neostigmina en dosis habituales. De sus antecedentes obstétricos          destacan un primer parto a los 24 años con aplicación de          fórceps. Recién nacido vivo, femenino, de 1.800 g. Segundo          parto vaginal a los 25 años con polihidroamnios y mortineonato          de 2.000 g. A los 33 años portando ya MG, presenta su tercera gestación,          evolucionando sin descompensación durante el proceso grávido          puerperal. Presenta embarazo de edad gestacional dudosa, pero por parámetros          de laboratorio de madurez fetal y condiciones obstétricas desfavorables,          se decide operación cesárea y esterilización tubaria.          Recién nacido femenino, 2.780 g, Apgar 8-9, sin evidencias de MG          neonatal. Caso 3: Paciente          que inicia a los 18 años de edad cuadro de MG tipo IIb, manejada          con dosis habituales de neostigmina. Tiene 2 embarazos a los 25 y 27 años          respectivamente, sin presentar agravaciones de su enfermedad. La evolución          de ambos procesos gestacionales fue normal y culminaron con 2 partos vaginales          espontáneos. El primer recién nacido tuvo un peso de 3.700          g y Apgar 9-9. El segundo pesó 3400 g y Apgar 9-9. Ambos de sexo          femenino y ninguno presentó MG neonatal.  Caso 4: Paciente de 29 años,          con antecedentes de MG diagnosticada a los 17 años. En tratamiento          con neostigmina oral desde entonces, sin timectomía. El primer          embarazo cursó en forma fisiológica, con recién nacido          vivo, de término, 2.820 g, Apgar 9-9, que fallece a los 3 meses          por bronconeumonía aspirativa. El segundo embarazo evoluciona fisiológicamente,          sin exacerbación de su patología de base, con parto vaginal          a las 39 semanas; recién nacido vivo, sano, de 2960 g. Último          embarazo en 2002, que cursa sin descompensación de su enfermedad          basal, aún en tratamiento con neostigmina oral; el estudio ecográfico          mostró restricción del crecimiento intrauterino, con doppler          y líquido amniótico normal; a las 39 semanas inicia parto          vaginal espontáneo, con recién nacido de sexo femenino de          2.636 g, Apgar 9-9, sin evidencias de MG neonatal.  Caso 5: Paciente de 27 años,        con antecedentes de MG grado IV. Desde los 16 años, en tratamiento        con neostigmina en dosis máxima y prednisona 30 mg/día. Con        antecedentes de plasmaféresis y neumonía que requirió        ventilación mecánica. Además, portadora de trastorno        depresivo mayor que motivó el abandono de los controles médicos.        Dentro de sus antecedentes obstétricos destaca a los 24 años        de edad un embarazo fisiológico con parto vaginal de recién        nacido de término, con peso de 2.350 g, que fallece a los 29 días        de vida con el diagnóstico de miastenia gravis neonatal.             A los 25 años cursando su segundo          embarazo, presentó fatigabilidad facial de predominio vespertino,          que se interpretó como exacerbación de la enfermedad, por          lo que se administró prednisona 25 mg/día. Evolucionó          favorablemente, terminando el embarazo a las 36 semanas con parto vaginal          espontáneo. Recién nacido adecuado a edad gestacional, 2.800          g, Apgar 8-9. El recién nacido evolucionó en atención          inmediata con crisis de cianosis, hipotonía e hipoactividad. Se          conectó a ventilación mecánica y se inició          terapia con neostigmina endovenosa. Evoluciona satisfactoriamente interpretándose          el cuadro como MG neonatal transitoria.        A los 27 años cursa su último embarazo, con mal control prenatal        (último a las 30 semanas). A las 39 semanas por parto vaginal espontáneo        nace niño de 2.920 g, Apgar 8-9. Evoluciona a las pocas horas con        hipotonía, sin actividad, con débiles movimientos respiratorios.        Se administró neostigmina, a pesar de lo cual presentó paro        cardiorrespiratorio que revirtió con drogas vasoactivas y ventilación        mecánica. Fallece a los 25 días de vida con encefalopatía        hipóxica isquémica grado 3 y sepsis intrahospitalaria.             Caso 6: Paciente de 25 años,          con antecedentes de MG desde los 19 años. Timectomía a los          20 años, manejada con neostigmina oral. Con antecedentes obstétricos          de salpingostomía izquierda por embarazo tubario a los 19 años          y cuatro embarazos fisiológicos, sin exacerbación de la          enfermedad. Éstos finalizaron en 4 partos vaginales espontáneos          y dieron como producto recién nacidos de término, adecuados          para la edad gestacional, Apgar 9-9. Todos los partos vaginales a las          40 semanas (3.590 g), 38 semanas (2.770 g), 39 semanas (2.720 g) y 38          semanas (3.272 g), todos sin miastenia neonatal. El último embarazo          fue a los 25 años.  Caso 7: Primigesta de 20 años,          MG iniciada a los 15 años, tratada con neostigmina oral. En remisión          dos años previo al embarazo. Gestación de evolución          fisiológica hasta las 36 semanas comenzando entonces cuadro hipertensivo          moderado, sin alteraciones de los exámenes de laboratorio. Desde          el punto de vista de su MG refiere presentar fatigabilidad vespertina,          sin otra manifestación. El neurólogo indica manejo sin medicación          y vigilar posible descompensación, pero la enferma permanece en          remisión espontánea. Desde el punto de vista obstétrico          el estudio seriado ultrasonográfico demostró restricción          del crecimiento intrauterino. A las 39 semanas inició trabajo de          parto espontáneo con período de dilatación de 9 horas,          anestesia peridural con bupivacaína, sin incidentes. Parto vaginal          espontáneo de recién nacido de 2.070 g, Apgar 9-9, 39 semanas,          pequeño para la edad gestacional; cursó con hipoglicemia          e ictericia disenzimática tratado con fototerapia y no presentó          MG neonatal.  Caso 8: Paciente de 33 años          con anexectomía en 1983 por embarazo tubario. En estudio de fertilidad          se concluyó factor tubario. En espera de cirugía tubárica,          se embaraza espontáneamente. A las 24 semanas de gestación          presenta cuadro caracterizado por impotencia funcional transitoria de          las extremidades inferiores, no consultando en esa ocasión. Estando          hospitalizada por cuadro hipertensivo moderado, a las 36 semanas comienza          con paraparesia proximal severa que le impide deambular, debilidad de          ambas manos, marcada paresia del cuello, sin disfagia pero con diplopía          transitoria. Se postula diagnóstico de MG comprobándose          luego en la electromiografía un patrón miopático.          Se inició tratamiento con neostigmina inyectable con respuesta          favorable. Estudio de la unidad feto placentario concluye probable restricción          del crecimiento intrauterino. Se induce el parto a las 37 semanas. El          trabajo de parto duró 10 horas y el expulsivo 1 hora, aplicándose          fórceps, con anestesia raquídea baja, sin incidentes. Puerperio          normal. Recién nacido de 3.000 g, Apgar 8 -9, sin MG neonatal.          Remisión espontánea en el posparto. Caso 9: Paciente que en marzo de          1991 a los 18 años de edad, debuta con un cuadro de MG tratada          con neostigmina 75 mg/día respondiendo parcialmente, presentando          cuadros respiratorios con deterioro de la espirometría, por lo          que se decide elevar la dosis de neostigmina a 90 mg/día. Se realizan          10 sesiones de plasmaféresis con buena respuesta bajando la dosis          de neostigmina a 75 mg, se catalogó como MG tipo IIB. Mantiene          tratamiento con neostigmina, presentando algunas exacerbaciones manejadas          con adecuación de la dosis y plasmaféresis. En 1992 se realizó          timectomía, describiéndose el timo con 2 formaciones nodulares.          En 1994 en su primer parto se practica cesárea por macrosomía          fetal, con anestesia raquídea. El recién nacido pesó          4.050 g, Apgar 9-9, durante la evolución de su embarazo se mantuvo          con neostigmina, no recibió inmunosupresores ni corticoides, no          hubo exacerbación de la enfermedad y el RN no presentó MG          neonatal. Posparto se mantuvo con neostigmina 70 mg/día y en 2          ocasiones se utilizó plasmaféresis. En su segundo embarazo          evolucionó sin exacerbación, con neostigmina oral. Parto          en febrero de 1997 por cesárea, con recién nacido de 3.990          g, Apgar 9-9, sin MG neonatal. Actualmente cursa su tercer embarazo en          el segundo trimestre de la gestación, con manejo multidisciplinario.            DISCUSIÓN  En esta serie no hubo muertes maternas,          sin embargo hubo 2 muertes neonatales atribuibles a complicaciones de          miastenia gravis neonatal (11%). En el grupo de pacientes miasténicas          analizadas, se produjo exacerbación de la miastenia en dos casos          y en un caso la enfermedad debutó durante el embarazo, lo que comparativamente          es inferior a las series comentadas previamente (6,7). Una de las exacerbaciones          se produjo por el uso de un aminoglucósido, antibióticos          conocidamente contraindicados en esta enfermedad por su efecto bloqueador          neuromuscular. La timectomía utilizada como tratamiento          de la MG, tiene un efecto positivo sobre las exacerbaciones durante el          embarazo, las que son menos frecuentes en pacientes timectomizadas (2,10);          con respecto a esto nuestra serie no permite conclusiones, debido a que          sólo 3 pacientes estaban timectomizadas, todas fuera del periodo          gestacional, si bien no existen contraindicaciones para este procedimiento          durante el embarazo (11), se recomienda el uso previo de plasmaféresis.           El manejo médico de la MG no debiera          tener cambios durante el embarazo. El tratamiento dependerá de          la severidad del cuadro. Los inhibidores de la acetilcolinoesterasa, piridostigmina,          neostigmina y edrofonio no cruzan la barrera placentaria, o es mínimo,          por lo que tiene pocos efectos sobre el feto. La situación del          edrofonio, que es usado como prueba diagnóstica, no es el pasaje          placentario sino, su acción potente sobre la musculatura incluyendo          la estimulación sobre el músculo uterino. Ajustes de dosis          durante la gestación deben ser hechos más bien como consecuencia          de la presencia de efectos secundarios como náuseas, vómitos,          expansión del volumen plasmático, alteración de la          absorción gastrointestinal e incremento en el clearence renal (2).           Los corticoesteroides, una de las primeras          líneas de tratamiento inmunosupresor, pueden durante el embarazo          inducir ganancia excesiva de peso, alteraciones psiquiátricas desde          leves cambios de humor hasta psicosis y alteraciones de la glicemia que          incluyen la diabetes esteroidal. Salvo la existencia de un incremento          leve en la incidencia de labio leporino y paladar hendido, las tasas de          otras anomalías en el feto son similares a la población          general (2,12). Debiera tenerse en cuenta el uso de una dosis extra de          corticoides durante el trabajo de parto en pacientes sometidas a terapia          esteroidal crónica, debido a la supresión del eje hipotálamo-hipófisis-suprarrenal,          con el fin de evitar el riesgo de una crisis addisoniana. Otros inmunosupresores          como la azatioprina, tiene un claro efecto teratogénico, además          de inhibir el desarrollo de la placenta y del embrión, efecto relacionado          a dosis (13), por lo que sólo debieran reservarse para pacientes          en que la gravedad de su condición y falla en respuesta a otras          terapias ameriten su uso. En nuestra serie en ningún caso se usó          azatioprina, sólo se trataron con anticolinesterásicos y          corticoides. Otra opción terapéutica es          la plasmaféresis, que se utiliza en pacientes en crisis miasténica          o como preparación a procedimientos quirúrgicos; como procedimiento          transitorio, debe acompañarse de agentes inmunosupresores para          mantener los efectos del procedimiento. Durante el embarazo su realización          es segura, no se uso plasmaféresis en ninguna de nuestras pacientes.           En la serie no hubo anomalías congénitas,          pero se han descrito en madres que reciben corticoides u otros inmunosupresores,          estas incluyen hipognatia, polidactilia e hipogammaglobulinemia (2). La          posible inmovilización fetal prolongada incluye dimorfismo craneofacial,          múltiples anquilosis, hipoplasia pulmonar y retardo de crecimiento          intrauterino (2,14,15). En nuestros casos, hubo 6 neonatos con retardo          de crecimiento intrauterino (35%).  La MG afecta al 10-20% de los recién          nacidos. Los síntomas se producen desde pocas horas a varios días          después del nacimiento y pueden persistir hasta por tres meses,          sin embargo el 80% presenta el cuadro en los primeros días (2,5),          Si bien el recién nacido que a la semana no ha presentado signos          de MG, puede ser dado de alta, pero hay que mantenerlo en observación          más allá del periodo neonatal. En nuestra serie hubo tres          MG neonatal que ocurrieron en una misma paciente, dos de estos RN fallecieron.          No existe correlación entre la severidad de la MG materna, los          niveles de anticuerpos antirreceptor y la ocurrencia de MG neonatal, pero          es evidente que las pacientes que han tenido hijos con MG neonatal transitoria,          incrementan el riesgo de reaparición del mismo síndrome.          Parece razonable el evitar la lactancia en presencia de exacerbación          post parto de la MG materna, o presencia de altos títulos de anticuerpos          ya que estos pasan al niño a través de la leche materna,          mientras que los anticolinesterásicos no lo hacen (16).  Con respecto a la vía de resolución          del parto, hubo tres cesáreas cuyas indicaciones fueron obstétricas,          éstas deben reservarse solo por problemas obstétricos, ya          que el trabajo de parto no se ve alterado por la enfermedad. Algunos autores          recomiendan el uso de fórceps en la etapa final, con el fin de          reducir la fatiga materna.  Entre otras consideraciones en pacientes          con MG, no existe contraindicación para el uso de anestesia regional,          la que es segura para el parto vaginal y cesárea. Desde el punto          de vista clínico es de utilidad aconsejar a la gestante en el control          de los movimientos fetales, además consideramos que los estudios          ultrasonográficos deben ser más frecuentes, como elemento          para evaluar signos de akinesia fetal, como ser la disminución          de movimientos respiratorios y la presencia de hidroamnios, secundario          a hipoplasia pulmonar atribuida a la acción de anticuerpos antirreceptor          sobre el diafragma fetal causando así su debilidad (14,15). Hay que tener presente que deben evitarse          algunos medicamentos como los ya mencionados aminoglucósidos, pero          además hay que consignar a los bloqueadores neuromusculares, el          sulfato de magnesio, quinina y quinidina, grandes cantidades de procainamida          y benzodiacepinas.  Para nuestro grupo resulta importante presentar          esta casuística retrospectiva en un largo periodo de tiempo, ya          que permitirá tener la suficiente cautela en estos pacientes y          así aminorar los riesgos perinatales. El manejo del embarazo y          parto en la MG debe hacerse en forma multidisciplinaria, con el concurso          de un neurólogo que evalúe a la paciente y vaya definiendo          en cada momento la terapia más apropiada.    BIBLIOGRAFÍA   1. Bender AN, Ringel SP, Engel WK, Daniels          MP, Vogel Z. Myasthenia gravis. A serum factor blocking acetylcholine          receptors of human neuromuscular junction. Lancet 1975;1(7907):607-9.                  [ Links ]2. Daskalakis GJ, Papageorgiou IS, Petrogiannis          N, Anatsaklis AJ, Michalas SK. Myasthenia gravis and pregnancy. Eur J          Obstet Gynecol Reprod Biol 2000; 89(2):201-4.         [ Links ]3. Battochi AP, Majolini L, Evoli A, Lino          MM, Minisci C, Tonali P. Course and treatment of myasthenia gravis during          pregnancy. Neurology 1999;52(3):447-52.         [ Links ]4. Vincent A, McConville J, Farrugia ME,          Bowen J, Plested P, Tang T, et al. Antibodies in myasthenia gravis          and related disorders. Ann NY Acad Sci 2003; 998:324-35.         [ Links ]5. Djelmis J, Sotorko M, Moyer D, Ivanisevic          M. Myasthenia gravis in pregnancy: report on 69 cases. Eur J Obstet Gynecol          Reprod Biol 2002;104:21-5.         [ Links ]6. Osserman KE, Genkins G. Studies in myasthenia          gravis: reduction in mortality rate after crisis. JAMA 1963;183:97-101.                  [ Links ]7. Plauche WC: Myasthenia gravis in pregnancy:          An update. Am J Obstet Gynecol 1979;135:691-3         [ Links ]8. Caballero L. Mistenia gravis y embarazo.          Consideraciones neurológicas, obstétricas y neonatales.          Presentación de 3 casos clínicos. Bol Hosp SJ Dios 1985;32:3-5.                  [ Links ]9. Perucca E, Cazenave H, Yurac C, Aguirre          R, Olivares M. Manejo obstétrico y perinatal en miastenia gravis.          Rev Chil Obstet Ginecol 1989;54:348-51.         [ Links ]10. Edén RD, Gall SA. Myasthenia          gravis and pregnancy: a reappraisal of thimectomy. Obstet Ginecol 1983;62:328-33.                  [ Links ]11. Ip MS, So SY, Lam WK, Tang LC, Mok          CK. Thimectomy in myastenia gravis during pregnancy. Post Med J 1986;62(728):473-4.                  [ Links ]12. Sidhu RK, Hawkins DF. Corticosteroids.          Clin Obstet Gynecol 1981;8:383-404.         [ Links ]13. Williamson RA, Karp LE. Azathioprine          teratogenicity: review of the literature and case report. Obstet Gynecol          1981;58:247-50.         [ Links ]14. Rowland JM, Henrickx AG. Corticosteroids          teratogenicity. Adv Vet Sci Comp Med 1983;27:99-128.         [ Links ]15. Pena SDJ, Shokeir MHK. Syndrome of          camptodactylity, multiple ankylosis, facial anomalies and pulmonary hypoplasia:          a lethal condition. J Pediatr 1974; 85:373-4.         [ Links ]16. Brueton L, Huson S, Cox PM, Shirley          I, Thompson EM, et al. Asymptomatic maternal myasthenia as a cause          of the Pena-Shokeir phenotype. Am J Med Genetics 2000;92(1):1-6.         [ Links ] 

Caso 1: Paciente a los 13 años          de edad inicia en forma progresiva una MG tipo IIb. Timectomizada a los          15 años por hiperplasia tímica. Se obtiene importante remisión,          con reducción de los requerimientos de neostigmina para desarrollar          sus actividades diarias. A los 19 años, se embaraza por primera          vez, cursa normalmente el primer y segundo trimestre de gestación,          presentándose en el tercer trimestre una severa descompensación,          coincidente al uso de gentamicina por un cuadro infeccioso urinario. Completa          su gestación de 40 semanas e inicia trabajo de parto vaginal espontáneo          sin complicaciones. No presentó deterioro de su condición          durante el puerperio. Recién nacido, femenino, 2.800 g, Apgar 9-10.          Desarrolló ictericia disenzimática tratada con fototerapia,          sin manifestaciones de MG neonatal. La paciente mantiene terapia con neostigmina          oral 15mg cada 8 horas En su segundo embarazo a las 21 semanas          se hospitaliza por cuadro de pielonefritis aguda tratada con cefradina,          sin descompensación miasténica. Inicia parto espontáneo          a las 38 semanas, con estudio de unidad feto-placentaria normal. El período          de dilatación duró 9 horas 25 minutos. Se aplicó          anestesia local para realizar perineotomía. Puerperio sin incidentes.          Recién nacido de 3.170 g, Apgar 9-9, evolucionó con ictericia          disenzimática, sin MG neonatal.  Caso 2: Paciente que a los 26 años          de edad inicia cuadro de MG tipo IIb. Sometida a radioterapia tímica          y manejada con neostigmina en dosis habituales. De sus antecedentes obstétricos          destacan un primer parto a los 24 años con aplicación de          fórceps. Recién nacido vivo, femenino, de 1.800 g. Segundo          parto vaginal a los 25 años con polihidroamnios y mortineonato          de 2.000 g. A los 33 años portando ya MG, presenta su tercera gestación,          evolucionando sin descompensación durante el proceso grávido          puerperal. Presenta embarazo de edad gestacional dudosa, pero por parámetros          de laboratorio de madurez fetal y condiciones obstétricas desfavorables,          se decide operación cesárea y esterilización tubaria.          Recién nacido femenino, 2.780 g, Apgar 8-9, sin evidencias de MG          neonatal. Caso 3: Paciente          que inicia a los 18 años de edad cuadro de MG tipo IIb, manejada          con dosis habituales de neostigmina. Tiene 2 embarazos a los 25 y 27 años          respectivamente, sin presentar agravaciones de su enfermedad. La evolución          de ambos procesos gestacionales fue normal y culminaron con 2 partos vaginales          espontáneos. El primer recién nacido tuvo un peso de 3.700          g y Apgar 9-9. El segundo pesó 3400 g y Apgar 9-9. Ambos de sexo          femenino y ninguno presentó MG neonatal.  Caso 4: Paciente de 29 años,          con antecedentes de MG diagnosticada a los 17 años. En tratamiento          con neostigmina oral desde entonces, sin timectomía. El primer          embarazo cursó en forma fisiológica, con recién nacido          vivo, de término, 2.820 g, Apgar 9-9, que fallece a los 3 meses          por bronconeumonía aspirativa. El segundo embarazo evoluciona fisiológicamente,          sin exacerbación de su patología de base, con parto vaginal          a las 39 semanas; recién nacido vivo, sano, de 2960 g. Último          embarazo en 2002, que cursa sin descompensación de su enfermedad          basal, aún en tratamiento con neostigmina oral; el estudio ecográfico          mostró restricción del crecimiento intrauterino, con doppler          y líquido amniótico normal; a las 39 semanas inicia parto          vaginal espontáneo, con recién nacido de sexo femenino de          2.636 g, Apgar 9-9, sin evidencias de MG neonatal.  Caso 5: Paciente de 27 años,        con antecedentes de MG grado IV. Desde los 16 años, en tratamiento        con neostigmina en dosis máxima y prednisona 30 mg/día. Con        antecedentes de plasmaféresis y neumonía que requirió        ventilación mecánica. Además, portadora de trastorno        depresivo mayor que motivó el abandono de los controles médicos.        Dentro de sus antecedentes obstétricos destaca a los 24 años        de edad un embarazo fisiológico con parto vaginal de recién        nacido de término, con peso de 2.350 g, que fallece a los 29 días        de vida con el diagnóstico de miastenia gravis neonatal.             A los 25 años cursando su segundo          embarazo, presentó fatigabilidad facial de predominio vespertino,          que se interpretó como exacerbación de la enfermedad, por          lo que se administró prednisona 25 mg/día. Evolucionó          favorablemente, terminando el embarazo a las 36 semanas con parto vaginal          espontáneo. Recién nacido adecuado a edad gestacional, 2.800          g, Apgar 8-9. El recién nacido evolucionó en atención          inmediata con crisis de cianosis, hipotonía e hipoactividad. Se          conectó a ventilación mecánica y se inició          terapia con neostigmina endovenosa. Evoluciona satisfactoriamente interpretándose          el cuadro como MG neonatal transitoria.        A los 27 años cursa su último embarazo, con mal control prenatal        (último a las 30 semanas). A las 39 semanas por parto vaginal espontáneo        nace niño de 2.920 g, Apgar 8-9. Evoluciona a las pocas horas con        hipotonía, sin actividad, con débiles movimientos respiratorios.        Se administró neostigmina, a pesar de lo cual presentó paro        cardiorrespiratorio que revirtió con drogas vasoactivas y ventilación        mecánica. Fallece a los 25 días de vida con encefalopatía        hipóxica isquémica grado 3 y sepsis intrahospitalaria.             Caso 6: Paciente de 25 años,          con antecedentes de MG desde los 19 años. Timectomía a los          20 años, manejada con neostigmina oral. Con antecedentes obstétricos          de salpingostomía izquierda por embarazo tubario a los 19 años          y cuatro embarazos fisiológicos, sin exacerbación de la          enfermedad. Éstos finalizaron en 4 partos vaginales espontáneos          y dieron como producto recién nacidos de término, adecuados          para la edad gestacional, Apgar 9-9. Todos los partos vaginales a las          40 semanas (3.590 g), 38 semanas (2.770 g), 39 semanas (2.720 g) y 38          semanas (3.272 g), todos sin miastenia neonatal. El último embarazo          fue a los 25 años.  Caso 7: Primigesta de 20 años,          MG iniciada a los 15 años, tratada con neostigmina oral. En remisión          dos años previo al embarazo. Gestación de evolución          fisiológica hasta las 36 semanas comenzando entonces cuadro hipertensivo          moderado, sin alteraciones de los exámenes de laboratorio. Desde          el punto de vista de su MG refiere presentar fatigabilidad vespertina,          sin otra manifestación. El neurólogo indica manejo sin medicación          y vigilar posible descompensación, pero la enferma permanece en          remisión espontánea. Desde el punto de vista obstétrico          el estudio seriado ultrasonográfico demostró restricción          del crecimiento intrauterino. A las 39 semanas inició trabajo de          parto espontáneo con período de dilatación de 9 horas,          anestesia peridural con bupivacaína, sin incidentes. Parto vaginal          espontáneo de recién nacido de 2.070 g, Apgar 9-9, 39 semanas,          pequeño para la edad gestacional; cursó con hipoglicemia          e ictericia disenzimática tratado con fototerapia y no presentó          MG neonatal.  Caso 8: Paciente de 33 años          con anexectomía en 1983 por embarazo tubario. En estudio de fertilidad          se concluyó factor tubario. En espera de cirugía tubárica,          se embaraza espontáneamente. A las 24 semanas de gestación          presenta cuadro caracterizado por impotencia funcional transitoria de          las extremidades inferiores, no consultando en esa ocasión. Estando          hospitalizada por cuadro hipertensivo moderado, a las 36 semanas comienza          con paraparesia proximal severa que le impide deambular, debilidad de          ambas manos, marcada paresia del cuello, sin disfagia pero con diplopía          transitoria. Se postula diagnóstico de MG comprobándose          luego en la electromiografía un patrón miopático.          Se inició tratamiento con neostigmina inyectable con respuesta          favorable. Estudio de la unidad feto placentario concluye probable restricción          del crecimiento intrauterino. Se induce el parto a las 37 semanas. El          trabajo de parto duró 10 horas y el expulsivo 1 hora, aplicándose          fórceps, con anestesia raquídea baja, sin incidentes. Puerperio          normal. Recién nacido de 3.000 g, Apgar 8 -9, sin MG neonatal.          Remisión espontánea en el posparto. Caso 9: Paciente que en marzo de          1991 a los 18 años de edad, debuta con un cuadro de MG tratada          con neostigmina 75 mg/día respondiendo parcialmente, presentando          cuadros respiratorios con deterioro de la espirometría, por lo          que se decide elevar la dosis de neostigmina a 90 mg/día. Se realizan          10 sesiones de plasmaféresis con buena respuesta bajando la dosis          de neostigmina a 75 mg, se catalogó como MG tipo IIB. Mantiene          tratamiento con neostigmina, presentando algunas exacerbaciones manejadas          con adecuación de la dosis y plasmaféresis. En 1992 se realizó          timectomía, describiéndose el timo con 2 formaciones nodulares.          En 1994 en su primer parto se practica cesárea por macrosomía          fetal, con anestesia raquídea. El recién nacido pesó          4.050 g, Apgar 9-9, durante la evolución de su embarazo se mantuvo          con neostigmina, no recibió inmunosupresores ni corticoides, no          hubo exacerbación de la enfermedad y el RN no presentó MG          neonatal. Posparto se mantuvo con neostigmina 70 mg/día y en 2          ocasiones se utilizó plasmaféresis. En su segundo embarazo          evolucionó sin exacerbación, con neostigmina oral. Parto          en febrero de 1997 por cesárea, con recién nacido de 3.990          g, Apgar 9-9, sin MG neonatal. Actualmente cursa su tercer embarazo en          el segundo trimestre de la gestación, con manejo multidisciplinario.            DISCUSIÓN  En esta serie no hubo muertes maternas,          sin embargo hubo 2 muertes neonatales atribuibles a complicaciones de          miastenia gravis neonatal (11%). En el grupo de pacientes miasténicas          analizadas, se produjo exacerbación de la miastenia en dos casos          y en un caso la enfermedad debutó durante el embarazo, lo que comparativamente          es inferior a las series comentadas previamente (6,7). Una de las exacerbaciones          se produjo por el uso de un aminoglucósido, antibióticos          conocidamente contraindicados en esta enfermedad por su efecto bloqueador          neuromuscular. La timectomía utilizada como tratamiento          de la MG, tiene un efecto positivo sobre las exacerbaciones durante el          embarazo, las que son menos frecuentes en pacientes timectomizadas (2,10);          con respecto a esto nuestra serie no permite conclusiones, debido a que          sólo 3 pacientes estaban timectomizadas, todas fuera del periodo          gestacional, si bien no existen contraindicaciones para este procedimiento          durante el embarazo (11), se recomienda el uso previo de plasmaféresis.           El manejo médico de la MG no debiera          tener cambios durante el embarazo. El tratamiento dependerá de          la severidad del cuadro. Los inhibidores de la acetilcolinoesterasa, piridostigmina,          neostigmina y edrofonio no cruzan la barrera placentaria, o es mínimo,          por lo que tiene pocos efectos sobre el feto. La situación del          edrofonio, que es usado como prueba diagnóstica, no es el pasaje          placentario sino, su acción potente sobre la musculatura incluyendo          la estimulación sobre el músculo uterino. Ajustes de dosis          durante la gestación deben ser hechos más bien como consecuencia          de la presencia de efectos secundarios como náuseas, vómitos,          expansión del volumen plasmático, alteración de la          absorción gastrointestinal e incremento en el clearence renal (2).           Los corticoesteroides, una de las primeras          líneas de tratamiento inmunosupresor, pueden durante el embarazo          inducir ganancia excesiva de peso, alteraciones psiquiátricas desde          leves cambios de humor hasta psicosis y alteraciones de la glicemia que          incluyen la diabetes esteroidal. Salvo la existencia de un incremento          leve en la incidencia de labio leporino y paladar hendido, las tasas de          otras anomalías en el feto son similares a la población          general (2,12). Debiera tenerse en cuenta el uso de una dosis extra de          corticoides durante el trabajo de parto en pacientes sometidas a terapia          esteroidal crónica, debido a la supresión del eje hipotálamo-hipófisis-suprarrenal,          con el fin de evitar el riesgo de una crisis addisoniana. Otros inmunosupresores          como la azatioprina, tiene un claro efecto teratogénico, además          de inhibir el desarrollo de la placenta y del embrión, efecto relacionado          a dosis (13), por lo que sólo debieran reservarse para pacientes          en que la gravedad de su condición y falla en respuesta a otras          terapias ameriten su uso. En nuestra serie en ningún caso se usó          azatioprina, sólo se trataron con anticolinesterásicos y          corticoides. Otra opción terapéutica es          la plasmaféresis, que se utiliza en pacientes en crisis miasténica          o como preparación a procedimientos quirúrgicos; como procedimiento          transitorio, debe acompañarse de agentes inmunosupresores para          mantener los efectos del procedimiento. Durante el embarazo su realización          es segura, no se uso plasmaféresis en ninguna de nuestras pacientes.           En la serie no hubo anomalías congénitas,          pero se han descrito en madres que reciben corticoides u otros inmunosupresores,          estas incluyen hipognatia, polidactilia e hipogammaglobulinemia (2). La          posible inmovilización fetal prolongada incluye dimorfismo craneofacial,          múltiples anquilosis, hipoplasia pulmonar y retardo de crecimiento          intrauterino (2,14,15). En nuestros casos, hubo 6 neonatos con retardo          de crecimiento intrauterino (35%).  La MG afecta al 10-20% de los recién          nacidos. Los síntomas se producen desde pocas horas a varios días          después del nacimiento y pueden persistir hasta por tres meses,          sin embargo el 80% presenta el cuadro en los primeros días (2,5),          Si bien el recién nacido que a la semana no ha presentado signos          de MG, puede ser dado de alta, pero hay que mantenerlo en observación          más allá del periodo neonatal. En nuestra serie hubo tres          MG neonatal que ocurrieron en una misma paciente, dos de estos RN fallecieron.          No existe correlación entre la severidad de la MG materna, los          niveles de anticuerpos antirreceptor y la ocurrencia de MG neonatal, pero          es evidente que las pacientes que han tenido hijos con MG neonatal transitoria,          incrementan el riesgo de reaparición del mismo síndrome.          Parece razonable el evitar la lactancia en presencia de exacerbación          post parto de la MG materna, o presencia de altos títulos de anticuerpos          ya que estos pasan al niño a través de la leche materna,          mientras que los anticolinesterásicos no lo hacen (16).  Con respecto a la vía de resolución          del parto, hubo tres cesáreas cuyas indicaciones fueron obstétricas,          éstas deben reservarse solo por problemas obstétricos, ya          que el trabajo de parto no se ve alterado por la enfermedad. Algunos autores          recomiendan el uso de fórceps en la etapa final, con el fin de          reducir la fatiga materna.  Entre otras consideraciones en pacientes          con MG, no existe contraindicación para el uso de anestesia regional,          la que es segura para el parto vaginal y cesárea. Desde el punto          de vista clínico es de utilidad aconsejar a la gestante en el control          de los movimientos fetales, además consideramos que los estudios          ultrasonográficos deben ser más frecuentes, como elemento          para evaluar signos de akinesia fetal, como ser la disminución          de movimientos respiratorios y la presencia de hidroamnios, secundario          a hipoplasia pulmonar atribuida a la acción de anticuerpos antirreceptor          sobre el diafragma fetal causando así su debilidad (14,15). Hay que tener presente que deben evitarse          algunos medicamentos como los ya mencionados aminoglucósidos, pero          además hay que consignar a los bloqueadores neuromusculares, el          sulfato de magnesio, quinina y quinidina, grandes cantidades de procainamida          y benzodiacepinas.  Para nuestro grupo resulta importante presentar          esta casuística retrospectiva en un largo periodo de tiempo, ya          que permitirá tener la suficiente cautela en estos pacientes y          así aminorar los riesgos perinatales. El manejo del embarazo y          parto en la MG debe hacerse en forma multidisciplinaria, con el concurso          de un neurólogo que evalúe a la paciente y vaya definiendo          en cada momento la terapia más apropiada.    BIBLIOGRAFÍA   1. Bender AN, Ringel SP, Engel WK, Daniels          MP, Vogel Z. Myasthenia gravis. A serum factor blocking acetylcholine          receptors of human neuromuscular junction. Lancet 1975;1(7907):607-9.                  [ Links ]2. Daskalakis GJ, Papageorgiou IS, Petrogiannis          N, Anatsaklis AJ, Michalas SK. Myasthenia gravis and pregnancy. Eur J          Obstet Gynecol Reprod Biol 2000; 89(2):201-4.         [ Links ]3. Battochi AP, Majolini L, Evoli A, Lino          MM, Minisci C, Tonali P. Course and treatment of myasthenia gravis during          pregnancy. Neurology 1999;52(3):447-52.         [ Links ]4. Vincent A, McConville J, Farrugia ME,          Bowen J, Plested P, Tang T, et al. Antibodies in myasthenia gravis          and related disorders. Ann NY Acad Sci 2003; 998:324-35.         [ Links ]5. Djelmis J, Sotorko M, Moyer D, Ivanisevic          M. Myasthenia gravis in pregnancy: report on 69 cases. Eur J Obstet Gynecol          Reprod Biol 2002;104:21-5.         [ Links ]6. Osserman KE, Genkins G. Studies in myasthenia          gravis: reduction in mortality rate after crisis. JAMA 1963;183:97-101.                  [ Links ]7. Plauche WC: Myasthenia gravis in pregnancy:          An update. Am J Obstet Gynecol 1979;135:691-3         [ Links ]8. Caballero L. Mistenia gravis y embarazo.          Consideraciones neurológicas, obstétricas y neonatales.          Presentación de 3 casos clínicos. Bol Hosp SJ Dios 1985;32:3-5.                  [ Links ]9. Perucca E, Cazenave H, Yurac C, Aguirre          R, Olivares M. Manejo obstétrico y perinatal en miastenia gravis.          Rev Chil Obstet Ginecol 1989;54:348-51.         [ Links ]10. Edén RD, Gall SA. Myasthenia          gravis and pregnancy: a reappraisal of thimectomy. Obstet Ginecol 1983;62:328-33.                  [ Links ]11. Ip MS, So SY, Lam WK, Tang LC, Mok          CK. Thimectomy in myastenia gravis during pregnancy. Post Med J 1986;62(728):473-4.                  [ Links ]12. Sidhu RK, Hawkins DF. Corticosteroids.          Clin Obstet Gynecol 1981;8:383-404.         [ Links ]13. Williamson RA, Karp LE. Azathioprine          teratogenicity: review of the literature and case report. Obstet Gynecol          1981;58:247-50.         [ Links ]14. Rowland JM, Henrickx AG. Corticosteroids          teratogenicity. Adv Vet Sci Comp Med 1983;27:99-128.         [ Links ]15. Pena SDJ, Shokeir MHK. Syndrome of          camptodactylity, multiple ankylosis, facial anomalies and pulmonary hypoplasia:          a lethal condition. J Pediatr 1974; 85:373-4.         [ Links ]16. Brueton L, Huson S, Cox PM, Shirley          I, Thompson EM, et al. Asymptomatic maternal myasthenia as a cause          of the Pena-Shokeir phenotype. Am J Med Genetics 2000;92(1):1-6.         [ Links ] 

En su segundo embarazo a las 21 semanas          se hospitaliza por cuadro de pielonefritis aguda tratada con cefradina,          sin descompensación miasténica. Inicia parto espontáneo          a las 38 semanas, con estudio de unidad feto-placentaria normal. El período          de dilatación duró 9 horas 25 minutos. Se aplicó          anestesia local para realizar perineotomía. Puerperio sin incidentes.          Recién nacido de 3.170 g, Apgar 9-9, evolucionó con ictericia          disenzimática, sin MG neonatal. 

Caso 2: Paciente que a los 26 años          de edad inicia cuadro de MG tipo IIb. Sometida a radioterapia tímica          y manejada con neostigmina en dosis habituales. De sus antecedentes obstétricos          destacan un primer parto a los 24 años con aplicación de          fórceps. Recién nacido vivo, femenino, de 1.800 g. Segundo          parto vaginal a los 25 años con polihidroamnios y mortineonato          de 2.000 g. A los 33 años portando ya MG, presenta su tercera gestación,          evolucionando sin descompensación durante el proceso grávido          puerperal. Presenta embarazo de edad gestacional dudosa, pero por parámetros          de laboratorio de madurez fetal y condiciones obstétricas desfavorables,          se decide operación cesárea y esterilización tubaria.          Recién nacido femenino, 2.780 g, Apgar 8-9, sin evidencias de MG          neonatal.

Caso 3: Paciente          que inicia a los 18 años de edad cuadro de MG tipo IIb, manejada          con dosis habituales de neostigmina. Tiene 2 embarazos a los 25 y 27 años          respectivamente, sin presentar agravaciones de su enfermedad. La evolución          de ambos procesos gestacionales fue normal y culminaron con 2 partos vaginales          espontáneos. El primer recién nacido tuvo un peso de 3.700          g y Apgar 9-9. El segundo pesó 3400 g y Apgar 9-9. Ambos de sexo          femenino y ninguno presentó MG neonatal. 

Caso 4: Paciente de 29 años,          con antecedentes de MG diagnosticada a los 17 años. En tratamiento          con neostigmina oral desde entonces, sin timectomía. El primer          embarazo cursó en forma fisiológica, con recién nacido          vivo, de término, 2.820 g, Apgar 9-9, que fallece a los 3 meses          por bronconeumonía aspirativa. El segundo embarazo evoluciona fisiológicamente,          sin exacerbación de su patología de base, con parto vaginal          a las 39 semanas; recién nacido vivo, sano, de 2960 g. Último          embarazo en 2002, que cursa sin descompensación de su enfermedad          basal, aún en tratamiento con neostigmina oral; el estudio ecográfico          mostró restricción del crecimiento intrauterino, con doppler          y líquido amniótico normal; a las 39 semanas inicia parto          vaginal espontáneo, con recién nacido de sexo femenino de          2.636 g, Apgar 9-9, sin evidencias de MG neonatal. 



A los 25 años cursando su segundo          embarazo, presentó fatigabilidad facial de predominio vespertino,          que se interpretó como exacerbación de la enfermedad, por          lo que se administró prednisona 25 mg/día. Evolucionó          favorablemente, terminando el embarazo a las 36 semanas con parto vaginal          espontáneo. Recién nacido adecuado a edad gestacional, 2.800          g, Apgar 8-9. El recién nacido evolucionó en atención          inmediata con crisis de cianosis, hipotonía e hipoactividad. Se          conectó a ventilación mecánica y se inició          terapia con neostigmina endovenosa. Evoluciona satisfactoriamente interpretándose          el cuadro como MG neonatal transitoria. 



Caso 6: Paciente de 25 años,          con antecedentes de MG desde los 19 años. Timectomía a los          20 años, manejada con neostigmina oral. Con antecedentes obstétricos          de salpingostomía izquierda por embarazo tubario a los 19 años          y cuatro embarazos fisiológicos, sin exacerbación de la          enfermedad. Éstos finalizaron en 4 partos vaginales espontáneos          y dieron como producto recién nacidos de término, adecuados          para la edad gestacional, Apgar 9-9. Todos los partos vaginales a las          40 semanas (3.590 g), 38 semanas (2.770 g), 39 semanas (2.720 g) y 38          semanas (3.272 g), todos sin miastenia neonatal. El último embarazo          fue a los 25 años. 

Caso 7: Primigesta de 20 años,          MG iniciada a los 15 años, tratada con neostigmina oral. En remisión          dos años previo al embarazo. Gestación de evolución          fisiológica hasta las 36 semanas comenzando entonces cuadro hipertensivo          moderado, sin alteraciones de los exámenes de laboratorio. Desde          el punto de vista de su MG refiere presentar fatigabilidad vespertina,          sin otra manifestación. El neurólogo indica manejo sin medicación          y vigilar posible descompensación, pero la enferma permanece en          remisión espontánea. Desde el punto de vista obstétrico          el estudio seriado ultrasonográfico demostró restricción          del crecimiento intrauterino. A las 39 semanas inició trabajo de          parto espontáneo con período de dilatación de 9 horas,          anestesia peridural con bupivacaína, sin incidentes. Parto vaginal          espontáneo de recién nacido de 2.070 g, Apgar 9-9, 39 semanas,          pequeño para la edad gestacional; cursó con hipoglicemia          e ictericia disenzimática tratado con fototerapia y no presentó          MG neonatal. 

Caso 8: Paciente de 33 años          con anexectomía en 1983 por embarazo tubario. En estudio de fertilidad          se concluyó factor tubario. En espera de cirugía tubárica,          se embaraza espontáneamente. A las 24 semanas de gestación          presenta cuadro caracterizado por impotencia funcional transitoria de          las extremidades inferiores, no consultando en esa ocasión. Estando          hospitalizada por cuadro hipertensivo moderado, a las 36 semanas comienza          con paraparesia proximal severa que le impide deambular, debilidad de          ambas manos, marcada paresia del cuello, sin disfagia pero con diplopía          transitoria. Se postula diagnóstico de MG comprobándose          luego en la electromiografía un patrón miopático.          Se inició tratamiento con neostigmina inyectable con respuesta          favorable. Estudio de la unidad feto placentario concluye probable restricción          del crecimiento intrauterino. Se induce el parto a las 37 semanas. El          trabajo de parto duró 10 horas y el expulsivo 1 hora, aplicándose          fórceps, con anestesia raquídea baja, sin incidentes. Puerperio          normal. Recién nacido de 3.000 g, Apgar 8 -9, sin MG neonatal.          Remisión espontánea en el posparto.

Caso 9: Paciente que en marzo de          1991 a los 18 años de edad, debuta con un cuadro de MG tratada          con neostigmina 75 mg/día respondiendo parcialmente, presentando          cuadros respiratorios con deterioro de la espirometría, por lo          que se decide elevar la dosis de neostigmina a 90 mg/día. Se realizan          10 sesiones de plasmaféresis con buena respuesta bajando la dosis          de neostigmina a 75 mg, se catalogó como MG tipo IIB. Mantiene          tratamiento con neostigmina, presentando algunas exacerbaciones manejadas          con adecuación de la dosis y plasmaféresis. En 1992 se realizó          timectomía, describiéndose el timo con 2 formaciones nodulares.          En 1994 en su primer parto se practica cesárea por macrosomía          fetal, con anestesia raquídea. El recién nacido pesó          4.050 g, Apgar 9-9, durante la evolución de su embarazo se mantuvo          con neostigmina, no recibió inmunosupresores ni corticoides, no          hubo exacerbación de la enfermedad y el RN no presentó MG          neonatal. Posparto se mantuvo con neostigmina 70 mg/día y en 2          ocasiones se utilizó plasmaféresis. En su segundo embarazo          evolucionó sin exacerbación, con neostigmina oral. Parto          en febrero de 1997 por cesárea, con recién nacido de 3.990          g, Apgar 9-9, sin MG neonatal. Actualmente cursa su tercer embarazo en          el segundo trimestre de la gestación, con manejo multidisciplinario.           

DISCUSIÓN 

En esta serie no hubo muertes maternas,          sin embargo hubo 2 muertes neonatales atribuibles a complicaciones de          miastenia gravis neonatal (11%). En el grupo de pacientes miasténicas          analizadas, se produjo exacerbación de la miastenia en dos casos          y en un caso la enfermedad debutó durante el embarazo, lo que comparativamente          es inferior a las series comentadas previamente (6,7). Una de las exacerbaciones          se produjo por el uso de un aminoglucósido, antibióticos          conocidamente contraindicados en esta enfermedad por su efecto bloqueador          neuromuscular.

La timectomía utilizada como tratamiento          de la MG, tiene un efecto positivo sobre las exacerbaciones durante el          embarazo, las que son menos frecuentes en pacientes timectomizadas (2,10);          con respecto a esto nuestra serie no permite conclusiones, debido a que          sólo 3 pacientes estaban timectomizadas, todas fuera del periodo          gestacional, si bien no existen contraindicaciones para este procedimiento          durante el embarazo (11), se recomienda el uso previo de plasmaféresis.          

El manejo médico de la MG no debiera          tener cambios durante el embarazo. El tratamiento dependerá de          la severidad del cuadro. Los inhibidores de la acetilcolinoesterasa, piridostigmina,          neostigmina y edrofonio no cruzan la barrera placentaria, o es mínimo,          por lo que tiene pocos efectos sobre el feto. La situación del          edrofonio, que es usado como prueba diagnóstica, no es el pasaje          placentario sino, su acción potente sobre la musculatura incluyendo          la estimulación sobre el músculo uterino. Ajustes de dosis          durante la gestación deben ser hechos más bien como consecuencia          de la presencia de efectos secundarios como náuseas, vómitos,          expansión del volumen plasmático, alteración de la          absorción gastrointestinal e incremento en el clearence renal (2).          

Los corticoesteroides, una de las primeras          líneas de tratamiento inmunosupresor, pueden durante el embarazo          inducir ganancia excesiva de peso, alteraciones psiquiátricas desde          leves cambios de humor hasta psicosis y alteraciones de la glicemia que          incluyen la diabetes esteroidal. Salvo la existencia de un incremento          leve en la incidencia de labio leporino y paladar hendido, las tasas de          otras anomalías en el feto son similares a la población          general (2,12). Debiera tenerse en cuenta el uso de una dosis extra de          corticoides durante el trabajo de parto en pacientes sometidas a terapia          esteroidal crónica, debido a la supresión del eje hipotálamo-hipófisis-suprarrenal,          con el fin de evitar el riesgo de una crisis addisoniana. Otros inmunosupresores          como la azatioprina, tiene un claro efecto teratogénico, además          de inhibir el desarrollo de la placenta y del embrión, efecto relacionado          a dosis (13), por lo que sólo debieran reservarse para pacientes          en que la gravedad de su condición y falla en respuesta a otras          terapias ameriten su uso. En nuestra serie en ningún caso se usó          azatioprina, sólo se trataron con anticolinesterásicos y          corticoides.

Otra opción terapéutica es          la plasmaféresis, que se utiliza en pacientes en crisis miasténica          o como preparación a procedimientos quirúrgicos; como procedimiento          transitorio, debe acompañarse de agentes inmunosupresores para          mantener los efectos del procedimiento. Durante el embarazo su realización          es segura, no se uso plasmaféresis en ninguna de nuestras pacientes.          

En la serie no hubo anomalías congénitas,          pero se han descrito en madres que reciben corticoides u otros inmunosupresores,          estas incluyen hipognatia, polidactilia e hipogammaglobulinemia (2). La          posible inmovilización fetal prolongada incluye dimorfismo craneofacial,          múltiples anquilosis, hipoplasia pulmonar y retardo de crecimiento          intrauterino (2,14,15). En nuestros casos, hubo 6 neonatos con retardo          de crecimiento intrauterino (35%). 

La MG afecta al 10-20% de los recién          nacidos. Los síntomas se producen desde pocas horas a varios días          después del nacimiento y pueden persistir hasta por tres meses,          sin embargo el 80% presenta el cuadro en los primeros días (2,5),          Si bien el recién nacido que a la semana no ha presentado signos          de MG, puede ser dado de alta, pero hay que mantenerlo en observación          más allá del periodo neonatal. En nuestra serie hubo tres          MG neonatal que ocurrieron en una misma paciente, dos de estos RN fallecieron.          No existe correlación entre la severidad de la MG materna, los          niveles de anticuerpos antirreceptor y la ocurrencia de MG neonatal, pero          es evidente que las pacientes que han tenido hijos con MG neonatal transitoria,          incrementan el riesgo de reaparición del mismo síndrome.          Parece razonable el evitar la lactancia en presencia de exacerbación          post parto de la MG materna, o presencia de altos títulos de anticuerpos          ya que estos pasan al niño a través de la leche materna,          mientras que los anticolinesterásicos no lo hacen (16). 

Con respecto a la vía de resolución          del parto, hubo tres cesáreas cuyas indicaciones fueron obstétricas,          éstas deben reservarse solo por problemas obstétricos, ya          que el trabajo de parto no se ve alterado por la enfermedad. Algunos autores          recomiendan el uso de fórceps en la etapa final, con el fin de          reducir la fatiga materna. 

Entre otras consideraciones en pacientes          con MG, no existe contraindicación para el uso de anestesia regional,          la que es segura para el parto vaginal y cesárea. Desde el punto          de vista clínico es de utilidad aconsejar a la gestante en el control          de los movimientos fetales, además consideramos que los estudios          ultrasonográficos deben ser más frecuentes, como elemento          para evaluar signos de akinesia fetal, como ser la disminución          de movimientos respiratorios y la presencia de hidroamnios, secundario          a hipoplasia pulmonar atribuida a la acción de anticuerpos antirreceptor          sobre el diafragma fetal causando así su debilidad (14,15).

Hay que tener presente que deben evitarse          algunos medicamentos como los ya mencionados aminoglucósidos, pero          además hay que consignar a los bloqueadores neuromusculares, el          sulfato de magnesio, quinina y quinidina, grandes cantidades de procainamida          y benzodiacepinas. 

Para nuestro grupo resulta importante presentar          esta casuística retrospectiva en un largo periodo de tiempo, ya          que permitirá tener la suficiente cautela en estos pacientes y          así aminorar los riesgos perinatales. El manejo del embarazo y          parto en la MG debe hacerse en forma multidisciplinaria, con el concurso          de un neurólogo que evalúe a la paciente y vaya definiendo          en cada momento la terapia más apropiada. 