https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262005000300012
GUÍA PARA EL ANÁLISIS CRÍTICO DE ESTUDIOS QUE EVALÚN EXÁMENES DIAGNÓSTICOS

INTRODUCCIÓN  Frente a un paciente, portador de determinados          síntomas y signos, debemos efectuar el diagnóstico de la enfermedad o          proceso patológico subyacente. El proceso diagnóstico requiere tanto de          razonamiento lógico como de habilidad para el reconocimiento de patrones.          Un correcto y eficiente diagnóstico nos hará más eficaces como clínicos          para prevenir, curar y focalizar el tratamiento de las enfermedades en          nuestros pacientes. Por otro lado, procesos diagnósticos ineficientes          o incorrectos tienen el riesgo de someter a los pacientes a estudios diagnósticos          y/o tratamientos innecesarios con los riesgos y costos asociados. El proceso          diagnóstico puede ser analizado como un ciclo de dos etapas (1, 2).  Etapa 1: Diagnóstico diferencial. A        partir de una situación clínica el médico infiere los posibles diagnósticos,        utilizando alguna(s) de las siguientes aproximaciones para organizar el        diagnóstico diferencial.  000a)          Enumerar todas las posibilidades, según órganos o sistemas,          para descartarlas en forma simultánea con una serie de exámenes;          corresponde a una forma posibilística de aproximación.  000b)          Ordenar estas posibilidades diagnósticas de acuerdo a su probabilidad          relativa; corresponden a una forma probabilística de aproximación.           000c)          Estudiar las posibilidades diagnósticas según su pronóstico (descartar          o confirmar primero la posibilidad de peor pronóstico).  000d)          Evaluar las posibilidades diagnósticas según          un criterio pragmático (diagnosticar las que respondan mejor al tratamiento).            Seleccionar la mejor posibilidad diagnóstica          para el paciente implica utilizar juiciosamente las aproximaciones probabilísticas,          pronósticas y pragmáticas para el diagnóstico diferencial.  Etapa 2: Incorporación de nueva          información para reordenar las probabilidades, confirmar o descartar un          diagnóstico. Para cada posibilidad diagnóstica la nueva información o          estudio diagnóstico modificará su probabilidad relativa hasta llegar a          un punto que permita descartarla o finalmente elegirla como la más probable.          Esta nueva información puede ser: síntomas, hallazgos del examen físico,          exámenes de laboratorio, estudio de imágenes o evolución clínica.  En el curso del proceso diagnóstico constantemente          movemos las probabilidades relativas de diferentes diagnósticos entre          dos umbrales de decisión: el umbral diagnóstico y el umbral terapéutico.          Cruzamos el umbral terapéutico cuando la información disponible nos sugiere          una probabilidad de diagnóstico tan alta que estamos dispuestos a iniciar          tratamiento. Cruzamos el umbral de diagnóstico cuando la información disponible          sugiere que determinado diagnóstico es tan improbable que descartamos          esa posibilidad y no necesitamos más información. Cuando la información          es insuficiente para traspasar uno de los dos umbrales, entonces se requiere          de nueva información. Como se muestra en la Figura 1,          rara vez los umbrales de decisión llegarán a la certeza absoluta.          Figura 1. Umbrales para realizar              un examen diagnóstico de acuerdo a la probabilidad del diagnóstico              clínico.   

Este proceso lo realizamos habitualmente          de modo intuitivo, utilizando la información de los exámenes diagnósticos          para mover la probabilidad (pre-test) de un determinado diagnóstico          a una nueva probabilidad (post-test), que nos acerque a alguno          de los dos umbrales, el proceso se completa al superar el umbral diagnóstico          o terapéutico.  Las propiedades de un examen diagnóstico          o "test" reflejan su capacidad de llevarnos a una nueva probabilidad post-test.          Por lo tanto, conocer las propiedades de un examen diagnóstico, previo          a solicitarlo, es esencial para decidir su realización, especialmente          si se asocia a costos o riesgos, tanto para la madre como para el feto.           En este artículo mostramos una guía para          el análisis de artículos que reporten estudios de las propiedades de un          examen diagnóstico, permitiéndonos una mejor decisión respecto de su uso          en una situación clínica determinada.  El análisis crítico de artículos sobre          exámenes diagnósticos permite reconocer su utilidad clínica analizando          su validez (descartar posibilidad de sesgo o error sistemático en su metodología),          resultados y aplicabilidad. Se han diseñado guías que permiten          realizar esta evaluación, el siguiente ejemplo esta basado en una de ellas          (3).  Escenario clínico  Paciente de 32 años, primigesta,          cursando un embarazo de 33 semanas, a quien se efectúa el diagnóstico          de síndrome hipertensivo del embarazo. Se decide su hospitalización para          evaluar la severidad del cuadro hipertensivo y evaluación de la unidad          fetoplacentaria. En el examen físico del ingreso destaca altura uterina          en percentil menor a 10 para la edad gestacional, formulándose el diagnóstico          de sospecha de restricción de crecimiento fetal.    ¿Cual será la capacidad de la ultrasonografía          para detectar restricción de crecimiento fetal (RCF) en una paciente con          síndrome hipertensivo del embarazo?   La búsqueda de información relevante          en PubMed (http://www.pubmed.gov)          utilizando los términos: "pregnancy          toxemias", "ultrasonography" y "fetal growth retardation", aporta varios          estudios atingentes de los cuales elegimos uno para analizar (4).   Sugerimos efectuar este análisis dando          respuesta a tres preguntas fundamentales: 1. ¿Son válidos los resultados?;          2. ¿Cuáles son los resultados?; y 3. ¿Cómo aplicar los resultados          al cuidado del paciente?    Paso 1. ¿Son válidos los resultados?    1. ¿Los clínicos enfrentaron incertidumbre          diagnóstica?  Un examen diagnóstico es útil si          es capaz de diferenciar trastornos o condiciones que pueden ser confundidos          entre sí. La capacidad de un examen diagnóstico se evalúa realmente          cuando es expuesto a condiciones clínicas similares a la realidad.  La selección de pacientes con cuadros muy          sugerentes de la enfermedad a diagnosticar (en los cuales prácticamente          no se necesitaría estudio diagnóstico) comparados con voluntarios sanos,          entrega poca información sobre la utilidad de un estudio diagnóstico y          puede sobreestimar la capacidad diagnóstica de un examen. Es por esta          razón que la población elegida para la evaluación de un examen diagnóstico          debiera incluir a pacientes con todo el espectro de presentación de la          enfermedad o condición que se pretende diagnosticar y pacientes con otras          condiciones que habitualmente se confundan con ella.  En este ejemplo, el artículo elegido para          análisis (4) corresponde a un estudio caso control donde se seleccionaron          287 casos con embarazos únicos, de vértice, sin anomalías, con          edad gestacional corroborada por ultrasonografía antes de las 24 semanas          y síndrome hipertensivo del embarazo. Los controles fueron pareados (1:1)          por edad gestacional con pacientes sin síndrome hipertensivo, sin otras          restricciones. Las mediciones realizadas fueron diámetro biparietal, longitud          femoral, perímetros craneano y abdominal, en ecografías efectuadas dentro          de 2 semanas previas al parto. En el artículo se evaluó la capacidad diagnóstica          de la ultrasonografía para RCF en casos y controles.  2. ¿Existió comparación ciega con          un estándar de referencia independiente?  Los resultados del examen en evaluación          deben ser comparados de forma ciega e independiente con          un estándar de referencia. Ciego implica que los resultados de un examen          (el evaluado y el estándar) no son conocidos por quien aplica el otro          examen. Independiente significa que los resultados de un examen no interfieren          con los resultados del estándar o viceversa.   El estándar de referencia es un estimador          de la "verdad", y por lo tanto debe ser apropiado para la condición estudiada.          En el artículo evaluado, la estimación de peso ultrasonográfica (examen          en evaluación) se compara contra el peso del recién nacido dentro de 2          semanas posterior al examen, estándar que consideramos apropiado. Si la          estimación ecográfica hubiese sido previa al nacimiento; la evaluación          de la capacidad del examen habría sido comparada con la "verdad", condición          ideal para la evaluación de un examen diagnóstico. Si el estándar de referencia          hubiese sido el peso del recién nacido 1 mes después de la estimación          ultrasonográfica, probablemente no lo consideraríamos un adecuado estándar          de referencia. Cuando esto sucede es improbable que el resultado del estudio          sea válido para la pregunta clínica.  Si el estándar de referencia es aceptado          entonces debemos evaluar si fue aplicado en forma ciega e independiente.          Respecto del ciego, el estudio no aporta datos suficientes para evaluar,          pues no se describe si los que asignaron el peso del recién nacido conocían          los resultados de la ultrasonografía, y tampoco se indica si los que efectuaban          la ultrasonografía llegaban a conocer el peso real de los recién nacidos.          Es posible, por ejemplo, que el conocimiento de los pesos de los recién          nacidos sucesivos por parte de los que realizaban la estimación de peso          ecográfica influya sobre las estimaciones futuras, constituyendo una fuente          de sesgo. En términos generales, mientras más subjetiva e influenciable          sea la interpretación de un nuevo examen por el conocimiento del estándar          de referencia, o vise versa, mayor es la importancia de que se mantenga          ciega la persona que interprete los exámenes.  Respecto de la aplicación independiente          de los exámenes esto si se cumplió, pues la estimación de peso ecográfica          no es capaz de alterar la medición del peso al nacimiento.    3. ¿Los resultados del examen diagnóstico          evaluado influyeron la realización del estándar de referencia?    La evaluación de las propiedades de un          examen diagnóstico puede ser distorsionada si es que el resultado del          examen influye la decisión de efectuar          el estándar de referencia. El estudio evaluado en este ejemplo si cumple          con este criterio, pues todos los fetos fueron evaluados con el examen          en estudio y el estándar. Habría sido un error estudiar el peso del recién          nacido sólo en aquellos casos en que la ecografía sugiriera el diagnóstico          de restricción de crecimiento. De presentarse, esta situación se conoce          como sesgo de verificación.   Paso 2. ¿Cuáles son los resultados?   En el proceso diagnóstico, antes de realizar          un examen, debemos conocer la probabilidad pre-test de presentar la enfermedad.          Para una embarazada de 3er trimestre sana con altura uterina en percentil          50 no es razonable solicitar una ultrasonografía buscando RCF, dado su          baja probabilidad pre-test. Intuitivamente, la probabilidad pre-test cambia          si se agrega la presencia de síndrome hipertensivo del embarazo y altura          uterina en p10; sin embargo, aun así la probabilidad de RCF no es tan          alta como para cruzar el umbral terapéutico, y se requiere de un examen          adicional. Si la paciente presenta síndrome hipertensivo del embarazo          y la altura uterina está en p < 2 las dudas sobre un RCF son pocas          y es posible iniciar un tratamiento, en este caso, decidir la interrupción          del embarazo.  En el proceso diagnóstico los exámenes          tienen utilidad en la medida que son capaces de cambiar la probabilidad          pre-test a una nueva probabilidad post-test significativamente distinta          para la toma de decisiones clínicas. El análisis de los resultados de          un estudio para evaluar un examen diagnóstico está dirigido a evaluar          en que magnitud los resultados del examen diagnóstico cambian la probabilidad          pre test.  En el estudio elegido los resultados de          la evaluación ultrasonográfica en pacientes con síndrome hipertensivo          del embarazo, son presentados en la Tabla I, una tabla          de doble entrada, la cual permite fácilmente calcular la sensibilidad,          especificidad, valor predictivo positivo y negativo del examen diagnóstico.          Sin embargo, estos datos, no nos permiten conocer en cuanto cambia la          probabilidad pre-test. Para conocer este dato, debemos calcular el Likelihood          Ratio (Tabla II).     

La capacidad de un test para cambiar la          probabilidad pre test a una nueva probabilidad post test se llama Likelihood          Ratio (LR) y nos informa sobre la dirección y magnitud de este cambio.          El LR tiene alta relevancia para la práctica clínica.     

¿Cuán frecuentemente las pacientes          con RCF en ultrasonografía tienen un recién nacido PEG?, ¿Cuán frecuentemente          las pacientes sin recién nacidos PEG tienen RCF en ultrasonografía?. La          razón de estas dos probabilidades constituye el LR. Tal como se muestra          en la Tabla II, hemos calculado que si la ultrasonografía          sugiere una RCF el LR es 5,7, y si no sugiere RCF, el LR es 0,9.  La consideración de qué tan relevante es          la magnitud de un LR, depende de la probabilidad pretest. Sin embargo,          como regla general se puede decir que:  - LR > de 10 o <0,1 son capaces de          generar cambios importantes y a menudo concluyentes entre la probabilidad          pre y la post test.  - LR 5-10 y 0,1-0,2 generan cambios moderados          entre las probabilidades pre y post test.   - LR 2-5 y 0,5-0,2 generan cambios pequeños,          pocas veces importantes en la probabilidad post test.  - LR 1-2 y 0,5-1 generan muy poco cambio          de la probabilidad y rara vez relevante.  Paso 3. ¿Cómo aplicar los          resultados al cuidado del paciente?    1. ¿Son reproducibles los resultados          e interpretaciones del test diagnóstico en mi medio?  Un examen es útil si es reproducible          en la población en la cual debe ser aplicado. Los factores que pueden          afectar esta reproducibilidad dependen del examen (Ej. resolución de la          ultrasonografía) o de su realización e interpretación (Ej. medición correcta          de la biometría fetal, operador dependiente). Un artículo que evalúe          un examen diagnóstico debiera idealmente referirse a la reproducibilidad          del examen con alguna medida que evalúe la concordancia frente          al azar. Esto es relevante cuando se evalúa un examen que requiere          experiencia para su realización e interpretación. Si la reproducibilidad          del examen es baja y la discordancia en las interpretaciones es frecuente          y aún el examen es capaz de discriminar los afectados por la condición          en estudio, el examen es muy útil. Si la reproducibilidad es alta          y la variabilidad interobservador es muy baja, el examen puede ser simple          y poco ambiguo, de modo que el desempeño de observadores con menos          experiencia afecta poco la capacidad del examen. En el estudio analizado          no hay datos suficientes para poder evaluar, pues las ecografías fueron          realizados por residentes, becados de medicina materno fetal y sonografistas,          y no se entrega alguna evaluación de su concordancia o variabilidad interoperador.           2. ¿Cómo aplico los resultados          en mi paciente? Las propiedades de un examen pueden variar          con diferentes poblaciones de pacientes (efecto del espectro de pacientes)          (5). Si el examen se evalúa en un espectro de enfermos de mayor          gravedad harán que el LR del examen se mueva lejos de 1 (aumenta la sensibilidad).          En grupos de pacientes con enfermedad menos severa los LR se acercarán          a 1 (menor sensibilidad). Por ello, el primer paso para aplicar los resultados          del estudio a nuestros pacientes, es evaluar si el estudio de  las características del examen diagnóstico        fue efectuado en el espectro adecuado de pacientes. En este ejemplo esto        si se cumple, pues el estudio se efectuó en pacientes embarazadas con diagnóstico        de síndrome hipertensivo del embarazo. También se efectuó en una cohorte        de pacientes sin hipertensión, pero este dato no es útil para nuestro        escenario clínico.  El nomograma de Fagan (Figura          2) nos ayudará a aplicar los LR en el contexto de los pacientes individuales          (6). En la columna izquierda se representa la probabilidad pretest, la          columna intermedia representa el LR y la columna de la derecha la probabilidad          post test. Una vez confirmado que el paciente se asemeja a los pacientes          incluidos en el estudio y determinado clínicamente su probabilidad pre          test, debemos usar el LR calculado. En el caso expuesto la probabilidad          pre test de RCF es cercana al 15% y el LR (+) de la ecografía es 5,7 en          el caso de examen positivo para RCF, con lo cual la probabilidad post          test se elevará a 50%, cambio suficiente para cruzar el umbral terapéutico.          Por otro lado el LR (-) es 0,9 si la ecografía descarta RCF, con lo cual          la probabilidad post test de RCF alcanza al 12% lo cual no nos ayuda a          descartar el diagnóstico (Figura 3).          Figura 2. Nomograma de Fagan.              Adaptado de Fagan TJ. Nomogram for Bayes's theorem N Engl J Med Jul              31, 1975; 293(5):257. En Jaeschke, R. Users' guide to the medical              literature: III. How to use an article about diagnostic test: B. What              are the results and will they help me in caring for my patients? JAMA,              1994; 271(9):703-7.    

Mayor información podríamos obtener si          el estudio hubiese considerado los LR para distintos percentiles de peso          fetal estimado por la ultrasonografía. Así mientras menor percentil estimado,          mayor sería el LR y la probabilidad de RCF. Cuando los estudios entregan          esta información se habla de múltiples niveles de LR, situación          que puede aportar aún más para la individualización de la probabilidad          post test en el paciente específico.              Figura 3. Cálculo de la probabilidad              post test con el nomograma de Fagan.   

3. ¿Los resultados cambiarán mi          estrategia de manejo?  Si la ecografía sugiere una RCF, claramente          cambiará la estrategia de manejo, pese a reconocer que un 50% de los fetos          no estarán afectados. Por el contrario, la pobre capacidad para descartar          RCF hace que la vigilancia y el seguimiento se extiendan a todos los fetos          de pacientes con síndrome hipertensivo del embarazo, lo cual resalta la          importancia de la sospecha clínica, incluso frente al resultado de una          ecografía con biometría fetal normal. En esta situación, si la sospecha          clínica sigue siendo alta, necesitamos de otra estrategia que permita          cambiar la probabilidad pre test, como por ejemplo realizar una curva          de crecimiento fetal (7).  4. ¿Los pacientes estarán mejor          como resultado del examen?  El último criterio para establecer          la utilidad de un examen es determinar si los beneficios esperados son          mayores que los riesgos asociados. La respuesta a esta pregunta es pensar          en el examen diagnóstico en conjunto con la maniobra terapéutica posible          asociada. La respuesta a esta pregunta pudiera alcanzarse con estudios          que:  000a)          Evalúen aleatoriamente estrategias en donde el estudio diagnóstico          esté disponible, comparado con estrategias donde el estudio no lo esté.           000b)          Evalúen la frecuencia de resultados clínicamente relevantes en          el seguimiento en el tiempo.  Ejemplos de este tipo de estudios son relevantes          en el embarazo de alto riesgo y es así como han sido evaluadas las pruebas          de evaluación de la unidad fetoplacentaria como la medición del Doppler          umbilical para la primera alternativa (8) o el perfil biofísico fetal          en la segunda (9). Respecto del ejemplo analizado en esta guía, el estudio          en si mismo no permite conocer si el manejo del paciente será beneficiado          por el resultado del examen diagnóstico, para ello requerimos de otros          estudios diseñados en base a las estrategias mencionadas.    BIBLIOGRAFÍA  1. Baerheim A. The diagnostic process in          general practice: has it a two-phase structure? Fam Pract 2001; 18(3):          243-5.         [ Links ]2. Richardson WS, Wilson M, Gordon. G.          The Process Of Diagnosis. En: Guyatt G and Rennie D (eds). User's Guides          To The Medical Literature. Chicago: American Medical Association 2002:          101-108         [ Links ]3. Jaeschke R, Gordon G, Lijmer J. Diagnostic          Tests. En: Guyatt G and Rennie D (eds). User's Guides To The Medical Literature.          Chicago: American Medical Association 2002: 121-140         [ Links ]4. Chauhan SP, Scardo JA, Magann EF, Devoe          LD, Hendrix NW, Martin JN, Jr. Detection of growth-restricted fetuses          in preeclampsia: a case-control study. Obstet Gynecol 1999; 93(5 Pt 1):          687-91.         [ Links ]5. Mulherin SA, Miller WC. Spectrum bias          or spectrum effect? Subgroup variation in diagnostic test evaluation.          Ann Intern Med 2002; 137(7): 598-602.          [ Links ]6. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL. Users'          guides to the medical literature. III. How to use an article about a diagnostic          test. B. What are the results and will they help me in caring for my patients?          The Evidence-Based Medicine Working Group. JAMA 1994; 271(9): 703-7.         [ Links ]7. Owen P, Maharaj S, Khan KS, Howie PW.          Interval between fetal measurements in predicting growth restriction.          Obstet Gynecol 2001; 97(4): 499-504.         [ Links ]8. Neilson JP, Alfirevic Z. Doppler ultrasound          for fetal assessment in high risk pregnancies. Cochrane Database Syst          Rev 2000; 2): CD000073.         [ Links ]9. Dayal AK, Manning FA, Berck DJ, Mussalli          GM, Avila C, Harman CR y cols. Fetal death after normal biophysical profile          score: An eighteen-year experience. Am J Obstet Gynecol 1999; 181(5 Pt          1): 1231-6.         [ Links ]  * Trabajo presentado          por el Dr. Claudio Vera en sesión ordinaria de la Sociedad Chilena de          Obstetricia y Ginecología del 3 de mayo de 2005.  

Frente a un paciente, portador de determinados          síntomas y signos, debemos efectuar el diagnóstico de la enfermedad o          proceso patológico subyacente. El proceso diagnóstico requiere tanto de          razonamiento lógico como de habilidad para el reconocimiento de patrones.          Un correcto y eficiente diagnóstico nos hará más eficaces como clínicos          para prevenir, curar y focalizar el tratamiento de las enfermedades en          nuestros pacientes. Por otro lado, procesos diagnósticos ineficientes          o incorrectos tienen el riesgo de someter a los pacientes a estudios diagnósticos          y/o tratamientos innecesarios con los riesgos y costos asociados. El proceso          diagnóstico puede ser analizado como un ciclo de dos etapas (1, 2). 

000a)          Enumerar todas las posibilidades, según órganos o sistemas,          para descartarlas en forma simultánea con una serie de exámenes;          corresponde a una forma posibilística de aproximación. 

000b)          Ordenar estas posibilidades diagnósticas de acuerdo a su probabilidad          relativa; corresponden a una forma probabilística de aproximación.          

000c)          Estudiar las posibilidades diagnósticas según su pronóstico (descartar          o confirmar primero la posibilidad de peor pronóstico). 

000d)          Evaluar las posibilidades diagnósticas según          un criterio pragmático (diagnosticar las que respondan mejor al tratamiento).           

Seleccionar la mejor posibilidad diagnóstica          para el paciente implica utilizar juiciosamente las aproximaciones probabilísticas,          pronósticas y pragmáticas para el diagnóstico diferencial. 

Etapa 2: Incorporación de nueva          información para reordenar las probabilidades, confirmar o descartar un          diagnóstico. Para cada posibilidad diagnóstica la nueva información o          estudio diagnóstico modificará su probabilidad relativa hasta llegar a          un punto que permita descartarla o finalmente elegirla como la más probable.          Esta nueva información puede ser: síntomas, hallazgos del examen físico,          exámenes de laboratorio, estudio de imágenes o evolución clínica. 

En el curso del proceso diagnóstico constantemente          movemos las probabilidades relativas de diferentes diagnósticos entre          dos umbrales de decisión: el umbral diagnóstico y el umbral terapéutico.          Cruzamos el umbral terapéutico cuando la información disponible nos sugiere          una probabilidad de diagnóstico tan alta que estamos dispuestos a iniciar          tratamiento. Cruzamos el umbral de diagnóstico cuando la información disponible          sugiere que determinado diagnóstico es tan improbable que descartamos          esa posibilidad y no necesitamos más información. Cuando la información          es insuficiente para traspasar uno de los dos umbrales, entonces se requiere          de nueva información. Como se muestra en la Figura 1,          rara vez los umbrales de decisión llegarán a la certeza absoluta. 

  

Este proceso lo realizamos habitualmente          de modo intuitivo, utilizando la información de los exámenes diagnósticos          para mover la probabilidad (pre-test) de un determinado diagnóstico          a una nueva probabilidad (post-test), que nos acerque a alguno          de los dos umbrales, el proceso se completa al superar el umbral diagnóstico          o terapéutico. 

Las propiedades de un examen diagnóstico          o "test" reflejan su capacidad de llevarnos a una nueva probabilidad post-test.          Por lo tanto, conocer las propiedades de un examen diagnóstico, previo          a solicitarlo, es esencial para decidir su realización, especialmente          si se asocia a costos o riesgos, tanto para la madre como para el feto.           En este artículo mostramos una guía para          el análisis de artículos que reporten estudios de las propiedades de un          examen diagnóstico, permitiéndonos una mejor decisión respecto de su uso          en una situación clínica determinada.  El análisis crítico de artículos sobre          exámenes diagnósticos permite reconocer su utilidad clínica analizando          su validez (descartar posibilidad de sesgo o error sistemático en su metodología),          resultados y aplicabilidad. Se han diseñado guías que permiten          realizar esta evaluación, el siguiente ejemplo esta basado en una de ellas          (3).  Escenario clínico  Paciente de 32 años, primigesta,          cursando un embarazo de 33 semanas, a quien se efectúa el diagnóstico          de síndrome hipertensivo del embarazo. Se decide su hospitalización para          evaluar la severidad del cuadro hipertensivo y evaluación de la unidad          fetoplacentaria. En el examen físico del ingreso destaca altura uterina          en percentil menor a 10 para la edad gestacional, formulándose el diagnóstico          de sospecha de restricción de crecimiento fetal.    ¿Cual será la capacidad de la ultrasonografía          para detectar restricción de crecimiento fetal (RCF) en una paciente con          síndrome hipertensivo del embarazo?   La búsqueda de información relevante          en PubMed (http://www.pubmed.gov)          utilizando los términos: "pregnancy          toxemias", "ultrasonography" y "fetal growth retardation", aporta varios          estudios atingentes de los cuales elegimos uno para analizar (4).   Sugerimos efectuar este análisis dando          respuesta a tres preguntas fundamentales: 1. ¿Son válidos los resultados?;          2. ¿Cuáles son los resultados?; y 3. ¿Cómo aplicar los resultados          al cuidado del paciente?    Paso 1. ¿Son válidos los resultados?    1. ¿Los clínicos enfrentaron incertidumbre          diagnóstica?  Un examen diagnóstico es útil si          es capaz de diferenciar trastornos o condiciones que pueden ser confundidos          entre sí. La capacidad de un examen diagnóstico se evalúa realmente          cuando es expuesto a condiciones clínicas similares a la realidad.  La selección de pacientes con cuadros muy          sugerentes de la enfermedad a diagnosticar (en los cuales prácticamente          no se necesitaría estudio diagnóstico) comparados con voluntarios sanos,          entrega poca información sobre la utilidad de un estudio diagnóstico y          puede sobreestimar la capacidad diagnóstica de un examen. Es por esta          razón que la población elegida para la evaluación de un examen diagnóstico          debiera incluir a pacientes con todo el espectro de presentación de la          enfermedad o condición que se pretende diagnosticar y pacientes con otras          condiciones que habitualmente se confundan con ella.  En este ejemplo, el artículo elegido para          análisis (4) corresponde a un estudio caso control donde se seleccionaron          287 casos con embarazos únicos, de vértice, sin anomalías, con          edad gestacional corroborada por ultrasonografía antes de las 24 semanas          y síndrome hipertensivo del embarazo. Los controles fueron pareados (1:1)          por edad gestacional con pacientes sin síndrome hipertensivo, sin otras          restricciones. Las mediciones realizadas fueron diámetro biparietal, longitud          femoral, perímetros craneano y abdominal, en ecografías efectuadas dentro          de 2 semanas previas al parto. En el artículo se evaluó la capacidad diagnóstica          de la ultrasonografía para RCF en casos y controles.  2. ¿Existió comparación ciega con          un estándar de referencia independiente?  Los resultados del examen en evaluación          deben ser comparados de forma ciega e independiente con          un estándar de referencia. Ciego implica que los resultados de un examen          (el evaluado y el estándar) no son conocidos por quien aplica el otro          examen. Independiente significa que los resultados de un examen no interfieren          con los resultados del estándar o viceversa.   El estándar de referencia es un estimador          de la "verdad", y por lo tanto debe ser apropiado para la condición estudiada.          En el artículo evaluado, la estimación de peso ultrasonográfica (examen          en evaluación) se compara contra el peso del recién nacido dentro de 2          semanas posterior al examen, estándar que consideramos apropiado. Si la          estimación ecográfica hubiese sido previa al nacimiento; la evaluación          de la capacidad del examen habría sido comparada con la "verdad", condición          ideal para la evaluación de un examen diagnóstico. Si el estándar de referencia          hubiese sido el peso del recién nacido 1 mes después de la estimación          ultrasonográfica, probablemente no lo consideraríamos un adecuado estándar          de referencia. Cuando esto sucede es improbable que el resultado del estudio          sea válido para la pregunta clínica.  Si el estándar de referencia es aceptado          entonces debemos evaluar si fue aplicado en forma ciega e independiente.          Respecto del ciego, el estudio no aporta datos suficientes para evaluar,          pues no se describe si los que asignaron el peso del recién nacido conocían          los resultados de la ultrasonografía, y tampoco se indica si los que efectuaban          la ultrasonografía llegaban a conocer el peso real de los recién nacidos.          Es posible, por ejemplo, que el conocimiento de los pesos de los recién          nacidos sucesivos por parte de los que realizaban la estimación de peso          ecográfica influya sobre las estimaciones futuras, constituyendo una fuente          de sesgo. En términos generales, mientras más subjetiva e influenciable          sea la interpretación de un nuevo examen por el conocimiento del estándar          de referencia, o vise versa, mayor es la importancia de que se mantenga          ciega la persona que interprete los exámenes.  Respecto de la aplicación independiente          de los exámenes esto si se cumplió, pues la estimación de peso ecográfica          no es capaz de alterar la medición del peso al nacimiento.    3. ¿Los resultados del examen diagnóstico          evaluado influyeron la realización del estándar de referencia?    La evaluación de las propiedades de un          examen diagnóstico puede ser distorsionada si es que el resultado del          examen influye la decisión de efectuar          el estándar de referencia. El estudio evaluado en este ejemplo si cumple          con este criterio, pues todos los fetos fueron evaluados con el examen          en estudio y el estándar. Habría sido un error estudiar el peso del recién          nacido sólo en aquellos casos en que la ecografía sugiriera el diagnóstico          de restricción de crecimiento. De presentarse, esta situación se conoce          como sesgo de verificación.   Paso 2. ¿Cuáles son los resultados?   En el proceso diagnóstico, antes de realizar          un examen, debemos conocer la probabilidad pre-test de presentar la enfermedad.          Para una embarazada de 3er trimestre sana con altura uterina en percentil          50 no es razonable solicitar una ultrasonografía buscando RCF, dado su          baja probabilidad pre-test. Intuitivamente, la probabilidad pre-test cambia          si se agrega la presencia de síndrome hipertensivo del embarazo y altura          uterina en p10; sin embargo, aun así la probabilidad de RCF no es tan          alta como para cruzar el umbral terapéutico, y se requiere de un examen          adicional. Si la paciente presenta síndrome hipertensivo del embarazo          y la altura uterina está en p < 2 las dudas sobre un RCF son pocas          y es posible iniciar un tratamiento, en este caso, decidir la interrupción          del embarazo.  En el proceso diagnóstico los exámenes          tienen utilidad en la medida que son capaces de cambiar la probabilidad          pre-test a una nueva probabilidad post-test significativamente distinta          para la toma de decisiones clínicas. El análisis de los resultados de          un estudio para evaluar un examen diagnóstico está dirigido a evaluar          en que magnitud los resultados del examen diagnóstico cambian la probabilidad          pre test.  En el estudio elegido los resultados de          la evaluación ultrasonográfica en pacientes con síndrome hipertensivo          del embarazo, son presentados en la Tabla I, una tabla          de doble entrada, la cual permite fácilmente calcular la sensibilidad,          especificidad, valor predictivo positivo y negativo del examen diagnóstico.          Sin embargo, estos datos, no nos permiten conocer en cuanto cambia la          probabilidad pre-test. Para conocer este dato, debemos calcular el Likelihood          Ratio (Tabla II).     

La capacidad de un test para cambiar la          probabilidad pre test a una nueva probabilidad post test se llama Likelihood          Ratio (LR) y nos informa sobre la dirección y magnitud de este cambio.          El LR tiene alta relevancia para la práctica clínica.     

¿Cuán frecuentemente las pacientes          con RCF en ultrasonografía tienen un recién nacido PEG?, ¿Cuán frecuentemente          las pacientes sin recién nacidos PEG tienen RCF en ultrasonografía?. La          razón de estas dos probabilidades constituye el LR. Tal como se muestra          en la Tabla II, hemos calculado que si la ultrasonografía          sugiere una RCF el LR es 5,7, y si no sugiere RCF, el LR es 0,9.  La consideración de qué tan relevante es          la magnitud de un LR, depende de la probabilidad pretest. Sin embargo,          como regla general se puede decir que:  - LR > de 10 o <0,1 son capaces de          generar cambios importantes y a menudo concluyentes entre la probabilidad          pre y la post test.  - LR 5-10 y 0,1-0,2 generan cambios moderados          entre las probabilidades pre y post test.   - LR 2-5 y 0,5-0,2 generan cambios pequeños,          pocas veces importantes en la probabilidad post test.  - LR 1-2 y 0,5-1 generan muy poco cambio          de la probabilidad y rara vez relevante.  Paso 3. ¿Cómo aplicar los          resultados al cuidado del paciente?    1. ¿Son reproducibles los resultados          e interpretaciones del test diagnóstico en mi medio?  Un examen es útil si es reproducible          en la población en la cual debe ser aplicado. Los factores que pueden          afectar esta reproducibilidad dependen del examen (Ej. resolución de la          ultrasonografía) o de su realización e interpretación (Ej. medición correcta          de la biometría fetal, operador dependiente). Un artículo que evalúe          un examen diagnóstico debiera idealmente referirse a la reproducibilidad          del examen con alguna medida que evalúe la concordancia frente          al azar. Esto es relevante cuando se evalúa un examen que requiere          experiencia para su realización e interpretación. Si la reproducibilidad          del examen es baja y la discordancia en las interpretaciones es frecuente          y aún el examen es capaz de discriminar los afectados por la condición          en estudio, el examen es muy útil. Si la reproducibilidad es alta          y la variabilidad interobservador es muy baja, el examen puede ser simple          y poco ambiguo, de modo que el desempeño de observadores con menos          experiencia afecta poco la capacidad del examen. En el estudio analizado          no hay datos suficientes para poder evaluar, pues las ecografías fueron          realizados por residentes, becados de medicina materno fetal y sonografistas,          y no se entrega alguna evaluación de su concordancia o variabilidad interoperador.           2. ¿Cómo aplico los resultados          en mi paciente? Las propiedades de un examen pueden variar          con diferentes poblaciones de pacientes (efecto del espectro de pacientes)          (5). Si el examen se evalúa en un espectro de enfermos de mayor          gravedad harán que el LR del examen se mueva lejos de 1 (aumenta la sensibilidad).          En grupos de pacientes con enfermedad menos severa los LR se acercarán          a 1 (menor sensibilidad). Por ello, el primer paso para aplicar los resultados          del estudio a nuestros pacientes, es evaluar si el estudio de  las características del examen diagnóstico        fue efectuado en el espectro adecuado de pacientes. En este ejemplo esto        si se cumple, pues el estudio se efectuó en pacientes embarazadas con diagnóstico        de síndrome hipertensivo del embarazo. También se efectuó en una cohorte        de pacientes sin hipertensión, pero este dato no es útil para nuestro        escenario clínico.  El nomograma de Fagan (Figura          2) nos ayudará a aplicar los LR en el contexto de los pacientes individuales          (6). En la columna izquierda se representa la probabilidad pretest, la          columna intermedia representa el LR y la columna de la derecha la probabilidad          post test. Una vez confirmado que el paciente se asemeja a los pacientes          incluidos en el estudio y determinado clínicamente su probabilidad pre          test, debemos usar el LR calculado. En el caso expuesto la probabilidad          pre test de RCF es cercana al 15% y el LR (+) de la ecografía es 5,7 en          el caso de examen positivo para RCF, con lo cual la probabilidad post          test se elevará a 50%, cambio suficiente para cruzar el umbral terapéutico.          Por otro lado el LR (-) es 0,9 si la ecografía descarta RCF, con lo cual          la probabilidad post test de RCF alcanza al 12% lo cual no nos ayuda a          descartar el diagnóstico (Figura 3).          Figura 2. Nomograma de Fagan.              Adaptado de Fagan TJ. Nomogram for Bayes's theorem N Engl J Med Jul              31, 1975; 293(5):257. En Jaeschke, R. Users' guide to the medical              literature: III. How to use an article about diagnostic test: B. What              are the results and will they help me in caring for my patients? JAMA,              1994; 271(9):703-7.    

Mayor información podríamos obtener si          el estudio hubiese considerado los LR para distintos percentiles de peso          fetal estimado por la ultrasonografía. Así mientras menor percentil estimado,          mayor sería el LR y la probabilidad de RCF. Cuando los estudios entregan          esta información se habla de múltiples niveles de LR, situación          que puede aportar aún más para la individualización de la probabilidad          post test en el paciente específico.              Figura 3. Cálculo de la probabilidad              post test con el nomograma de Fagan.   

3. ¿Los resultados cambiarán mi          estrategia de manejo?  Si la ecografía sugiere una RCF, claramente          cambiará la estrategia de manejo, pese a reconocer que un 50% de los fetos          no estarán afectados. Por el contrario, la pobre capacidad para descartar          RCF hace que la vigilancia y el seguimiento se extiendan a todos los fetos          de pacientes con síndrome hipertensivo del embarazo, lo cual resalta la          importancia de la sospecha clínica, incluso frente al resultado de una          ecografía con biometría fetal normal. En esta situación, si la sospecha          clínica sigue siendo alta, necesitamos de otra estrategia que permita          cambiar la probabilidad pre test, como por ejemplo realizar una curva          de crecimiento fetal (7).  4. ¿Los pacientes estarán mejor          como resultado del examen?  El último criterio para establecer          la utilidad de un examen es determinar si los beneficios esperados son          mayores que los riesgos asociados. La respuesta a esta pregunta es pensar          en el examen diagnóstico en conjunto con la maniobra terapéutica posible          asociada. La respuesta a esta pregunta pudiera alcanzarse con estudios          que:  000a)          Evalúen aleatoriamente estrategias en donde el estudio diagnóstico          esté disponible, comparado con estrategias donde el estudio no lo esté.           000b)          Evalúen la frecuencia de resultados clínicamente relevantes en          el seguimiento en el tiempo.  Ejemplos de este tipo de estudios son relevantes          en el embarazo de alto riesgo y es así como han sido evaluadas las pruebas          de evaluación de la unidad fetoplacentaria como la medición del Doppler          umbilical para la primera alternativa (8) o el perfil biofísico fetal          en la segunda (9). Respecto del ejemplo analizado en esta guía, el estudio          en si mismo no permite conocer si el manejo del paciente será beneficiado          por el resultado del examen diagnóstico, para ello requerimos de otros          estudios diseñados en base a las estrategias mencionadas.    BIBLIOGRAFÍA  1. Baerheim A. The diagnostic process in          general practice: has it a two-phase structure? Fam Pract 2001; 18(3):          243-5.         [ Links ]2. Richardson WS, Wilson M, Gordon. G.          The Process Of Diagnosis. En: Guyatt G and Rennie D (eds). User's Guides          To The Medical Literature. Chicago: American Medical Association 2002:          101-108         [ Links ]3. Jaeschke R, Gordon G, Lijmer J. Diagnostic          Tests. En: Guyatt G and Rennie D (eds). User's Guides To The Medical Literature.          Chicago: American Medical Association 2002: 121-140         [ Links ]4. Chauhan SP, Scardo JA, Magann EF, Devoe          LD, Hendrix NW, Martin JN, Jr. Detection of growth-restricted fetuses          in preeclampsia: a case-control study. Obstet Gynecol 1999; 93(5 Pt 1):          687-91.         [ Links ]5. Mulherin SA, Miller WC. Spectrum bias          or spectrum effect? Subgroup variation in diagnostic test evaluation.          Ann Intern Med 2002; 137(7): 598-602.          [ Links ]6. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL. Users'          guides to the medical literature. III. How to use an article about a diagnostic          test. B. What are the results and will they help me in caring for my patients?          The Evidence-Based Medicine Working Group. JAMA 1994; 271(9): 703-7.         [ Links ]7. Owen P, Maharaj S, Khan KS, Howie PW.          Interval between fetal measurements in predicting growth restriction.          Obstet Gynecol 2001; 97(4): 499-504.         [ Links ]8. Neilson JP, Alfirevic Z. Doppler ultrasound          for fetal assessment in high risk pregnancies. Cochrane Database Syst          Rev 2000; 2): CD000073.         [ Links ]9. Dayal AK, Manning FA, Berck DJ, Mussalli          GM, Avila C, Harman CR y cols. Fetal death after normal biophysical profile          score: An eighteen-year experience. Am J Obstet Gynecol 1999; 181(5 Pt          1): 1231-6.         [ Links ]  * Trabajo presentado          por el Dr. Claudio Vera en sesión ordinaria de la Sociedad Chilena de          Obstetricia y Ginecología del 3 de mayo de 2005.  

En este artículo mostramos una guía para          el análisis de artículos que reporten estudios de las propiedades de un          examen diagnóstico, permitiéndonos una mejor decisión respecto de su uso          en una situación clínica determinada. 

El análisis crítico de artículos sobre          exámenes diagnósticos permite reconocer su utilidad clínica analizando          su validez (descartar posibilidad de sesgo o error sistemático en su metodología),          resultados y aplicabilidad. Se han diseñado guías que permiten          realizar esta evaluación, el siguiente ejemplo esta basado en una de ellas          (3). 

Escenario clínico 

Paciente de 32 años, primigesta,          cursando un embarazo de 33 semanas, a quien se efectúa el diagnóstico          de síndrome hipertensivo del embarazo. Se decide su hospitalización para          evaluar la severidad del cuadro hipertensivo y evaluación de la unidad          fetoplacentaria. En el examen físico del ingreso destaca altura uterina          en percentil menor a 10 para la edad gestacional, formulándose el diagnóstico          de sospecha de restricción de crecimiento fetal. 

 

¿Cual será la capacidad de la ultrasonografía          para detectar restricción de crecimiento fetal (RCF) en una paciente con          síndrome hipertensivo del embarazo?  

La búsqueda de información relevante          en PubMed (http://www.pubmed.gov)          utilizando los términos: "pregnancy          toxemias", "ultrasonography" y "fetal growth retardation", aporta varios          estudios atingentes de los cuales elegimos uno para analizar (4).  

Sugerimos efectuar este análisis dando          respuesta a tres preguntas fundamentales: 1. ¿Son válidos los resultados?;          2. ¿Cuáles son los resultados?; y 3. ¿Cómo aplicar los resultados          al cuidado del paciente? 

 

Paso 1. ¿Son válidos los resultados? 

 

1. ¿Los clínicos enfrentaron incertidumbre          diagnóstica? 

Un examen diagnóstico es útil si          es capaz de diferenciar trastornos o condiciones que pueden ser confundidos          entre sí. La capacidad de un examen diagnóstico se evalúa realmente          cuando es expuesto a condiciones clínicas similares a la realidad. 

La selección de pacientes con cuadros muy          sugerentes de la enfermedad a diagnosticar (en los cuales prácticamente          no se necesitaría estudio diagnóstico) comparados con voluntarios sanos,          entrega poca información sobre la utilidad de un estudio diagnóstico y          puede sobreestimar la capacidad diagnóstica de un examen. Es por esta          razón que la población elegida para la evaluación de un examen diagnóstico          debiera incluir a pacientes con todo el espectro de presentación de la          enfermedad o condición que se pretende diagnosticar y pacientes con otras          condiciones que habitualmente se confundan con ella. 

En este ejemplo, el artículo elegido para          análisis (4) corresponde a un estudio caso control donde se seleccionaron          287 casos con embarazos únicos, de vértice, sin anomalías, con          edad gestacional corroborada por ultrasonografía antes de las 24 semanas          y síndrome hipertensivo del embarazo. Los controles fueron pareados (1:1)          por edad gestacional con pacientes sin síndrome hipertensivo, sin otras          restricciones. Las mediciones realizadas fueron diámetro biparietal, longitud          femoral, perímetros craneano y abdominal, en ecografías efectuadas dentro          de 2 semanas previas al parto. En el artículo se evaluó la capacidad diagnóstica          de la ultrasonografía para RCF en casos y controles. 

2. ¿Existió comparación ciega con          un estándar de referencia independiente? 

Los resultados del examen en evaluación          deben ser comparados de forma ciega e independiente con          un estándar de referencia. Ciego implica que los resultados de un examen          (el evaluado y el estándar) no son conocidos por quien aplica el otro          examen. Independiente significa que los resultados de un examen no interfieren          con los resultados del estándar o viceversa.  

El estándar de referencia es un estimador          de la "verdad", y por lo tanto debe ser apropiado para la condición estudiada.          En el artículo evaluado, la estimación de peso ultrasonográfica (examen          en evaluación) se compara contra el peso del recién nacido dentro de 2          semanas posterior al examen, estándar que consideramos apropiado. Si la          estimación ecográfica hubiese sido previa al nacimiento; la evaluación          de la capacidad del examen habría sido comparada con la "verdad", condición          ideal para la evaluación de un examen diagnóstico. Si el estándar de referencia          hubiese sido el peso del recién nacido 1 mes después de la estimación          ultrasonográfica, probablemente no lo consideraríamos un adecuado estándar          de referencia. Cuando esto sucede es improbable que el resultado del estudio          sea válido para la pregunta clínica. 

Si el estándar de referencia es aceptado          entonces debemos evaluar si fue aplicado en forma ciega e independiente.          Respecto del ciego, el estudio no aporta datos suficientes para evaluar,          pues no se describe si los que asignaron el peso del recién nacido conocían          los resultados de la ultrasonografía, y tampoco se indica si los que efectuaban          la ultrasonografía llegaban a conocer el peso real de los recién nacidos.          Es posible, por ejemplo, que el conocimiento de los pesos de los recién          nacidos sucesivos por parte de los que realizaban la estimación de peso          ecográfica influya sobre las estimaciones futuras, constituyendo una fuente          de sesgo. En términos generales, mientras más subjetiva e influenciable          sea la interpretación de un nuevo examen por el conocimiento del estándar          de referencia, o vise versa, mayor es la importancia de que se mantenga          ciega la persona que interprete los exámenes. 

Respecto de la aplicación independiente          de los exámenes esto si se cumplió, pues la estimación de peso ecográfica          no es capaz de alterar la medición del peso al nacimiento. 

 

3. ¿Los resultados del examen diagnóstico          evaluado influyeron la realización del estándar de referencia? 

 

La evaluación de las propiedades de un          examen diagnóstico puede ser distorsionada si es que el resultado del          examen influye la decisión de efectuar          el estándar de referencia. El estudio evaluado en este ejemplo si cumple          con este criterio, pues todos los fetos fueron evaluados con el examen          en estudio y el estándar. Habría sido un error estudiar el peso del recién          nacido sólo en aquellos casos en que la ecografía sugiriera el diagnóstico          de restricción de crecimiento. De presentarse, esta situación se conoce          como sesgo de verificación.  

Paso 2. ¿Cuáles son los resultados? 

 En el proceso diagnóstico, antes de realizar          un examen, debemos conocer la probabilidad pre-test de presentar la enfermedad.          Para una embarazada de 3er trimestre sana con altura uterina en percentil          50 no es razonable solicitar una ultrasonografía buscando RCF, dado su          baja probabilidad pre-test. Intuitivamente, la probabilidad pre-test cambia          si se agrega la presencia de síndrome hipertensivo del embarazo y altura          uterina en p10; sin embargo, aun así la probabilidad de RCF no es tan          alta como para cruzar el umbral terapéutico, y se requiere de un examen          adicional. Si la paciente presenta síndrome hipertensivo del embarazo          y la altura uterina está en p < 2 las dudas sobre un RCF son pocas          y es posible iniciar un tratamiento, en este caso, decidir la interrupción          del embarazo. 

En el proceso diagnóstico los exámenes          tienen utilidad en la medida que son capaces de cambiar la probabilidad          pre-test a una nueva probabilidad post-test significativamente distinta          para la toma de decisiones clínicas. El análisis de los resultados de          un estudio para evaluar un examen diagnóstico está dirigido a evaluar          en que magnitud los resultados del examen diagnóstico cambian la probabilidad          pre test. 

En el estudio elegido los resultados de          la evaluación ultrasonográfica en pacientes con síndrome hipertensivo          del embarazo, son presentados en la Tabla I, una tabla          de doble entrada, la cual permite fácilmente calcular la sensibilidad,          especificidad, valor predictivo positivo y negativo del examen diagnóstico.          Sin embargo, estos datos, no nos permiten conocer en cuanto cambia la          probabilidad pre-test. Para conocer este dato, debemos calcular el Likelihood          Ratio (Tabla II). 

   

La capacidad de un test para cambiar la          probabilidad pre test a una nueva probabilidad post test se llama Likelihood          Ratio (LR) y nos informa sobre la dirección y magnitud de este cambio.          El LR tiene alta relevancia para la práctica clínica. 

   

¿Cuán frecuentemente las pacientes          con RCF en ultrasonografía tienen un recién nacido PEG?, ¿Cuán frecuentemente          las pacientes sin recién nacidos PEG tienen RCF en ultrasonografía?. La          razón de estas dos probabilidades constituye el LR. Tal como se muestra          en la Tabla II, hemos calculado que si la ultrasonografía          sugiere una RCF el LR es 5,7, y si no sugiere RCF, el LR es 0,9. 

La consideración de qué tan relevante es          la magnitud de un LR, depende de la probabilidad pretest. Sin embargo,          como regla general se puede decir que: 

- LR > de 10 o <0,1 son capaces de          generar cambios importantes y a menudo concluyentes entre la probabilidad          pre y la post test. 

- LR 5-10 y 0,1-0,2 generan cambios moderados          entre las probabilidades pre y post test.   - LR 2-5 y 0,5-0,2 generan cambios pequeños,          pocas veces importantes en la probabilidad post test.  - LR 1-2 y 0,5-1 generan muy poco cambio          de la probabilidad y rara vez relevante.  Paso 3. ¿Cómo aplicar los          resultados al cuidado del paciente?    1. ¿Son reproducibles los resultados          e interpretaciones del test diagnóstico en mi medio?  Un examen es útil si es reproducible          en la población en la cual debe ser aplicado. Los factores que pueden          afectar esta reproducibilidad dependen del examen (Ej. resolución de la          ultrasonografía) o de su realización e interpretación (Ej. medición correcta          de la biometría fetal, operador dependiente). Un artículo que evalúe          un examen diagnóstico debiera idealmente referirse a la reproducibilidad          del examen con alguna medida que evalúe la concordancia frente          al azar. Esto es relevante cuando se evalúa un examen que requiere          experiencia para su realización e interpretación. Si la reproducibilidad          del examen es baja y la discordancia en las interpretaciones es frecuente          y aún el examen es capaz de discriminar los afectados por la condición          en estudio, el examen es muy útil. Si la reproducibilidad es alta          y la variabilidad interobservador es muy baja, el examen puede ser simple          y poco ambiguo, de modo que el desempeño de observadores con menos          experiencia afecta poco la capacidad del examen. En el estudio analizado          no hay datos suficientes para poder evaluar, pues las ecografías fueron          realizados por residentes, becados de medicina materno fetal y sonografistas,          y no se entrega alguna evaluación de su concordancia o variabilidad interoperador.           2. ¿Cómo aplico los resultados          en mi paciente? Las propiedades de un examen pueden variar          con diferentes poblaciones de pacientes (efecto del espectro de pacientes)          (5). Si el examen se evalúa en un espectro de enfermos de mayor          gravedad harán que el LR del examen se mueva lejos de 1 (aumenta la sensibilidad).          En grupos de pacientes con enfermedad menos severa los LR se acercarán          a 1 (menor sensibilidad). Por ello, el primer paso para aplicar los resultados          del estudio a nuestros pacientes, es evaluar si el estudio de  las características del examen diagnóstico        fue efectuado en el espectro adecuado de pacientes. En este ejemplo esto        si se cumple, pues el estudio se efectuó en pacientes embarazadas con diagnóstico        de síndrome hipertensivo del embarazo. También se efectuó en una cohorte        de pacientes sin hipertensión, pero este dato no es útil para nuestro        escenario clínico.  El nomograma de Fagan (Figura          2) nos ayudará a aplicar los LR en el contexto de los pacientes individuales          (6). En la columna izquierda se representa la probabilidad pretest, la          columna intermedia representa el LR y la columna de la derecha la probabilidad          post test. Una vez confirmado que el paciente se asemeja a los pacientes          incluidos en el estudio y determinado clínicamente su probabilidad pre          test, debemos usar el LR calculado. En el caso expuesto la probabilidad          pre test de RCF es cercana al 15% y el LR (+) de la ecografía es 5,7 en          el caso de examen positivo para RCF, con lo cual la probabilidad post          test se elevará a 50%, cambio suficiente para cruzar el umbral terapéutico.          Por otro lado el LR (-) es 0,9 si la ecografía descarta RCF, con lo cual          la probabilidad post test de RCF alcanza al 12% lo cual no nos ayuda a          descartar el diagnóstico (Figura 3).          Figura 2. Nomograma de Fagan.              Adaptado de Fagan TJ. Nomogram for Bayes's theorem N Engl J Med Jul              31, 1975; 293(5):257. En Jaeschke, R. Users' guide to the medical              literature: III. How to use an article about diagnostic test: B. What              are the results and will they help me in caring for my patients? JAMA,              1994; 271(9):703-7.    

Mayor información podríamos obtener si          el estudio hubiese considerado los LR para distintos percentiles de peso          fetal estimado por la ultrasonografía. Así mientras menor percentil estimado,          mayor sería el LR y la probabilidad de RCF. Cuando los estudios entregan          esta información se habla de múltiples niveles de LR, situación          que puede aportar aún más para la individualización de la probabilidad          post test en el paciente específico.              Figura 3. Cálculo de la probabilidad              post test con el nomograma de Fagan.   

3. ¿Los resultados cambiarán mi          estrategia de manejo?  Si la ecografía sugiere una RCF, claramente          cambiará la estrategia de manejo, pese a reconocer que un 50% de los fetos          no estarán afectados. Por el contrario, la pobre capacidad para descartar          RCF hace que la vigilancia y el seguimiento se extiendan a todos los fetos          de pacientes con síndrome hipertensivo del embarazo, lo cual resalta la          importancia de la sospecha clínica, incluso frente al resultado de una          ecografía con biometría fetal normal. En esta situación, si la sospecha          clínica sigue siendo alta, necesitamos de otra estrategia que permita          cambiar la probabilidad pre test, como por ejemplo realizar una curva          de crecimiento fetal (7).  4. ¿Los pacientes estarán mejor          como resultado del examen?  El último criterio para establecer          la utilidad de un examen es determinar si los beneficios esperados son          mayores que los riesgos asociados. La respuesta a esta pregunta es pensar          en el examen diagnóstico en conjunto con la maniobra terapéutica posible          asociada. La respuesta a esta pregunta pudiera alcanzarse con estudios          que:  000a)          Evalúen aleatoriamente estrategias en donde el estudio diagnóstico          esté disponible, comparado con estrategias donde el estudio no lo esté.           000b)          Evalúen la frecuencia de resultados clínicamente relevantes en          el seguimiento en el tiempo.  Ejemplos de este tipo de estudios son relevantes          en el embarazo de alto riesgo y es así como han sido evaluadas las pruebas          de evaluación de la unidad fetoplacentaria como la medición del Doppler          umbilical para la primera alternativa (8) o el perfil biofísico fetal          en la segunda (9). Respecto del ejemplo analizado en esta guía, el estudio          en si mismo no permite conocer si el manejo del paciente será beneficiado          por el resultado del examen diagnóstico, para ello requerimos de otros          estudios diseñados en base a las estrategias mencionadas.    BIBLIOGRAFÍA  1. Baerheim A. The diagnostic process in          general practice: has it a two-phase structure? Fam Pract 2001; 18(3):          243-5.         [ Links ]2. Richardson WS, Wilson M, Gordon. G.          The Process Of Diagnosis. En: Guyatt G and Rennie D (eds). User's Guides          To The Medical Literature. Chicago: American Medical Association 2002:          101-108         [ Links ]3. Jaeschke R, Gordon G, Lijmer J. Diagnostic          Tests. En: Guyatt G and Rennie D (eds). User's Guides To The Medical Literature.          Chicago: American Medical Association 2002: 121-140         [ Links ]4. Chauhan SP, Scardo JA, Magann EF, Devoe          LD, Hendrix NW, Martin JN, Jr. Detection of growth-restricted fetuses          in preeclampsia: a case-control study. Obstet Gynecol 1999; 93(5 Pt 1):          687-91.         [ Links ]5. Mulherin SA, Miller WC. Spectrum bias          or spectrum effect? Subgroup variation in diagnostic test evaluation.          Ann Intern Med 2002; 137(7): 598-602.          [ Links ]6. Jaeschke R, Guyatt GH, Sackett DL. Users'          guides to the medical literature. III. How to use an article about a diagnostic          test. B. What are the results and will they help me in caring for my patients?          The Evidence-Based Medicine Working Group. JAMA 1994; 271(9): 703-7.         [ Links ]7. Owen P, Maharaj S, Khan KS, Howie PW.          Interval between fetal measurements in predicting growth restriction.          Obstet Gynecol 2001; 97(4): 499-504.         [ Links ]8. Neilson JP, Alfirevic Z. Doppler ultrasound          for fetal assessment in high risk pregnancies. Cochrane Database Syst          Rev 2000; 2): CD000073.         [ Links ]9. Dayal AK, Manning FA, Berck DJ, Mussalli          GM, Avila C, Harman CR y cols. Fetal death after normal biophysical profile          score: An eighteen-year experience. Am J Obstet Gynecol 1999; 181(5 Pt          1): 1231-6.         [ Links ]  * Trabajo presentado          por el Dr. Claudio Vera en sesión ordinaria de la Sociedad Chilena de          Obstetricia y Ginecología del 3 de mayo de 2005.  



- LR 2-5 y 0,5-0,2 generan cambios pequeños,          pocas veces importantes en la probabilidad post test. 

- LR 1-2 y 0,5-1 generan muy poco cambio          de la probabilidad y rara vez relevante. 

Paso 3. ¿Cómo aplicar los          resultados al cuidado del paciente? 

 

1. ¿Son reproducibles los resultados          e interpretaciones del test diagnóstico en mi medio? 

Un examen es útil si es reproducible          en la población en la cual debe ser aplicado. Los factores que pueden          afectar esta reproducibilidad dependen del examen (Ej. resolución de la          ultrasonografía) o de su realización e interpretación (Ej. medición correcta          de la biometría fetal, operador dependiente). Un artículo que evalúe          un examen diagnóstico debiera idealmente referirse a la reproducibilidad          del examen con alguna medida que evalúe la concordancia frente          al azar. Esto es relevante cuando se evalúa un examen que requiere          experiencia para su realización e interpretación. Si la reproducibilidad          del examen es baja y la discordancia en las interpretaciones es frecuente          y aún el examen es capaz de discriminar los afectados por la condición          en estudio, el examen es muy útil. Si la reproducibilidad es alta          y la variabilidad interobservador es muy baja, el examen puede ser simple          y poco ambiguo, de modo que el desempeño de observadores con menos          experiencia afecta poco la capacidad del examen. En el estudio analizado          no hay datos suficientes para poder evaluar, pues las ecografías fueron          realizados por residentes, becados de medicina materno fetal y sonografistas,          y no se entrega alguna evaluación de su concordancia o variabilidad interoperador.          

2. ¿Cómo aplico los resultados          en mi paciente?

Las propiedades de un examen pueden variar          con diferentes poblaciones de pacientes (efecto del espectro de pacientes)          (5). Si el examen se evalúa en un espectro de enfermos de mayor          gravedad harán que el LR del examen se mueva lejos de 1 (aumenta la sensibilidad).          En grupos de pacientes con enfermedad menos severa los LR se acercarán          a 1 (menor sensibilidad). Por ello, el primer paso para aplicar los resultados          del estudio a nuestros pacientes, es evaluar si el estudio de 

El nomograma de Fagan (Figura          2) nos ayudará a aplicar los LR en el contexto de los pacientes individuales          (6). En la columna izquierda se representa la probabilidad pretest, la          columna intermedia representa el LR y la columna de la derecha la probabilidad          post test. Una vez confirmado que el paciente se asemeja a los pacientes          incluidos en el estudio y determinado clínicamente su probabilidad pre          test, debemos usar el LR calculado. En el caso expuesto la probabilidad          pre test de RCF es cercana al 15% y el LR (+) de la ecografía es 5,7 en          el caso de examen positivo para RCF, con lo cual la probabilidad post          test se elevará a 50%, cambio suficiente para cruzar el umbral terapéutico.          Por otro lado el LR (-) es 0,9 si la ecografía descarta RCF, con lo cual          la probabilidad post test de RCF alcanza al 12% lo cual no nos ayuda a          descartar el diagnóstico (Figura 3). 

  

Mayor información podríamos obtener si          el estudio hubiese considerado los LR para distintos percentiles de peso          fetal estimado por la ultrasonografía. Así mientras menor percentil estimado,          mayor sería el LR y la probabilidad de RCF. Cuando los estudios entregan          esta información se habla de múltiples niveles de LR, situación          que puede aportar aún más para la individualización de la probabilidad          post test en el paciente específico. 

  

3. ¿Los resultados cambiarán mi          estrategia de manejo? 