https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262004000600008
VÍA DEL NACIMIENTO EN GEMELAR MONOCORIÓNICO CON TRANSFUSIÓN INTERGEMELAR Y TERAPIA IN UTERO

 INTRODUCCIÓN  El embarazo gemelar genera mortalidad perinatal          en 12-14% y prematurez extrema en el 16% (1). Las complicaciones determinantes          ocurren en el período antenatal, intraparto o postparto. Los riesgos          intraparto incluyen parto distócico, complicaciones funiculares,          asfixia fetal, gemelos en colisión y cesárea de urgencia.          Por magnitud del riesgo y el contexto médico-legal hay tasa alta          de cesáreas: 75% en la Maternidad del Hospital Clínico en          el período 1992-2000 (2). El 25% asistido por parto vaginal está          limitado a gemelos dicoriónicos y algunos casos con criterios tradicionales.  El nacimiento gemelar tiene un gran potencial          de complicaciones y su manejo se optimiza en centros terciarios con recursos          y personal capacitado en protocolos que incluyen el conocimiento de la          corionicidad y las anomalías de la placentación (3).  El gemelar monocoriónico tiene morbimortalidad          perinatal tres veces mayor que en dicoriónicos, especialmente relacionada          a comunicaciones vasculares intraplacentarias que generan transfusión          intergemelar a través de anastomosis arteriovenosa (Aa-v), con          retorno por anastomosis arterioarterial (Aa-a) en respuesta a diferencias          de presión arterial (4, 5, 6, 7). La presencia de Aa-v, no compensada          por Aa-a protectora (7), ante diferencia de presión intraplacentaria,          origina transfusión unidireccional, de mal pronóstico perinatal          y su expresión máxima es el Síndrome de Transfusión          Gemelo-Gemelo (STGG) grave, presente en 15% de los casos y que tiene evolución          letal (8, 9).  El diagnóstico de monocorionicidad          y el ultrasonido (US) han facilitado el acceso a la unidad fetoplacentaria          con fines terapéuticos. Actualmente, hay estudios prospectivos          de tratamiento antenatal de transfusión            intergemelar con cirugía láser que permiten la coagulación            de las anastomosis en placenta o en cordón umbilical, revirtiendo            los cambios hemodinámicos secundarios (10) con mejoría del            pronóstico perinatal (11, 12, 13).  Aunque la corrección in útero          de la anomalía y la mejoría hemodinámica fetal renuevan          posibilidades de manejo intraparto, no hay referencias sobre la vía          y se asume que generalmente se indica cesárea. En nuestro medio          se han comunicado seis pacientes de monocoriónico con transfusión          y terapia in útero, los cuáles tuvieron parto por cesárea          (14, 15, 16, 17, 18).  El propósito de esta comunicación          es describir dos casos clínicos de embarazo gemelar monocoriónicos          con transfusión gemelo-gemelo, sometidos a terapia antenatal no          complicada, y que su manejo prospectivo permitió indicar vía          vaginal.  CASOS CLÍNICOS  Caso 1. Paciente de 28 años,          G2P0A1, con antecedentes de Púrpura Trombocitopénico Idiomático          y Enfermedad de Von Willebrand, esplenectomizada. En semana 11 se confirma          embarazo gemelar monocorial biamniótico y se inicia protocolo de          pesquisa STGG. En semana 16 hay secuencia oligo-polihidroamnios, discordancia          del tamaño vesical y del tamaño fetal con Gem A de 210 gramos          (receptor) y Gem B de 179 gramos (dador), con doppler umbilical del dador          y ductus venoso del receptor normales (Figuras 1 y 2).         

Figura 1. Síndrome de              transfusión gemelo a gemelo (STGG): Vejiga pequeña en              gemelo dador y vejiga aumentada en gemelo receptor en semana 15. Caso            1.          

Figura 2. Doppler de arteria              umbilical y ductus venoso normales del feto donante y del receptor,            semana 15. Caso 1.   En semana 17 y 18 se confirmó STGG          con indicación de coagulación endoscópica. Se coordinó          traslado a Centro especializado (Harris Birthright Research Centre for          Fetal Medicine, King's College Hospital de Londres). En ese Centro, en          semana 20, se efectuó coagulación intraplacentaria de anastomosis          (Prof. K. Nicolaides), sin complicaciones. El control demostró          fetos vivos, vejigas llenas y Doppler umbilical normal. Retorna al 6º          día y en controles seriados hay hemodinamia estable, sin reaparición          de signos de transfusión y crecimiento concordante (Tabla            I), (Figuras 3 y 4). Se mantiene en reposo en          su domicilio con autocontrol de actividad uterina.    

       Figura 3. Curva de peso fetal            estimado. Gem A y B. Caso 1.  

      

Figura 4. Curva de crecimiento            de la circunferencia abdominal (CA): Gem A y B. Caso 1.   Se hospitaliza por inicia dinámica          uterina en semana 34, se indica profilaxis de membrana hialina            y ácido tranexámico. Con ambos fetos en cefálica            se permite vía vaginal.  Conducción con anestesia epidural          en 7 cm, ocitocina y RAM. El período de dilatación duró          10 horas con Gem A en OIDP en S+1. Se aplicó rama derecha de Forceps          Kjelland, rotando presentación a OP con desprendimiento cefálico          expedito, se obtuvo RN masculino de 2580 g, Apgar 9-9. Gemelo B, en situación          alta, con bolsa de aguas prominente, requirió de rotura artificial          de membranas controlada; el descenso y el parto fueron inmediatos, y no          requirió de maniobras. Se obtuvo un RN masculino de 2520 g, Apgar          9-9. Placenta monocorial biamniótica de 980 g. Gemelos y madre          evolucionan satisfactoriamente. El partograma se muestra en la Figura            5.        

Figura 5. Curvas de dilatación                y progresión del descenso en OIDP. Gem A. Caso 1.   Caso 2. Paciente de 25 años,          G1P0. Se confirma en semana 12 embarazo gemelar monocorial biamniótico,          con gemelo de 66 mm de longitud céfalo-nalgas y 175 latidos cardíacos/minuto;          en segundo saco se aprecia masa amorfa de 44 mm de longitud, sin actividad          cardiaca y sin definición de polo cefálico. Doppler demostró          flujo arterial umbilical hacia la masa orientando el diagnóstico          a feto acardio con perfusión reversa, excluyendo muerte embrionaria          de co-gemelo. En controles posteriores se demostró gemelo bomba          con crecimiento normal y acardio con escaso desarrollo, con quiste dorsal          y movimientos de extremidades inferiores. Se planteó posibilidad          de constricción espontánea de anastomosis y manejo expectante.          En semana 25 inicia dolor abdominal, taquipnea y aumento brusco de altura,          tono y contracciones uterinas. El ultrasonido revela crecimiento corporal          del acardio (20 cm), oligoamnios y cordones cercanos. El gemelo bomba,          con crecimiento adecuado, apremio hemodinámico (Figura            6), vejiga distendida, cordón edematoso y polihidroamnios.          Se identificó la Aa-a entrando a nivel de la inserción placentaria          del cordón del acardio. Uno de los autores (WS) efectuó          ablación láser intrafetal, logrando oclusión expedita          del flujo. En control al 5º día se observó regresión          del acardio (16 cm), pero con polihidroamnios persistente y protrusión          de membranas por el orificio cervical interno, acortamiento cervical a          7 mm y útero irritable (Figura 7). Se complementa          terapia con amniodrenaje, extrayéndose 2200 cc de líquido          amniótico. Se mantuvo la paciente con reposo en domicilio y autocontrol          de contractilidad hasta la semana 36. Ingresa en trabajo de parto con          dilatación cervical de 3 cm, feto reactivo en presentación          cefálica alta y oligoamnios. Se decide conducción ocitócica          de vía vaginal. A los 8 cm de dilatación presentó rotura espontánea de membranas,            con salida escaso de líquido amniótico claro. Dilatación            completa en 9 horas, feto en presentación cefálica, OIDP            deflectada, en espinas 0. Fué intervenida con fórceps Kjelland            aplicando solo rama derecha, efectuando rotación a occipitopúbica            con descenso y desprendimiento sin dificultad. Se obtuvo RN femenino de            2820 g, Apgar 9-9, acardio de 324 g. Placenta monocorial biamniótica            de 715 g. El partograma se muestra en la Figura 8.        

Figura 6. Gem dador con cardiomegalia,        engrosamiento de tabique y paredes ventriculares. Regurgitación      tricuspídea, visible en Doppler por onda reversa. Caso 2.         

Figura 7. Gem dador con hidroamnios,              protrusión de membranas en OCI y acortamiento cervical a 7            mm. Caso 2.          

Figura 8. Curvas de dilatación                y progresión del descenso en OIDP. Gem A. Caso 2.   DISCUSIÓN  Por variabilidad natural de anastomosis          y repartición placentaria en monocoriónico las posibilidades          de evolución clínica son:    a) transfusión gemelo-gemelo crónica              y grave si hay Aa-v no compensada,    b) transfusión aguda periparto              en que un volumen importante es transfundido por una Aa-a o Av-v,              a la muerte de un gemelo o después del clampeo del cordón              al parto del primero,    c) gran Aa-a o v-v o a-v con perfusión              reversa desde un sano a un acardio,   d)  restricción selectiva de crecimiento              por repartición desigual de placenta, sin transfusión              cuando no hay anastomosis,    e) placenta con igual repartición              y ausencia de anastomosis, y    f) placenta bilobar que puede funcionar              como dicoriónica.    Los dos casos presentados corresponden          a las alternativas a y c de placentación y el buen resultado obtenido          puede interpretarse por tres factores del cuidado médico: diagnóstico          ultrasónico precoz, terapia antenatal eficaz y prevención          de prematurez que lograron funcionalidad placentaria y madurez suficientes          para acceder a parto vaginal.  1. Diagnóstico y terapia antenatal.          La mortalidad es 80% en STGG y 50% en bomba de acardico (19) y el tratamiento          utilizado en la segregación circulatoria fue el más actual:          coagulación láser intraplacentaria endoscópica (caso          1) y ablación láser intrafetal con aguja guiada por ultrasonido          (caso 2). Estos procedimientos han bajado el riesgo perinatal a la mitad,          pero que están en evolución ya que aún es común          el daño residual en sobrevivientes. El pronóstico mejora          con su uso precoz, antes de complicaciones irreversibles.  El diagnóstico y el tratamiento          en caso 1 fueron oportunos (semanas 16 y 20). El objetivo de la coagulación          de la anastomosis culpable es revertir los cambios hemodinámicos          disminuyendo el sobreaporte al corazón derecho del receptor y aumentando          el volumen venoso en el dador (10). Se obtuvo la recuperación funcional          de la placenta demostrada por crecimiento gemelar concordante y  bienestar fetal hasta el parto en semana 34. Se destaca la observación            en las biometrías que nunca hubo más de 15% de diferencia            en el peso, hecho importante porque que no tiene relación con el            diagnóstico o pronóstico en el síndrome. El diagnóstico            inicial, la coordinación con el Centro y el seguimiento ultrasónico            posterior la efectuó uno de los autores (MP).  En el acardio, con diagnóstico precoz          en semana 12, planteamos un manejo expectante por su escaso tamaño          en tres controles, lo que sugería la constricción del vaso          anastomótico. Sullivan y cols (20) recientemente presentan una          serie con sobrevivencia de 9/10 casos y cese espontáneo del flujo          e involución (4 acardios menores de 125 g con sus bombas entre          2445 a 3825 g), cuestionando el mal pronóstico previamente comunicado.          Sin embargo, en semana 25 se observó un gran crecimiento del acardio,          hidroamnios y compromiso hemodinámico del gemelo bomba; así          la ventana de observación entre el diagnóstico inicial (semana          12) y el desarrollo del polihidroamnios (semana 25) fue de riesgo, y el          lapso de observación refleja la carencia de predicción para          decidir la ablación.  Se han propuesto para el manejo de estos          casos la razón peso acardio/peso bomba (21) y la evaluación          de la resistencia al flujo: gran diferencia en el índice tendría          mejor pronóstico (menor flujo al acardio) (22), pero se mantiene          la controversia entre tratamiento preventivo (semana 16) o tratamiento          curativo a la aparición de complicaciones (insuficiencia cardiaca          del feto dador).  La ablación intrafetal, original          de Sepúlveda (23), tiene acceso más ventajoso a los vasos          abdominales del acardio y mejores resultados que la oclusión endoscópica          en asa libre de cordón (24, 25); el procedimiento fue expedito          confirmándose el cese completo del flujo anastomótico, la          resolución del apremio hemodinámico y el crecimiento fetal          normal (percentil 40) hasta la semana 36 del nacimiento.  De los procedimientos en ambos casos, se          destaca la ausencia de rotura iatrogénica de membranas antes de          la semana 32; eso fue esencial en la evolución sin prematurez y          en el acceso al nacimiento vaginal, ya que la complicación ocurre          en 23% de las ablaciones y en 60% de las endoscopias (24, 26).  La evaluación del tratamiento es          prospectiva porque incluye la normalidad neurológica en el desarrollo          neonatal; una secuela neurológica puede significar indicación          tardía o coagulación insuficiente. Hay que considerar que          el daño gemelos/únicos es 7/1 (27) y no es claro el efecto          de la coagulación (13% parálisis            cerebral en sobrevivientes) (28).  El tratamiento logró recuperación          funcional placentaria (crecimiento, madurez, tolerancia al parto) y la          evaluación neurológica era normal hasta esta el momento          de la comunicación; además siendo la génesis del          daño probablemente por combinación de factores (restricción          del crecimiento fetal, prematurez, muy bajo peso), la terapia efectuada          podría ser considerada exitosa por la prevención de estos          factores.  2. Prevención de prematurez. Más          precoz y frecuente que en únicos (29), la prematurez amenaza en          el parto al 50% de los gemelos (30) y es causa primaria de mortalidad          (31), por lo que se planificó la prevención desde el segundo          trimestre aplicando dos principios: a) educación integral en prematurez          a las pacientes, incluyendo intervención en su estilo de vida,          b) erradicación de factores asociados y c) manejo individual con          percepción materna de contracciones, porque la aplicación          sistemática de monitoreo domiciliario es difícil de implementar          y con la hospitalización preventiva hay evidencias contradictorias.  El reconocimiento por la paciente del aumento          de la contractilidad propia del gemelar (32) y el aumento en los 3 días          previos al parto prematuro (33, 34) es útil en el manejo individual          para decidir la hospitalización (35, 36) y tiene buenos resultados          prospectivos (37, 38, 39). Se utilizó el autocontrol materno dos          veces por día que demostró contractilidad bajo 4/hora durante          ocho semanas en caso 1 y diez semanas en caso 2; su incremento coincidió          exactamente con el inicio del trabajo de parto. La pauta fue eficaz porque          evitó hospitalizaciones por sobrediagnóstico (se internaron          solo para cirugía antenatal) y fue predictivo en la consulta que          determinó hospitalización definitiva por parto.  En el caso 2, luego de la ablación,          hubo mejoría hemodinámica rápida del gemelo bomba,          pero en el control postoperatorio se detectaron contracciones e hidroamnios          persistente. La interpretación fue que la reabsorción del          líquido amniótico en las membranas y la deglución-diuresis          son mecanismos adaptativos del gemelo bomba, más tardíos          que su respuesta circulatoria a la ablación y la conclusión          fue que un amniodrenaje inmediato debió complementar la oclusión,          evitando contracciones y riesgos en ese período. El acortamiento          cervical (7 mm) y la protrusión de las membranas ovulares sugerían          prematurez inminente, porque el aumento exponencial del riesgo en gemelos          ocurre desde los 25 mm (40), esto hizo plantear la indicación            de cerclage para prevenir el parto prematuro. Su indicación en            incompetencia cervical es con menos de 25 semanas ya que tiene riesgo            de amniorrexis y el cuello tenía consistencia intermedia, posición            posterior, orificio externo cerrado, descartando el procedimiento por            esas razones. La evolución posterior sin tocólisis, con            edad de 36 semanas al parto demuestran que la decisión fue acertada.  3. Vía de parto. La cesárea          tiene frecuencia alta por indicaciones propias del gemelar, pero no hay          evidencias que apoyen un uso rutinario (41); tiene morbilidad significativamente          mayor que en únicos (42, 43) y su prevención se inicia con          la selección adecuada de los casos para el parto vaginal. La elección          de la vía de parto es la última etapa del cuidado obstétrico          y se ha racionalizado con el diagnóstico de corionicidad, precedente          al criterio de presentación fetal lo que permite excluir de la          opción vaginal a los casos inapropiados.  La cesárea es indiscutible en situaciones          propias del embarazo gemelar en que el riesgo limita otra vía:          gemelar con vasa previa, monocoriónicos monoamnióticos,          monocoriónicos con STGG no tratados, monocoriónicos con          restricción, dicoriónicos con restricción, siameses          y múltiples de alto rango.  En gemelos con mejor placentación          orgánica y funcional (bicoriónicos o monocoriónicos          sin restricción ni transfusión) puede aplicarse el criterio          de presentación-peso para indicar la vía; en los dos casos          de monocoriónicos presentados se asumió con presentación          cefálica del primer gemelo. Al nacimiento se dispuso de monitoreo          continuo y concurrente de FCF por el mayor riesgo de asfixia (31, 44),          vigilancia ultrasónica de presentación y posición          del cordón (45); como también uso de ocitocina, para prevención          de hipodinamia (30% de los casos) (46) y anestesia epidural que tendría          efecto beneficioso en el bienestar del segundo gemelo (47, 48). Es inadecuado          considerar extemporáneamente la presentación a días          del parto para determinar la vía porque puede variar al inicio          de este, aún con examen reciente (49); en los casos presentados          la presentación cefálica fue estable durante la dilatación          y la tasa de cesárea en esta presentación es menor a 25%          y sin complicación perinatal (50). El peso estimado al inicio del          parto fue mayor a 2000 g, sin restricción actual (es importante          confirmarla por expresión tardía o ultrasonido distante),          porque la discordancia se asocia a mayor mortalidad y es indicación          de cesárea (51, 52, 53, 54). El ultrasonido en caso 1 además            se usó en vigilancia de Gem B (control de frecuencia cardiaca fetal            y cordón vulnerable); en el caso 2 para observar la relación            del Gem A con acardio que permaneció adosado a placenta y no constituyó            factor obstructivo.  Ambas pacientes, primíparas, la          conducción racional permitió parto vaginal, lo que es evidente          en el partograma en las curvas de dilatación y progresión          del descenso. La distocia de posición (OIDP) se resuelve por rotación          espontánea, manual o fórceps (55). Las razones de elección          fueron: evitar moldeamiento cefálico en feto de pretérmino          por estación prolongada, prevenir detención en transversa          por rotación insuficiente (45º), evitar dos maniobras si fracasa          rotación manual y conducir expulsivo de menor duración porque          Av-v abierta posteriormente al procedimiento de coagulación puede          transfundir volumen intraparto. La rotación de 90º a OP con          conducción simple de cabeza hacia concavidad sacra y su desprendimiento          fue inocua y evitó la tracción con el uso de ambas ramas.          Las variables del parto, el alumbramiento, la condición neonatal          y la evolución materna estuvieron dentro de las expectativas de          la planificación y no fueron diferentes a las esperadas en parto          único.  CONCLUSIONES  Los casos de la serie presentada demuestran:    1. La terapia in útero no complicada              mejora la funcionalidad placentaria.   2. Esta mejoría es suficiente              para el mayor requerimiento de intercambio feto-materno del trabajo              de parto.   3. Hay tolerancia fetal a maniobras resolutivas              de distocias en período expulsivo.    4. El nacimiento vaginal en dos primíparas              mejora su pronóstico obstétrico por disponer de útero              sin cicatriz.    5. El parto vaginal puede ser indicador              de terapia exitosa.    6.  El beneficio de las terapias actuales              y con protocolo específico en Unidades Obstétricas de              nivel terciario, el nacimiento vía vaginal puede ser recomendable              para casos de gemelares monocoriónicos seleccionados.    Agradecimientos: los autores dejan          su constancia al Profesor Kipros Nikolaides por su inestimable aporte          en el manejo del caso 1; a los Profesores A. Dabancens y A. Espinoza,          por el estudio placentario y a la Profesora G. Henríquez por el          estudio ecocardiográfico.    BIBLIOGRAFÍA   1. Hasbun J. Epidemiología del          embarazo múltiple. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 129-31.            [ Links ]   2. Hasbun J, Burgos N, Veloso D, Carrasco          O. Complicaciones maternas del embarazo gemelar. XXIX Congreso Chileno          de Obstetricia y Ginecología Libro de Resúmenes, 2001; 84-85.            [ Links ]   3. Hasbun J. Manejo del parto gemelar.          Urgencias y Complicaciones en Obstetricia. García-Huidobro M, Hasbun          J, (Eds). Editorial Universitaria, 2004 (en prensa).            [ Links ]   4. Bernirschke K. The contribution of          placental anastomoses to prenatal twin damage. Hum Pathol 1992; 23: 1319-20.            [ Links ]   5. Bajoria R, Wigglesworth J, Fisk NM.          Angioarchitecture of monochorionic placentas in relation to the twin-twin          transfusion syndrome. Am J Obstet Gynecol 1995; 172: 855-63.            [ Links ]   6. Umur A, van Gemert MJ, Nikkels PGJ,          Ross MG. Monochorionic Twins and twin-twin transfusion syndrome: the protective          role of arterio-arterial anastomosis. Placenta 2002; 23: 201-09.            [ Links ]   7. Sebire NJ, Snijders R, Hughes K, Sepulveda          W, Nicolaides KH. The hidden mortality of monochorionic twin pregnancies.          Br J Obstet Gynecol 1997; 104: 1203-1207.            [ Links ]   8. Machin G, Still K, Lalany T. Correlation          of placental vascular anatomy and clinical outcomes in 69 monochorionic          twin pregnancies. Am J Med Genet 1996; 61: 229-36.            [ Links ]   9. Gratacos E, Van Schoubroeck D, Carreras          E, Devlieger R, Roma E, Cabero L et al. Impact of laser coagulation          in severe twin-twin transfusion syndrome on fetal Doppler indices and          venous blood flow volume. Ultrasound Obstet Gynecol 2002; 20: 125-30.            [ Links ]  10. Ville Y, Hecher K, Gagnon A, Sebire          N, Hyett J, Nicolaides K. Endoscopic laser coagulation in the management          of severe twin transfusion syndrome Br J Obstet Gynecol 1998; 105 : 446-53.            [ Links ]  11. De Lia JE, Kuhlman RS, Lopez KP. Treating          previable twin-twin transfusion syndrome with fetoscopic laser surgery:          outcomes following the learning curve. J Perinat Med 1999; 27: 61-7.            [ Links ]  12. Quintero R, Comas C, Bornick M, Allen          M, Kruger M. Selective versus non-selective laser photocoagulation of          placental vessels in twin to twin transfusion syndrome. Ultrasound Obstet          Gynecol 2000; 16(3): 230-36.            [ Links ]  13. Quintero RA, Muñoz H, Hasbun          J, Pommer R, Gutiérrez J, Sánchez J y col. Cirugía          endoscópica fetal en un caso de embarazo gemelar complicado con          secuencia de perfusión arterial reversa (secuencia TRAP). Rev Chil          Obstet Ginecol 1995; 60(2): 112-17.            [ Links ]  14. Sepulveda W, Sfeir D, Reyes M, Martinez          J. Severe polydramnios in twin reversed arterial perfusion in sequence:          successful management with intrafetal alcohol            ablation of acardiac twin and amniodrenage. Ultrasound Obstet Gynecol            2000; 16: 260-63.            [ Links ]  15. Quintero RA, Muñoz H, Pommer          R, Díaz C, Bornicke PW, Allen MH. Operative fetoscopy via telesurgery.          Ultrasound Obstet Gynec 2002; 20(4): 390-91.            [ Links ]  16. Poblete AJ, Pomés C, Figueroa          J, Soto J, Gana A, Montaña R y col. Cirugía láser          endoscópica de la placenta en el tratamiento del síndrome          de transfusión feto-fetal. Rev Chil Obstet Ginecol 2003; 68(6):          503-07.            [ Links ]  17. Sepúlveda W, Corral E, Dezerega          V, Devoto G, Schnapp C, Alcalde J. transfusión feto-fetal: Resultado          perinatal exitoso con cirugía endoscópica láser.          Rev Chil Ultrasonogr 2003; 4: 126-29.            [ Links ]  19. Healey MG. Acardia: predictive risk          factors for the co-twin's survival. Teratology 1994; 50: 205-213.            [ Links ]  20. Sullivan A, Varner M, Ball R, Jackson          M, Silver R. The management of acardiac twins: A conservative approach.          Am J Obstet Gynecol 2003; 189: 1310-13.            [ Links ]  21. Moore TR, Gale S, Benirscke K. Perinatal          outcome of forty-nine pregnancies complicated by acardiac twinning. Am          J Obstet Gynecol 1990; 163: 907-12.            [ Links ]  22. Dashe JS, Fernandez CO, Twicler DM.          Utility of Doppler velocimetry in predicting outcome in twin reversed          arterial perfusion sequence. Am J Obtet Gynecol 2001; 185: 135-39.            [ Links ]  23. Sepulveda W, Bower S, Hassan J, Fisk          N. Ablation of acardiac twin by alcohol injection into the intra-abdominal          umblical artery. Obstet Gynecol 1995; 86: 680-81         [ Links ]24. TY Tan, Sepulveda W. Acardiac twin:          a systematic review of minimally invasive treatment modalities. Ultrasound          Obstet Gynecol 2003; 22: 409-19.            [ Links ]  25. Sepúlveda W, Hasbun J, Dezerega          V, Devoto J, Alcalde J. Successful sonographical guided laser ablation          of a large acardiac twin at 26 weeks gestation. J Ultrasound Med 2004;          23: 1663-66.            [ Links ]  26. Deprest J, Lerut T, Vanderberghe K.          Operative fetoscopy: new perspective in fetal therapy? Prenatal Diagnosis          1997; 17(13) : 1247-60.            [ Links ]  27. Williams K, Hennessy E, Albernan B.          Cerebral palsy: effects of twinning, birthweight, and gestational age.          Arch Dis Child 1996; 75: F178-82.            [ Links ]  28. Sutcliffe AG, Sebire NJ, Pigott AJ,          Taylor B, Edwards PR, Nicolaides KH. Outcome for children born after in          uterus laser ablation therapy for severe twin-to-twin transfusion syndrome.          BJOG 2001; 108: 1246-50.            [ Links ]  29. Hasbun J, Valenzuela P, Veloso D, Burgos          N. Prematurez en embarazo gemelar. XXIX Congreso Chileno de Obstetricia          y Ginecología Libro de Resúmenes, 2001; 86-7.            [ Links ]  30. Gardner MO, Goldenberg R, Cliver S,          Tucker J, Nelson K, Cooper R: The origin and the outcome of preterm twin          or singleton. Obstet Gynecol 1994; 85: 553-56.            [ Links ]  31. Kiely JL. The epidemiology of perinatal          mortaly in multiple births. Bull NY Acad Med 1990; 66: 618-37.            [ Links ]  32. Newman RB, Campio S, Gill PJ, Katz          M. The influence of fetal number on antepartum uterine activity. Obstetric          Gynecol 1989; 73: 696-99.            [ Links ]  33. Newman RB, Gill PJ, Katz M. Uterine          activity during pregnancy in ambulatory patients: comparison of singleton          and twin gestations. Am J Obstet Gynecol 1986; 154: 530-1.            [ Links ]  34. Garite TJ, Bentley D, Hamer CH, Porto          M. Uterine activity characteristics in multiple gestations. Obstet Gynecol          1990; 76: 56S.            [ Links ]  35. Dyson AC, Cristes YM, Ray DA. Prevention          of preterm birth in high risk patients: the role of education and provider          contact versus home monitoring. Am J Obstetric Gynecol 1991; 164: 756-62.            [ Links ]  36. Bell R. The prediction of preterm labor          by recording spontaneous antenatal uterine activity. Br J Obstet Gynecol          1983; 90: 884-89.            [ Links ]  37. Morrison JC, Martín Jr JN, Martín          RW, Gookin KS, Wiser WL. Prevention of preterm birth by ambulatory assessment          of uterine activity: a randomized study. Am J Obstet Gynecol 1987; 156:          536-43.            [ Links ]  38. Iams JD, Johnson FF, O'Shaughnessy          RW. A prospective random trial of home activity monitoring in pregnancies          at increased risk of preterm labor. Am J Obstet Gynecol 1988; 159: 595-603.            [ Links ]  39. Moore TR, Iams JD, Cresy MD, Burau          KD. The uterine activity in pregnancy Workshop Group. Obstetric Gynecol          1994; 83(4): 517-23.            [ Links ]  40. Skentou C, Souka AP, To MS, Liao AW,          Nicolaides KH. Prediction of preterm delivery in twins by cervical assessment          at 23 weeks. Ultrasound Obstet Gynecol 2001; 17: 7-10.            [ Links ]  41. Hogle K, Hutton E, Mc Brien K, Barret          J, Hannah M. Cesarean delivery for twins: A systematic review and meta-analysis.          Am J Obstetric Gynecol 2003; 188: 220-27.            [ Links ]  42. Herruzo AJ. Perinatal morbidity and          mortality in twin pregnancies labor. Acta Genet Med Gemellol (Roma) 1979;          28: 303-09.            [ Links ]  43. Suonio S, Huttunen M. Puerperal endometritis          after abdominal twin delivery. Acta Obstet Gynecol Scand 1994; 7: 26-7.            [ Links ]  44. Goldenberg RL, Nelson KG, Burton M,          Anderson JH, Waine JB. Gestational age and the management preterm labor          in obstetrical programs. Am J Perinatol 1985; 2: 25-9.            [ Links ]  45. Gurewitsch E, Skupski W, Chevernak          F. The role of ultrasonography in the intrapartum management of multiple          gestations. In ultrasound and multifetal pregnancy. The Parthenon Publishing          Group. London. 1998. 153-63.            [ Links ]  46. Leroy F. Oxytocin treatment in twins          pregnancy labor. Acta Genet Med Gemellol 1979; 28: 303-309.            [ Links ]  47. Crawford JS. A prospective study of          200 consecutive twins delivery. Anaesthesia 1987; 42: 33-43.            [ Links ]  48. Eskes T. The second twin. Eur J Obstet          Gynecol Reprod Biol 1985; 19: 159-66.            [ Links ]  49. Divon MY, Marin MJ, Pollack RN, Katz          NT, Henderson C, Aboulafia Y et al. Twins gestation: fetal            presentation as a function of gestational age. Am J Obstet Gynecol 1993;            168: 1500-02.            [ Links ]  50. Chauan S, Roberts W. Intrapartum Management.          In: Gall SA (ed). Multiple Pregnancy and Delivery. St Louis: Mosby. USA,1996;          243-80.            [ Links ]  51. Chevernak FA, Johnson RE, Youcha S,          Hobbins J Berkowitz RL. Intrapartum management of twin gestation. Obstet          Gynecol 1985; 65: 119-24.            [ Links ]  52. Olofsson P, Rydhstrom H. Twin delivery:          how should the second twin be delivered? Am J. Obstet Gynecol 1985; 153:          479-81.            [ Links ]  53. Chauan S, Washburne JF, Martin JN,          Robert WE, Roah H, Morrison JC. Intrapartum            assessment by house staff of birth weight among twins. Obstet Gynecol            1993; 82: 523-26.            [ Links ]  54. Vergani P, Locatelli A, Ratti M, Scian          A, Pozzi E, Pezzullo J y cols. Preterm twins: What threshold of birth          weight discordance heralds majors adverse neonatal outcome? Am J Obstetrics          Gynecol 2004; 191: 1441-45.            [ Links ]  55. King E. Transverse arrest and occipitosacral          positions. Charles Thomas (ed). Banner Stone House. Illinois. Blackwell          Scientific Publications Ltd. Oxford, 1957, 91-99.            [ Links ]  

INTRODUCCIÓN  El embarazo gemelar genera mortalidad perinatal          en 12-14% y prematurez extrema en el 16% (1). Las complicaciones determinantes          ocurren en el período antenatal, intraparto o postparto. Los riesgos          intraparto incluyen parto distócico, complicaciones funiculares,          asfixia fetal, gemelos en colisión y cesárea de urgencia.          Por magnitud del riesgo y el contexto médico-legal hay tasa alta          de cesáreas: 75% en la Maternidad del Hospital Clínico en          el período 1992-2000 (2). El 25% asistido por parto vaginal está          limitado a gemelos dicoriónicos y algunos casos con criterios tradicionales.  El nacimiento gemelar tiene un gran potencial          de complicaciones y su manejo se optimiza en centros terciarios con recursos          y personal capacitado en protocolos que incluyen el conocimiento de la          corionicidad y las anomalías de la placentación (3).  El gemelar monocoriónico tiene morbimortalidad          perinatal tres veces mayor que en dicoriónicos, especialmente relacionada          a comunicaciones vasculares intraplacentarias que generan transfusión          intergemelar a través de anastomosis arteriovenosa (Aa-v), con          retorno por anastomosis arterioarterial (Aa-a) en respuesta a diferencias          de presión arterial (4, 5, 6, 7). La presencia de Aa-v, no compensada          por Aa-a protectora (7), ante diferencia de presión intraplacentaria,          origina transfusión unidireccional, de mal pronóstico perinatal          y su expresión máxima es el Síndrome de Transfusión          Gemelo-Gemelo (STGG) grave, presente en 15% de los casos y que tiene evolución          letal (8, 9).  El diagnóstico de monocorionicidad          y el ultrasonido (US) han facilitado el acceso a la unidad fetoplacentaria          con fines terapéuticos. Actualmente, hay estudios prospectivos          de tratamiento antenatal de transfusión            intergemelar con cirugía láser que permiten la coagulación            de las anastomosis en placenta o en cordón umbilical, revirtiendo            los cambios hemodinámicos secundarios (10) con mejoría del            pronóstico perinatal (11, 12, 13).  Aunque la corrección in útero          de la anomalía y la mejoría hemodinámica fetal renuevan          posibilidades de manejo intraparto, no hay referencias sobre la vía          y se asume que generalmente se indica cesárea. En nuestro medio          se han comunicado seis pacientes de monocoriónico con transfusión          y terapia in útero, los cuáles tuvieron parto por cesárea          (14, 15, 16, 17, 18).  El propósito de esta comunicación          es describir dos casos clínicos de embarazo gemelar monocoriónicos          con transfusión gemelo-gemelo, sometidos a terapia antenatal no          complicada, y que su manejo prospectivo permitió indicar vía          vaginal.  CASOS CLÍNICOS  Caso 1. Paciente de 28 años,          G2P0A1, con antecedentes de Púrpura Trombocitopénico Idiomático          y Enfermedad de Von Willebrand, esplenectomizada. En semana 11 se confirma          embarazo gemelar monocorial biamniótico y se inicia protocolo de          pesquisa STGG. En semana 16 hay secuencia oligo-polihidroamnios, discordancia          del tamaño vesical y del tamaño fetal con Gem A de 210 gramos          (receptor) y Gem B de 179 gramos (dador), con doppler umbilical del dador          y ductus venoso del receptor normales (Figuras 1 y 2).         

Figura 1. Síndrome de              transfusión gemelo a gemelo (STGG): Vejiga pequeña en              gemelo dador y vejiga aumentada en gemelo receptor en semana 15. Caso            1.          

Figura 2. Doppler de arteria              umbilical y ductus venoso normales del feto donante y del receptor,            semana 15. Caso 1.   En semana 17 y 18 se confirmó STGG          con indicación de coagulación endoscópica. Se coordinó          traslado a Centro especializado (Harris Birthright Research Centre for          Fetal Medicine, King's College Hospital de Londres). En ese Centro, en          semana 20, se efectuó coagulación intraplacentaria de anastomosis          (Prof. K. Nicolaides), sin complicaciones. El control demostró          fetos vivos, vejigas llenas y Doppler umbilical normal. Retorna al 6º          día y en controles seriados hay hemodinamia estable, sin reaparición          de signos de transfusión y crecimiento concordante (Tabla            I), (Figuras 3 y 4). Se mantiene en reposo en          su domicilio con autocontrol de actividad uterina.    

       Figura 3. Curva de peso fetal            estimado. Gem A y B. Caso 1.  

      

Figura 4. Curva de crecimiento            de la circunferencia abdominal (CA): Gem A y B. Caso 1.   Se hospitaliza por inicia dinámica          uterina en semana 34, se indica profilaxis de membrana hialina            y ácido tranexámico. Con ambos fetos en cefálica            se permite vía vaginal.  Conducción con anestesia epidural          en 7 cm, ocitocina y RAM. El período de dilatación duró          10 horas con Gem A en OIDP en S+1. Se aplicó rama derecha de Forceps          Kjelland, rotando presentación a OP con desprendimiento cefálico          expedito, se obtuvo RN masculino de 2580 g, Apgar 9-9. Gemelo B, en situación          alta, con bolsa de aguas prominente, requirió de rotura artificial          de membranas controlada; el descenso y el parto fueron inmediatos, y no          requirió de maniobras. Se obtuvo un RN masculino de 2520 g, Apgar          9-9. Placenta monocorial biamniótica de 980 g. Gemelos y madre          evolucionan satisfactoriamente. El partograma se muestra en la Figura            5.        

Figura 5. Curvas de dilatación                y progresión del descenso en OIDP. Gem A. Caso 1.   Caso 2. Paciente de 25 años,          G1P0. Se confirma en semana 12 embarazo gemelar monocorial biamniótico,          con gemelo de 66 mm de longitud céfalo-nalgas y 175 latidos cardíacos/minuto;          en segundo saco se aprecia masa amorfa de 44 mm de longitud, sin actividad          cardiaca y sin definición de polo cefálico. Doppler demostró          flujo arterial umbilical hacia la masa orientando el diagnóstico          a feto acardio con perfusión reversa, excluyendo muerte embrionaria          de co-gemelo. En controles posteriores se demostró gemelo bomba          con crecimiento normal y acardio con escaso desarrollo, con quiste dorsal          y movimientos de extremidades inferiores. Se planteó posibilidad          de constricción espontánea de anastomosis y manejo expectante.          En semana 25 inicia dolor abdominal, taquipnea y aumento brusco de altura,          tono y contracciones uterinas. El ultrasonido revela crecimiento corporal          del acardio (20 cm), oligoamnios y cordones cercanos. El gemelo bomba,          con crecimiento adecuado, apremio hemodinámico (Figura            6), vejiga distendida, cordón edematoso y polihidroamnios.          Se identificó la Aa-a entrando a nivel de la inserción placentaria          del cordón del acardio. Uno de los autores (WS) efectuó          ablación láser intrafetal, logrando oclusión expedita          del flujo. En control al 5º día se observó regresión          del acardio (16 cm), pero con polihidroamnios persistente y protrusión          de membranas por el orificio cervical interno, acortamiento cervical a          7 mm y útero irritable (Figura 7). Se complementa          terapia con amniodrenaje, extrayéndose 2200 cc de líquido          amniótico. Se mantuvo la paciente con reposo en domicilio y autocontrol          de contractilidad hasta la semana 36. Ingresa en trabajo de parto con          dilatación cervical de 3 cm, feto reactivo en presentación          cefálica alta y oligoamnios. Se decide conducción ocitócica          de vía vaginal. A los 8 cm de dilatación presentó rotura espontánea de membranas,            con salida escaso de líquido amniótico claro. Dilatación            completa en 9 horas, feto en presentación cefálica, OIDP            deflectada, en espinas 0. Fué intervenida con fórceps Kjelland            aplicando solo rama derecha, efectuando rotación a occipitopúbica            con descenso y desprendimiento sin dificultad. Se obtuvo RN femenino de            2820 g, Apgar 9-9, acardio de 324 g. Placenta monocorial biamniótica            de 715 g. El partograma se muestra en la Figura 8.        

Figura 6. Gem dador con cardiomegalia,        engrosamiento de tabique y paredes ventriculares. Regurgitación      tricuspídea, visible en Doppler por onda reversa. Caso 2.         

Figura 7. Gem dador con hidroamnios,              protrusión de membranas en OCI y acortamiento cervical a 7            mm. Caso 2.          

Figura 8. Curvas de dilatación                y progresión del descenso en OIDP. Gem A. Caso 2.   DISCUSIÓN  Por variabilidad natural de anastomosis          y repartición placentaria en monocoriónico las posibilidades          de evolución clínica son:    a) transfusión gemelo-gemelo crónica              y grave si hay Aa-v no compensada,    b) transfusión aguda periparto              en que un volumen importante es transfundido por una Aa-a o Av-v,              a la muerte de un gemelo o después del clampeo del cordón              al parto del primero,    c) gran Aa-a o v-v o a-v con perfusión              reversa desde un sano a un acardio,   d)  restricción selectiva de crecimiento              por repartición desigual de placenta, sin transfusión              cuando no hay anastomosis,    e) placenta con igual repartición              y ausencia de anastomosis, y    f) placenta bilobar que puede funcionar              como dicoriónica.    Los dos casos presentados corresponden          a las alternativas a y c de placentación y el buen resultado obtenido          puede interpretarse por tres factores del cuidado médico: diagnóstico          ultrasónico precoz, terapia antenatal eficaz y prevención          de prematurez que lograron funcionalidad placentaria y madurez suficientes          para acceder a parto vaginal.  1. Diagnóstico y terapia antenatal.          La mortalidad es 80% en STGG y 50% en bomba de acardico (19) y el tratamiento          utilizado en la segregación circulatoria fue el más actual:          coagulación láser intraplacentaria endoscópica (caso          1) y ablación láser intrafetal con aguja guiada por ultrasonido          (caso 2). Estos procedimientos han bajado el riesgo perinatal a la mitad,          pero que están en evolución ya que aún es común          el daño residual en sobrevivientes. El pronóstico mejora          con su uso precoz, antes de complicaciones irreversibles.  El diagnóstico y el tratamiento          en caso 1 fueron oportunos (semanas 16 y 20). El objetivo de la coagulación          de la anastomosis culpable es revertir los cambios hemodinámicos          disminuyendo el sobreaporte al corazón derecho del receptor y aumentando          el volumen venoso en el dador (10). Se obtuvo la recuperación funcional          de la placenta demostrada por crecimiento gemelar concordante y  bienestar fetal hasta el parto en semana 34. Se destaca la observación            en las biometrías que nunca hubo más de 15% de diferencia            en el peso, hecho importante porque que no tiene relación con el            diagnóstico o pronóstico en el síndrome. El diagnóstico            inicial, la coordinación con el Centro y el seguimiento ultrasónico            posterior la efectuó uno de los autores (MP).  En el acardio, con diagnóstico precoz          en semana 12, planteamos un manejo expectante por su escaso tamaño          en tres controles, lo que sugería la constricción del vaso          anastomótico. Sullivan y cols (20) recientemente presentan una          serie con sobrevivencia de 9/10 casos y cese espontáneo del flujo          e involución (4 acardios menores de 125 g con sus bombas entre          2445 a 3825 g), cuestionando el mal pronóstico previamente comunicado.          Sin embargo, en semana 25 se observó un gran crecimiento del acardio,          hidroamnios y compromiso hemodinámico del gemelo bomba; así          la ventana de observación entre el diagnóstico inicial (semana          12) y el desarrollo del polihidroamnios (semana 25) fue de riesgo, y el          lapso de observación refleja la carencia de predicción para          decidir la ablación.  Se han propuesto para el manejo de estos          casos la razón peso acardio/peso bomba (21) y la evaluación          de la resistencia al flujo: gran diferencia en el índice tendría          mejor pronóstico (menor flujo al acardio) (22), pero se mantiene          la controversia entre tratamiento preventivo (semana 16) o tratamiento          curativo a la aparición de complicaciones (insuficiencia cardiaca          del feto dador).  La ablación intrafetal, original          de Sepúlveda (23), tiene acceso más ventajoso a los vasos          abdominales del acardio y mejores resultados que la oclusión endoscópica          en asa libre de cordón (24, 25); el procedimiento fue expedito          confirmándose el cese completo del flujo anastomótico, la          resolución del apremio hemodinámico y el crecimiento fetal          normal (percentil 40) hasta la semana 36 del nacimiento.  De los procedimientos en ambos casos, se          destaca la ausencia de rotura iatrogénica de membranas antes de          la semana 32; eso fue esencial en la evolución sin prematurez y          en el acceso al nacimiento vaginal, ya que la complicación ocurre          en 23% de las ablaciones y en 60% de las endoscopias (24, 26).  La evaluación del tratamiento es          prospectiva porque incluye la normalidad neurológica en el desarrollo          neonatal; una secuela neurológica puede significar indicación          tardía o coagulación insuficiente. Hay que considerar que          el daño gemelos/únicos es 7/1 (27) y no es claro el efecto          de la coagulación (13% parálisis            cerebral en sobrevivientes) (28).  El tratamiento logró recuperación          funcional placentaria (crecimiento, madurez, tolerancia al parto) y la          evaluación neurológica era normal hasta esta el momento          de la comunicación; además siendo la génesis del          daño probablemente por combinación de factores (restricción          del crecimiento fetal, prematurez, muy bajo peso), la terapia efectuada          podría ser considerada exitosa por la prevención de estos          factores.  2. Prevención de prematurez. Más          precoz y frecuente que en únicos (29), la prematurez amenaza en          el parto al 50% de los gemelos (30) y es causa primaria de mortalidad          (31), por lo que se planificó la prevención desde el segundo          trimestre aplicando dos principios: a) educación integral en prematurez          a las pacientes, incluyendo intervención en su estilo de vida,          b) erradicación de factores asociados y c) manejo individual con          percepción materna de contracciones, porque la aplicación          sistemática de monitoreo domiciliario es difícil de implementar          y con la hospitalización preventiva hay evidencias contradictorias.  El reconocimiento por la paciente del aumento          de la contractilidad propia del gemelar (32) y el aumento en los 3 días          previos al parto prematuro (33, 34) es útil en el manejo individual          para decidir la hospitalización (35, 36) y tiene buenos resultados          prospectivos (37, 38, 39). Se utilizó el autocontrol materno dos          veces por día que demostró contractilidad bajo 4/hora durante          ocho semanas en caso 1 y diez semanas en caso 2; su incremento coincidió          exactamente con el inicio del trabajo de parto. La pauta fue eficaz porque          evitó hospitalizaciones por sobrediagnóstico (se internaron          solo para cirugía antenatal) y fue predictivo en la consulta que          determinó hospitalización definitiva por parto.  En el caso 2, luego de la ablación,          hubo mejoría hemodinámica rápida del gemelo bomba,          pero en el control postoperatorio se detectaron contracciones e hidroamnios          persistente. La interpretación fue que la reabsorción del          líquido amniótico en las membranas y la deglución-diuresis          son mecanismos adaptativos del gemelo bomba, más tardíos          que su respuesta circulatoria a la ablación y la conclusión          fue que un amniodrenaje inmediato debió complementar la oclusión,          evitando contracciones y riesgos en ese período. El acortamiento          cervical (7 mm) y la protrusión de las membranas ovulares sugerían          prematurez inminente, porque el aumento exponencial del riesgo en gemelos          ocurre desde los 25 mm (40), esto hizo plantear la indicación            de cerclage para prevenir el parto prematuro. Su indicación en            incompetencia cervical es con menos de 25 semanas ya que tiene riesgo            de amniorrexis y el cuello tenía consistencia intermedia, posición            posterior, orificio externo cerrado, descartando el procedimiento por            esas razones. La evolución posterior sin tocólisis, con            edad de 36 semanas al parto demuestran que la decisión fue acertada.  3. Vía de parto. La cesárea          tiene frecuencia alta por indicaciones propias del gemelar, pero no hay          evidencias que apoyen un uso rutinario (41); tiene morbilidad significativamente          mayor que en únicos (42, 43) y su prevención se inicia con          la selección adecuada de los casos para el parto vaginal. La elección          de la vía de parto es la última etapa del cuidado obstétrico          y se ha racionalizado con el diagnóstico de corionicidad, precedente          al criterio de presentación fetal lo que permite excluir de la          opción vaginal a los casos inapropiados.  La cesárea es indiscutible en situaciones          propias del embarazo gemelar en que el riesgo limita otra vía:          gemelar con vasa previa, monocoriónicos monoamnióticos,          monocoriónicos con STGG no tratados, monocoriónicos con          restricción, dicoriónicos con restricción, siameses          y múltiples de alto rango.  En gemelos con mejor placentación          orgánica y funcional (bicoriónicos o monocoriónicos          sin restricción ni transfusión) puede aplicarse el criterio          de presentación-peso para indicar la vía; en los dos casos          de monocoriónicos presentados se asumió con presentación          cefálica del primer gemelo. Al nacimiento se dispuso de monitoreo          continuo y concurrente de FCF por el mayor riesgo de asfixia (31, 44),          vigilancia ultrasónica de presentación y posición          del cordón (45); como también uso de ocitocina, para prevención          de hipodinamia (30% de los casos) (46) y anestesia epidural que tendría          efecto beneficioso en el bienestar del segundo gemelo (47, 48). Es inadecuado          considerar extemporáneamente la presentación a días          del parto para determinar la vía porque puede variar al inicio          de este, aún con examen reciente (49); en los casos presentados          la presentación cefálica fue estable durante la dilatación          y la tasa de cesárea en esta presentación es menor a 25%          y sin complicación perinatal (50). El peso estimado al inicio del          parto fue mayor a 2000 g, sin restricción actual (es importante          confirmarla por expresión tardía o ultrasonido distante),          porque la discordancia se asocia a mayor mortalidad y es indicación          de cesárea (51, 52, 53, 54). El ultrasonido en caso 1 además            se usó en vigilancia de Gem B (control de frecuencia cardiaca fetal            y cordón vulnerable); en el caso 2 para observar la relación            del Gem A con acardio que permaneció adosado a placenta y no constituyó            factor obstructivo.  Ambas pacientes, primíparas, la          conducción racional permitió parto vaginal, lo que es evidente          en el partograma en las curvas de dilatación y progresión          del descenso. La distocia de posición (OIDP) se resuelve por rotación          espontánea, manual o fórceps (55). Las razones de elección          fueron: evitar moldeamiento cefálico en feto de pretérmino          por estación prolongada, prevenir detención en transversa          por rotación insuficiente (45º), evitar dos maniobras si fracasa          rotación manual y conducir expulsivo de menor duración porque          Av-v abierta posteriormente al procedimiento de coagulación puede          transfundir volumen intraparto. La rotación de 90º a OP con          conducción simple de cabeza hacia concavidad sacra y su desprendimiento          fue inocua y evitó la tracción con el uso de ambas ramas.          Las variables del parto, el alumbramiento, la condición neonatal          y la evolución materna estuvieron dentro de las expectativas de          la planificación y no fueron diferentes a las esperadas en parto          único.  CONCLUSIONES  Los casos de la serie presentada demuestran:    1. La terapia in útero no complicada              mejora la funcionalidad placentaria.   2. Esta mejoría es suficiente              para el mayor requerimiento de intercambio feto-materno del trabajo              de parto.   3. Hay tolerancia fetal a maniobras resolutivas              de distocias en período expulsivo.    4. El nacimiento vaginal en dos primíparas              mejora su pronóstico obstétrico por disponer de útero              sin cicatriz.    5. El parto vaginal puede ser indicador              de terapia exitosa.    6.  El beneficio de las terapias actuales              y con protocolo específico en Unidades Obstétricas de              nivel terciario, el nacimiento vía vaginal puede ser recomendable              para casos de gemelares monocoriónicos seleccionados.    Agradecimientos: los autores dejan          su constancia al Profesor Kipros Nikolaides por su inestimable aporte          en el manejo del caso 1; a los Profesores A. Dabancens y A. Espinoza,          por el estudio placentario y a la Profesora G. Henríquez por el          estudio ecocardiográfico.    BIBLIOGRAFÍA   1. Hasbun J. Epidemiología del          embarazo múltiple. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 129-31.            [ Links ]   2. Hasbun J, Burgos N, Veloso D, Carrasco          O. Complicaciones maternas del embarazo gemelar. XXIX Congreso Chileno          de Obstetricia y Ginecología Libro de Resúmenes, 2001; 84-85.            [ Links ]   3. Hasbun J. Manejo del parto gemelar.          Urgencias y Complicaciones en Obstetricia. García-Huidobro M, Hasbun          J, (Eds). Editorial Universitaria, 2004 (en prensa).            [ Links ]   4. Bernirschke K. The contribution of          placental anastomoses to prenatal twin damage. Hum Pathol 1992; 23: 1319-20.            [ Links ]   5. Bajoria R, Wigglesworth J, Fisk NM.          Angioarchitecture of monochorionic placentas in relation to the twin-twin          transfusion syndrome. Am J Obstet Gynecol 1995; 172: 855-63.            [ Links ]   6. Umur A, van Gemert MJ, Nikkels PGJ,          Ross MG. Monochorionic Twins and twin-twin transfusion syndrome: the protective          role of arterio-arterial anastomosis. Placenta 2002; 23: 201-09.            [ Links ]   7. Sebire NJ, Snijders R, Hughes K, Sepulveda          W, Nicolaides KH. The hidden mortality of monochorionic twin pregnancies.          Br J Obstet Gynecol 1997; 104: 1203-1207.            [ Links ]   8. Machin G, Still K, Lalany T. Correlation          of placental vascular anatomy and clinical outcomes in 69 monochorionic          twin pregnancies. Am J Med Genet 1996; 61: 229-36.            [ Links ]   9. Gratacos E, Van Schoubroeck D, Carreras          E, Devlieger R, Roma E, Cabero L et al. Impact of laser coagulation          in severe twin-twin transfusion syndrome on fetal Doppler indices and          venous blood flow volume. Ultrasound Obstet Gynecol 2002; 20: 125-30.            [ Links ]  10. Ville Y, Hecher K, Gagnon A, Sebire          N, Hyett J, Nicolaides K. Endoscopic laser coagulation in the management          of severe twin transfusion syndrome Br J Obstet Gynecol 1998; 105 : 446-53.            [ Links ]  11. De Lia JE, Kuhlman RS, Lopez KP. Treating          previable twin-twin transfusion syndrome with fetoscopic laser surgery:          outcomes following the learning curve. J Perinat Med 1999; 27: 61-7.            [ Links ]  12. Quintero R, Comas C, Bornick M, Allen          M, Kruger M. Selective versus non-selective laser photocoagulation of          placental vessels in twin to twin transfusion syndrome. Ultrasound Obstet          Gynecol 2000; 16(3): 230-36.            [ Links ]  13. Quintero RA, Muñoz H, Hasbun          J, Pommer R, Gutiérrez J, Sánchez J y col. Cirugía          endoscópica fetal en un caso de embarazo gemelar complicado con          secuencia de perfusión arterial reversa (secuencia TRAP). Rev Chil          Obstet Ginecol 1995; 60(2): 112-17.            [ Links ]  14. Sepulveda W, Sfeir D, Reyes M, Martinez          J. Severe polydramnios in twin reversed arterial perfusion in sequence:          successful management with intrafetal alcohol            ablation of acardiac twin and amniodrenage. Ultrasound Obstet Gynecol            2000; 16: 260-63.            [ Links ]  15. Quintero RA, Muñoz H, Pommer          R, Díaz C, Bornicke PW, Allen MH. Operative fetoscopy via telesurgery.          Ultrasound Obstet Gynec 2002; 20(4): 390-91.            [ Links ]  16. Poblete AJ, Pomés C, Figueroa          J, Soto J, Gana A, Montaña R y col. Cirugía láser          endoscópica de la placenta en el tratamiento del síndrome          de transfusión feto-fetal. Rev Chil Obstet Ginecol 2003; 68(6):          503-07.            [ Links ]  17. Sepúlveda W, Corral E, Dezerega          V, Devoto G, Schnapp C, Alcalde J. transfusión feto-fetal: Resultado          perinatal exitoso con cirugía endoscópica láser.          Rev Chil Ultrasonogr 2003; 4: 126-29.            [ Links ]  19. Healey MG. Acardia: predictive risk          factors for the co-twin's survival. Teratology 1994; 50: 205-213.            [ Links ]  20. Sullivan A, Varner M, Ball R, Jackson          M, Silver R. The management of acardiac twins: A conservative approach.          Am J Obstet Gynecol 2003; 189: 1310-13.            [ Links ]  21. Moore TR, Gale S, Benirscke K. Perinatal          outcome of forty-nine pregnancies complicated by acardiac twinning. Am          J Obstet Gynecol 1990; 163: 907-12.            [ Links ]  22. Dashe JS, Fernandez CO, Twicler DM.          Utility of Doppler velocimetry in predicting outcome in twin reversed          arterial perfusion sequence. Am J Obtet Gynecol 2001; 185: 135-39.            [ Links ]  23. Sepulveda W, Bower S, Hassan J, Fisk          N. Ablation of acardiac twin by alcohol injection into the intra-abdominal          umblical artery. Obstet Gynecol 1995; 86: 680-81         [ Links ]24. TY Tan, Sepulveda W. Acardiac twin:          a systematic review of minimally invasive treatment modalities. Ultrasound          Obstet Gynecol 2003; 22: 409-19.            [ Links ]  25. Sepúlveda W, Hasbun J, Dezerega          V, Devoto J, Alcalde J. Successful sonographical guided laser ablation          of a large acardiac twin at 26 weeks gestation. J Ultrasound Med 2004;          23: 1663-66.            [ Links ]  26. Deprest J, Lerut T, Vanderberghe K.          Operative fetoscopy: new perspective in fetal therapy? Prenatal Diagnosis          1997; 17(13) : 1247-60.            [ Links ]  27. Williams K, Hennessy E, Albernan B.          Cerebral palsy: effects of twinning, birthweight, and gestational age.          Arch Dis Child 1996; 75: F178-82.            [ Links ]  28. Sutcliffe AG, Sebire NJ, Pigott AJ,          Taylor B, Edwards PR, Nicolaides KH. Outcome for children born after in          uterus laser ablation therapy for severe twin-to-twin transfusion syndrome.          BJOG 2001; 108: 1246-50.            [ Links ]  29. Hasbun J, Valenzuela P, Veloso D, Burgos          N. Prematurez en embarazo gemelar. XXIX Congreso Chileno de Obstetricia          y Ginecología Libro de Resúmenes, 2001; 86-7.            [ Links ]  30. Gardner MO, Goldenberg R, Cliver S,          Tucker J, Nelson K, Cooper R: The origin and the outcome of preterm twin          or singleton. Obstet Gynecol 1994; 85: 553-56.            [ Links ]  31. Kiely JL. The epidemiology of perinatal          mortaly in multiple births. Bull NY Acad Med 1990; 66: 618-37.            [ Links ]  32. Newman RB, Campio S, Gill PJ, Katz          M. The influence of fetal number on antepartum uterine activity. Obstetric          Gynecol 1989; 73: 696-99.            [ Links ]  33. Newman RB, Gill PJ, Katz M. Uterine          activity during pregnancy in ambulatory patients: comparison of singleton          and twin gestations. Am J Obstet Gynecol 1986; 154: 530-1.            [ Links ]  34. Garite TJ, Bentley D, Hamer CH, Porto          M. Uterine activity characteristics in multiple gestations. Obstet Gynecol          1990; 76: 56S.            [ Links ]  35. Dyson AC, Cristes YM, Ray DA. Prevention          of preterm birth in high risk patients: the role of education and provider          contact versus home monitoring. Am J Obstetric Gynecol 1991; 164: 756-62.            [ Links ]  36. Bell R. The prediction of preterm labor          by recording spontaneous antenatal uterine activity. Br J Obstet Gynecol          1983; 90: 884-89.            [ Links ]  37. Morrison JC, Martín Jr JN, Martín          RW, Gookin KS, Wiser WL. Prevention of preterm birth by ambulatory assessment          of uterine activity: a randomized study. Am J Obstet Gynecol 1987; 156:          536-43.            [ Links ]  38. Iams JD, Johnson FF, O'Shaughnessy          RW. A prospective random trial of home activity monitoring in pregnancies          at increased risk of preterm labor. Am J Obstet Gynecol 1988; 159: 595-603.            [ Links ]  39. Moore TR, Iams JD, Cresy MD, Burau          KD. The uterine activity in pregnancy Workshop Group. Obstetric Gynecol          1994; 83(4): 517-23.            [ Links ]  40. Skentou C, Souka AP, To MS, Liao AW,          Nicolaides KH. Prediction of preterm delivery in twins by cervical assessment          at 23 weeks. Ultrasound Obstet Gynecol 2001; 17: 7-10.            [ Links ]  41. Hogle K, Hutton E, Mc Brien K, Barret          J, Hannah M. Cesarean delivery for twins: A systematic review and meta-analysis.          Am J Obstetric Gynecol 2003; 188: 220-27.            [ Links ]  42. Herruzo AJ. Perinatal morbidity and          mortality in twin pregnancies labor. Acta Genet Med Gemellol (Roma) 1979;          28: 303-09.            [ Links ]  43. Suonio S, Huttunen M. Puerperal endometritis          after abdominal twin delivery. Acta Obstet Gynecol Scand 1994; 7: 26-7.            [ Links ]  44. Goldenberg RL, Nelson KG, Burton M,          Anderson JH, Waine JB. Gestational age and the management preterm labor          in obstetrical programs. Am J Perinatol 1985; 2: 25-9.            [ Links ]  45. Gurewitsch E, Skupski W, Chevernak          F. The role of ultrasonography in the intrapartum management of multiple          gestations. In ultrasound and multifetal pregnancy. The Parthenon Publishing          Group. London. 1998. 153-63.            [ Links ]  46. Leroy F. Oxytocin treatment in twins          pregnancy labor. Acta Genet Med Gemellol 1979; 28: 303-309.            [ Links ]  47. Crawford JS. A prospective study of          200 consecutive twins delivery. Anaesthesia 1987; 42: 33-43.            [ Links ]  48. Eskes T. The second twin. Eur J Obstet          Gynecol Reprod Biol 1985; 19: 159-66.            [ Links ]  49. Divon MY, Marin MJ, Pollack RN, Katz          NT, Henderson C, Aboulafia Y et al. Twins gestation: fetal            presentation as a function of gestational age. Am J Obstet Gynecol 1993;            168: 1500-02.            [ Links ]  50. Chauan S, Roberts W. Intrapartum Management.          In: Gall SA (ed). Multiple Pregnancy and Delivery. St Louis: Mosby. USA,1996;          243-80.            [ Links ]  51. Chevernak FA, Johnson RE, Youcha S,          Hobbins J Berkowitz RL. Intrapartum management of twin gestation. Obstet          Gynecol 1985; 65: 119-24.            [ Links ]  52. Olofsson P, Rydhstrom H. Twin delivery:          how should the second twin be delivered? Am J. Obstet Gynecol 1985; 153:          479-81.            [ Links ]  53. Chauan S, Washburne JF, Martin JN,          Robert WE, Roah H, Morrison JC. Intrapartum            assessment by house staff of birth weight among twins. Obstet Gynecol            1993; 82: 523-26.            [ Links ]  54. Vergani P, Locatelli A, Ratti M, Scian          A, Pozzi E, Pezzullo J y cols. Preterm twins: What threshold of birth          weight discordance heralds majors adverse neonatal outcome? Am J Obstetrics          Gynecol 2004; 191: 1441-45.            [ Links ]  55. King E. Transverse arrest and occipitosacral          positions. Charles Thomas (ed). Banner Stone House. Illinois. Blackwell          Scientific Publications Ltd. Oxford, 1957, 91-99.            [ Links ]  

El embarazo gemelar genera mortalidad perinatal          en 12-14% y prematurez extrema en el 16% (1). Las complicaciones determinantes          ocurren en el período antenatal, intraparto o postparto. Los riesgos          intraparto incluyen parto distócico, complicaciones funiculares,          asfixia fetal, gemelos en colisión y cesárea de urgencia.          Por magnitud del riesgo y el contexto médico-legal hay tasa alta          de cesáreas: 75% en la Maternidad del Hospital Clínico en          el período 1992-2000 (2). El 25% asistido por parto vaginal está          limitado a gemelos dicoriónicos y algunos casos con criterios tradicionales. 

El nacimiento gemelar tiene un gran potencial          de complicaciones y su manejo se optimiza en centros terciarios con recursos          y personal capacitado en protocolos que incluyen el conocimiento de la          corionicidad y las anomalías de la placentación (3). 

El gemelar monocoriónico tiene morbimortalidad          perinatal tres veces mayor que en dicoriónicos, especialmente relacionada          a comunicaciones vasculares intraplacentarias que generan transfusión          intergemelar a través de anastomosis arteriovenosa (Aa-v), con          retorno por anastomosis arterioarterial (Aa-a) en respuesta a diferencias          de presión arterial (4, 5, 6, 7). La presencia de Aa-v, no compensada          por Aa-a protectora (7), ante diferencia de presión intraplacentaria,          origina transfusión unidireccional, de mal pronóstico perinatal          y su expresión máxima es el Síndrome de Transfusión          Gemelo-Gemelo (STGG) grave, presente en 15% de los casos y que tiene evolución          letal (8, 9). 

El diagnóstico de monocorionicidad          y el ultrasonido (US) han facilitado el acceso a la unidad fetoplacentaria          con fines terapéuticos. Actualmente, hay estudios prospectivos          de tratamiento antenatal de transfusión            intergemelar con cirugía láser que permiten la coagulación            de las anastomosis en placenta o en cordón umbilical, revirtiendo            los cambios hemodinámicos secundarios (10) con mejoría del            pronóstico perinatal (11, 12, 13). 

Aunque la corrección in útero          de la anomalía y la mejoría hemodinámica fetal renuevan          posibilidades de manejo intraparto, no hay referencias sobre la vía          y se asume que generalmente se indica cesárea. En nuestro medio          se han comunicado seis pacientes de monocoriónico con transfusión          y terapia in útero, los cuáles tuvieron parto por cesárea          (14, 15, 16, 17, 18). 

El propósito de esta comunicación          es describir dos casos clínicos de embarazo gemelar monocoriónicos          con transfusión gemelo-gemelo, sometidos a terapia antenatal no          complicada, y que su manejo prospectivo permitió indicar vía          vaginal. 

CASOS CLÍNICOS  Caso 1. Paciente de 28 años,          G2P0A1, con antecedentes de Púrpura Trombocitopénico Idiomático          y Enfermedad de Von Willebrand, esplenectomizada. En semana 11 se confirma          embarazo gemelar monocorial biamniótico y se inicia protocolo de          pesquisa STGG. En semana 16 hay secuencia oligo-polihidroamnios, discordancia          del tamaño vesical y del tamaño fetal con Gem A de 210 gramos          (receptor) y Gem B de 179 gramos (dador), con doppler umbilical del dador          y ductus venoso del receptor normales (Figuras 1 y 2).         

Figura 1. Síndrome de              transfusión gemelo a gemelo (STGG): Vejiga pequeña en              gemelo dador y vejiga aumentada en gemelo receptor en semana 15. Caso            1.          

Figura 2. Doppler de arteria              umbilical y ductus venoso normales del feto donante y del receptor,            semana 15. Caso 1.   En semana 17 y 18 se confirmó STGG          con indicación de coagulación endoscópica. Se coordinó          traslado a Centro especializado (Harris Birthright Research Centre for          Fetal Medicine, King's College Hospital de Londres). En ese Centro, en          semana 20, se efectuó coagulación intraplacentaria de anastomosis          (Prof. K. Nicolaides), sin complicaciones. El control demostró          fetos vivos, vejigas llenas y Doppler umbilical normal. Retorna al 6º          día y en controles seriados hay hemodinamia estable, sin reaparición          de signos de transfusión y crecimiento concordante (Tabla            I), (Figuras 3 y 4). Se mantiene en reposo en          su domicilio con autocontrol de actividad uterina.    

       Figura 3. Curva de peso fetal            estimado. Gem A y B. Caso 1.  

      

Figura 4. Curva de crecimiento            de la circunferencia abdominal (CA): Gem A y B. Caso 1.   Se hospitaliza por inicia dinámica          uterina en semana 34, se indica profilaxis de membrana hialina            y ácido tranexámico. Con ambos fetos en cefálica            se permite vía vaginal.  Conducción con anestesia epidural          en 7 cm, ocitocina y RAM. El período de dilatación duró          10 horas con Gem A en OIDP en S+1. Se aplicó rama derecha de Forceps          Kjelland, rotando presentación a OP con desprendimiento cefálico          expedito, se obtuvo RN masculino de 2580 g, Apgar 9-9. Gemelo B, en situación          alta, con bolsa de aguas prominente, requirió de rotura artificial          de membranas controlada; el descenso y el parto fueron inmediatos, y no          requirió de maniobras. Se obtuvo un RN masculino de 2520 g, Apgar          9-9. Placenta monocorial biamniótica de 980 g. Gemelos y madre          evolucionan satisfactoriamente. El partograma se muestra en la Figura            5.        

Figura 5. Curvas de dilatación                y progresión del descenso en OIDP. Gem A. Caso 1.   Caso 2. Paciente de 25 años,          G1P0. Se confirma en semana 12 embarazo gemelar monocorial biamniótico,          con gemelo de 66 mm de longitud céfalo-nalgas y 175 latidos cardíacos/minuto;          en segundo saco se aprecia masa amorfa de 44 mm de longitud, sin actividad          cardiaca y sin definición de polo cefálico. Doppler demostró          flujo arterial umbilical hacia la masa orientando el diagnóstico          a feto acardio con perfusión reversa, excluyendo muerte embrionaria          de co-gemelo. En controles posteriores se demostró gemelo bomba          con crecimiento normal y acardio con escaso desarrollo, con quiste dorsal          y movimientos de extremidades inferiores. Se planteó posibilidad          de constricción espontánea de anastomosis y manejo expectante.          En semana 25 inicia dolor abdominal, taquipnea y aumento brusco de altura,          tono y contracciones uterinas. El ultrasonido revela crecimiento corporal          del acardio (20 cm), oligoamnios y cordones cercanos. El gemelo bomba,          con crecimiento adecuado, apremio hemodinámico (Figura            6), vejiga distendida, cordón edematoso y polihidroamnios.          Se identificó la Aa-a entrando a nivel de la inserción placentaria          del cordón del acardio. Uno de los autores (WS) efectuó          ablación láser intrafetal, logrando oclusión expedita          del flujo. En control al 5º día se observó regresión          del acardio (16 cm), pero con polihidroamnios persistente y protrusión          de membranas por el orificio cervical interno, acortamiento cervical a          7 mm y útero irritable (Figura 7). Se complementa          terapia con amniodrenaje, extrayéndose 2200 cc de líquido          amniótico. Se mantuvo la paciente con reposo en domicilio y autocontrol          de contractilidad hasta la semana 36. Ingresa en trabajo de parto con          dilatación cervical de 3 cm, feto reactivo en presentación          cefálica alta y oligoamnios. Se decide conducción ocitócica          de vía vaginal. A los 8 cm de dilatación presentó rotura espontánea de membranas,            con salida escaso de líquido amniótico claro. Dilatación            completa en 9 horas, feto en presentación cefálica, OIDP            deflectada, en espinas 0. Fué intervenida con fórceps Kjelland            aplicando solo rama derecha, efectuando rotación a occipitopúbica            con descenso y desprendimiento sin dificultad. Se obtuvo RN femenino de            2820 g, Apgar 9-9, acardio de 324 g. Placenta monocorial biamniótica            de 715 g. El partograma se muestra en la Figura 8.        

Figura 6. Gem dador con cardiomegalia,        engrosamiento de tabique y paredes ventriculares. Regurgitación      tricuspídea, visible en Doppler por onda reversa. Caso 2.         

Figura 7. Gem dador con hidroamnios,              protrusión de membranas en OCI y acortamiento cervical a 7            mm. Caso 2.          

Figura 8. Curvas de dilatación                y progresión del descenso en OIDP. Gem A. Caso 2.   DISCUSIÓN  Por variabilidad natural de anastomosis          y repartición placentaria en monocoriónico las posibilidades          de evolución clínica son:    a) transfusión gemelo-gemelo crónica              y grave si hay Aa-v no compensada,    b) transfusión aguda periparto              en que un volumen importante es transfundido por una Aa-a o Av-v,              a la muerte de un gemelo o después del clampeo del cordón              al parto del primero,    c) gran Aa-a o v-v o a-v con perfusión              reversa desde un sano a un acardio,   d)  restricción selectiva de crecimiento              por repartición desigual de placenta, sin transfusión              cuando no hay anastomosis,    e) placenta con igual repartición              y ausencia de anastomosis, y    f) placenta bilobar que puede funcionar              como dicoriónica.    Los dos casos presentados corresponden          a las alternativas a y c de placentación y el buen resultado obtenido          puede interpretarse por tres factores del cuidado médico: diagnóstico          ultrasónico precoz, terapia antenatal eficaz y prevención          de prematurez que lograron funcionalidad placentaria y madurez suficientes          para acceder a parto vaginal.  1. Diagnóstico y terapia antenatal.          La mortalidad es 80% en STGG y 50% en bomba de acardico (19) y el tratamiento          utilizado en la segregación circulatoria fue el más actual:          coagulación láser intraplacentaria endoscópica (caso          1) y ablación láser intrafetal con aguja guiada por ultrasonido          (caso 2). Estos procedimientos han bajado el riesgo perinatal a la mitad,          pero que están en evolución ya que aún es común          el daño residual en sobrevivientes. El pronóstico mejora          con su uso precoz, antes de complicaciones irreversibles.  El diagnóstico y el tratamiento          en caso 1 fueron oportunos (semanas 16 y 20). El objetivo de la coagulación          de la anastomosis culpable es revertir los cambios hemodinámicos          disminuyendo el sobreaporte al corazón derecho del receptor y aumentando          el volumen venoso en el dador (10). Se obtuvo la recuperación funcional          de la placenta demostrada por crecimiento gemelar concordante y  bienestar fetal hasta el parto en semana 34. Se destaca la observación            en las biometrías que nunca hubo más de 15% de diferencia            en el peso, hecho importante porque que no tiene relación con el            diagnóstico o pronóstico en el síndrome. El diagnóstico            inicial, la coordinación con el Centro y el seguimiento ultrasónico            posterior la efectuó uno de los autores (MP).  En el acardio, con diagnóstico precoz          en semana 12, planteamos un manejo expectante por su escaso tamaño          en tres controles, lo que sugería la constricción del vaso          anastomótico. Sullivan y cols (20) recientemente presentan una          serie con sobrevivencia de 9/10 casos y cese espontáneo del flujo          e involución (4 acardios menores de 125 g con sus bombas entre          2445 a 3825 g), cuestionando el mal pronóstico previamente comunicado.          Sin embargo, en semana 25 se observó un gran crecimiento del acardio,          hidroamnios y compromiso hemodinámico del gemelo bomba; así          la ventana de observación entre el diagnóstico inicial (semana          12) y el desarrollo del polihidroamnios (semana 25) fue de riesgo, y el          lapso de observación refleja la carencia de predicción para          decidir la ablación.  Se han propuesto para el manejo de estos          casos la razón peso acardio/peso bomba (21) y la evaluación          de la resistencia al flujo: gran diferencia en el índice tendría          mejor pronóstico (menor flujo al acardio) (22), pero se mantiene          la controversia entre tratamiento preventivo (semana 16) o tratamiento          curativo a la aparición de complicaciones (insuficiencia cardiaca          del feto dador).  La ablación intrafetal, original          de Sepúlveda (23), tiene acceso más ventajoso a los vasos          abdominales del acardio y mejores resultados que la oclusión endoscópica          en asa libre de cordón (24, 25); el procedimiento fue expedito          confirmándose el cese completo del flujo anastomótico, la          resolución del apremio hemodinámico y el crecimiento fetal          normal (percentil 40) hasta la semana 36 del nacimiento.  De los procedimientos en ambos casos, se          destaca la ausencia de rotura iatrogénica de membranas antes de          la semana 32; eso fue esencial en la evolución sin prematurez y          en el acceso al nacimiento vaginal, ya que la complicación ocurre          en 23% de las ablaciones y en 60% de las endoscopias (24, 26).  La evaluación del tratamiento es          prospectiva porque incluye la normalidad neurológica en el desarrollo          neonatal; una secuela neurológica puede significar indicación          tardía o coagulación insuficiente. Hay que considerar que          el daño gemelos/únicos es 7/1 (27) y no es claro el efecto          de la coagulación (13% parálisis            cerebral en sobrevivientes) (28).  El tratamiento logró recuperación          funcional placentaria (crecimiento, madurez, tolerancia al parto) y la          evaluación neurológica era normal hasta esta el momento          de la comunicación; además siendo la génesis del          daño probablemente por combinación de factores (restricción          del crecimiento fetal, prematurez, muy bajo peso), la terapia efectuada          podría ser considerada exitosa por la prevención de estos          factores.  2. Prevención de prematurez. Más          precoz y frecuente que en únicos (29), la prematurez amenaza en          el parto al 50% de los gemelos (30) y es causa primaria de mortalidad          (31), por lo que se planificó la prevención desde el segundo          trimestre aplicando dos principios: a) educación integral en prematurez          a las pacientes, incluyendo intervención en su estilo de vida,          b) erradicación de factores asociados y c) manejo individual con          percepción materna de contracciones, porque la aplicación          sistemática de monitoreo domiciliario es difícil de implementar          y con la hospitalización preventiva hay evidencias contradictorias.  El reconocimiento por la paciente del aumento          de la contractilidad propia del gemelar (32) y el aumento en los 3 días          previos al parto prematuro (33, 34) es útil en el manejo individual          para decidir la hospitalización (35, 36) y tiene buenos resultados          prospectivos (37, 38, 39). Se utilizó el autocontrol materno dos          veces por día que demostró contractilidad bajo 4/hora durante          ocho semanas en caso 1 y diez semanas en caso 2; su incremento coincidió          exactamente con el inicio del trabajo de parto. La pauta fue eficaz porque          evitó hospitalizaciones por sobrediagnóstico (se internaron          solo para cirugía antenatal) y fue predictivo en la consulta que          determinó hospitalización definitiva por parto.  En el caso 2, luego de la ablación,          hubo mejoría hemodinámica rápida del gemelo bomba,          pero en el control postoperatorio se detectaron contracciones e hidroamnios          persistente. La interpretación fue que la reabsorción del          líquido amniótico en las membranas y la deglución-diuresis          son mecanismos adaptativos del gemelo bomba, más tardíos          que su respuesta circulatoria a la ablación y la conclusión          fue que un amniodrenaje inmediato debió complementar la oclusión,          evitando contracciones y riesgos en ese período. El acortamiento          cervical (7 mm) y la protrusión de las membranas ovulares sugerían          prematurez inminente, porque el aumento exponencial del riesgo en gemelos          ocurre desde los 25 mm (40), esto hizo plantear la indicación            de cerclage para prevenir el parto prematuro. Su indicación en            incompetencia cervical es con menos de 25 semanas ya que tiene riesgo            de amniorrexis y el cuello tenía consistencia intermedia, posición            posterior, orificio externo cerrado, descartando el procedimiento por            esas razones. La evolución posterior sin tocólisis, con            edad de 36 semanas al parto demuestran que la decisión fue acertada.  3. Vía de parto. La cesárea          tiene frecuencia alta por indicaciones propias del gemelar, pero no hay          evidencias que apoyen un uso rutinario (41); tiene morbilidad significativamente          mayor que en únicos (42, 43) y su prevención se inicia con          la selección adecuada de los casos para el parto vaginal. La elección          de la vía de parto es la última etapa del cuidado obstétrico          y se ha racionalizado con el diagnóstico de corionicidad, precedente          al criterio de presentación fetal lo que permite excluir de la          opción vaginal a los casos inapropiados.  La cesárea es indiscutible en situaciones          propias del embarazo gemelar en que el riesgo limita otra vía:          gemelar con vasa previa, monocoriónicos monoamnióticos,          monocoriónicos con STGG no tratados, monocoriónicos con          restricción, dicoriónicos con restricción, siameses          y múltiples de alto rango.  En gemelos con mejor placentación          orgánica y funcional (bicoriónicos o monocoriónicos          sin restricción ni transfusión) puede aplicarse el criterio          de presentación-peso para indicar la vía; en los dos casos          de monocoriónicos presentados se asumió con presentación          cefálica del primer gemelo. Al nacimiento se dispuso de monitoreo          continuo y concurrente de FCF por el mayor riesgo de asfixia (31, 44),          vigilancia ultrasónica de presentación y posición          del cordón (45); como también uso de ocitocina, para prevención          de hipodinamia (30% de los casos) (46) y anestesia epidural que tendría          efecto beneficioso en el bienestar del segundo gemelo (47, 48). Es inadecuado          considerar extemporáneamente la presentación a días          del parto para determinar la vía porque puede variar al inicio          de este, aún con examen reciente (49); en los casos presentados          la presentación cefálica fue estable durante la dilatación          y la tasa de cesárea en esta presentación es menor a 25%          y sin complicación perinatal (50). El peso estimado al inicio del          parto fue mayor a 2000 g, sin restricción actual (es importante          confirmarla por expresión tardía o ultrasonido distante),          porque la discordancia se asocia a mayor mortalidad y es indicación          de cesárea (51, 52, 53, 54). El ultrasonido en caso 1 además            se usó en vigilancia de Gem B (control de frecuencia cardiaca fetal            y cordón vulnerable); en el caso 2 para observar la relación            del Gem A con acardio que permaneció adosado a placenta y no constituyó            factor obstructivo.  Ambas pacientes, primíparas, la          conducción racional permitió parto vaginal, lo que es evidente          en el partograma en las curvas de dilatación y progresión          del descenso. La distocia de posición (OIDP) se resuelve por rotación          espontánea, manual o fórceps (55). Las razones de elección          fueron: evitar moldeamiento cefálico en feto de pretérmino          por estación prolongada, prevenir detención en transversa          por rotación insuficiente (45º), evitar dos maniobras si fracasa          rotación manual y conducir expulsivo de menor duración porque          Av-v abierta posteriormente al procedimiento de coagulación puede          transfundir volumen intraparto. La rotación de 90º a OP con          conducción simple de cabeza hacia concavidad sacra y su desprendimiento          fue inocua y evitó la tracción con el uso de ambas ramas.          Las variables del parto, el alumbramiento, la condición neonatal          y la evolución materna estuvieron dentro de las expectativas de          la planificación y no fueron diferentes a las esperadas en parto          único.  CONCLUSIONES  Los casos de la serie presentada demuestran:    1. La terapia in útero no complicada              mejora la funcionalidad placentaria.   2. Esta mejoría es suficiente              para el mayor requerimiento de intercambio feto-materno del trabajo              de parto.   3. Hay tolerancia fetal a maniobras resolutivas              de distocias en período expulsivo.    4. El nacimiento vaginal en dos primíparas              mejora su pronóstico obstétrico por disponer de útero              sin cicatriz.    5. El parto vaginal puede ser indicador              de terapia exitosa.    6.  El beneficio de las terapias actuales              y con protocolo específico en Unidades Obstétricas de              nivel terciario, el nacimiento vía vaginal puede ser recomendable              para casos de gemelares monocoriónicos seleccionados.    Agradecimientos: los autores dejan          su constancia al Profesor Kipros Nikolaides por su inestimable aporte          en el manejo del caso 1; a los Profesores A. Dabancens y A. Espinoza,          por el estudio placentario y a la Profesora G. Henríquez por el          estudio ecocardiográfico.    BIBLIOGRAFÍA   1. Hasbun J. Epidemiología del          embarazo múltiple. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 129-31.            [ Links ]   2. Hasbun J, Burgos N, Veloso D, Carrasco          O. Complicaciones maternas del embarazo gemelar. XXIX Congreso Chileno          de Obstetricia y Ginecología Libro de Resúmenes, 2001; 84-85.            [ Links ]   3. Hasbun J. Manejo del parto gemelar.          Urgencias y Complicaciones en Obstetricia. García-Huidobro M, Hasbun          J, (Eds). Editorial Universitaria, 2004 (en prensa).            [ Links ]   4. Bernirschke K. The contribution of          placental anastomoses to prenatal twin damage. Hum Pathol 1992; 23: 1319-20.            [ Links ]   5. Bajoria R, Wigglesworth J, Fisk NM.          Angioarchitecture of monochorionic placentas in relation to the twin-twin          transfusion syndrome. Am J Obstet Gynecol 1995; 172: 855-63.            [ Links ]   6. Umur A, van Gemert MJ, Nikkels PGJ,          Ross MG. Monochorionic Twins and twin-twin transfusion syndrome: the protective          role of arterio-arterial anastomosis. Placenta 2002; 23: 201-09.            [ Links ]   7. Sebire NJ, Snijders R, Hughes K, Sepulveda          W, Nicolaides KH. The hidden mortality of monochorionic twin pregnancies.          Br J Obstet Gynecol 1997; 104: 1203-1207.            [ Links ]   8. Machin G, Still K, Lalany T. Correlation          of placental vascular anatomy and clinical outcomes in 69 monochorionic          twin pregnancies. Am J Med Genet 1996; 61: 229-36.            [ Links ]   9. Gratacos E, Van Schoubroeck D, Carreras          E, Devlieger R, Roma E, Cabero L et al. Impact of laser coagulation          in severe twin-twin transfusion syndrome on fetal Doppler indices and          venous blood flow volume. Ultrasound Obstet Gynecol 2002; 20: 125-30.            [ Links ]  10. Ville Y, Hecher K, Gagnon A, Sebire          N, Hyett J, Nicolaides K. Endoscopic laser coagulation in the management          of severe twin transfusion syndrome Br J Obstet Gynecol 1998; 105 : 446-53.            [ Links ]  11. De Lia JE, Kuhlman RS, Lopez KP. Treating          previable twin-twin transfusion syndrome with fetoscopic laser surgery:          outcomes following the learning curve. J Perinat Med 1999; 27: 61-7.            [ Links ]  12. Quintero R, Comas C, Bornick M, Allen          M, Kruger M. Selective versus non-selective laser photocoagulation of          placental vessels in twin to twin transfusion syndrome. Ultrasound Obstet          Gynecol 2000; 16(3): 230-36.            [ Links ]  13. Quintero RA, Muñoz H, Hasbun          J, Pommer R, Gutiérrez J, Sánchez J y col. Cirugía          endoscópica fetal en un caso de embarazo gemelar complicado con          secuencia de perfusión arterial reversa (secuencia TRAP). Rev Chil          Obstet Ginecol 1995; 60(2): 112-17.            [ Links ]  14. Sepulveda W, Sfeir D, Reyes M, Martinez          J. Severe polydramnios in twin reversed arterial perfusion in sequence:          successful management with intrafetal alcohol            ablation of acardiac twin and amniodrenage. Ultrasound Obstet Gynecol            2000; 16: 260-63.            [ Links ]  15. Quintero RA, Muñoz H, Pommer          R, Díaz C, Bornicke PW, Allen MH. Operative fetoscopy via telesurgery.          Ultrasound Obstet Gynec 2002; 20(4): 390-91.            [ Links ]  16. Poblete AJ, Pomés C, Figueroa          J, Soto J, Gana A, Montaña R y col. Cirugía láser          endoscópica de la placenta en el tratamiento del síndrome          de transfusión feto-fetal. Rev Chil Obstet Ginecol 2003; 68(6):          503-07.            [ Links ]  17. Sepúlveda W, Corral E, Dezerega          V, Devoto G, Schnapp C, Alcalde J. transfusión feto-fetal: Resultado          perinatal exitoso con cirugía endoscópica láser.          Rev Chil Ultrasonogr 2003; 4: 126-29.            [ Links ]  19. Healey MG. Acardia: predictive risk          factors for the co-twin's survival. Teratology 1994; 50: 205-213.            [ Links ]  20. Sullivan A, Varner M, Ball R, Jackson          M, Silver R. The management of acardiac twins: A conservative approach.          Am J Obstet Gynecol 2003; 189: 1310-13.            [ Links ]  21. Moore TR, Gale S, Benirscke K. Perinatal          outcome of forty-nine pregnancies complicated by acardiac twinning. Am          J Obstet Gynecol 1990; 163: 907-12.            [ Links ]  22. Dashe JS, Fernandez CO, Twicler DM.          Utility of Doppler velocimetry in predicting outcome in twin reversed          arterial perfusion sequence. Am J Obtet Gynecol 2001; 185: 135-39.            [ Links ]  23. Sepulveda W, Bower S, Hassan J, Fisk          N. Ablation of acardiac twin by alcohol injection into the intra-abdominal          umblical artery. Obstet Gynecol 1995; 86: 680-81         [ Links ]24. TY Tan, Sepulveda W. Acardiac twin:          a systematic review of minimally invasive treatment modalities. Ultrasound          Obstet Gynecol 2003; 22: 409-19.            [ Links ]  25. Sepúlveda W, Hasbun J, Dezerega          V, Devoto J, Alcalde J. Successful sonographical guided laser ablation          of a large acardiac twin at 26 weeks gestation. J Ultrasound Med 2004;          23: 1663-66.            [ Links ]  26. Deprest J, Lerut T, Vanderberghe K.          Operative fetoscopy: new perspective in fetal therapy? Prenatal Diagnosis          1997; 17(13) : 1247-60.            [ Links ]  27. Williams K, Hennessy E, Albernan B.          Cerebral palsy: effects of twinning, birthweight, and gestational age.          Arch Dis Child 1996; 75: F178-82.            [ Links ]  28. Sutcliffe AG, Sebire NJ, Pigott AJ,          Taylor B, Edwards PR, Nicolaides KH. Outcome for children born after in          uterus laser ablation therapy for severe twin-to-twin transfusion syndrome.          BJOG 2001; 108: 1246-50.            [ Links ]  29. Hasbun J, Valenzuela P, Veloso D, Burgos          N. Prematurez en embarazo gemelar. XXIX Congreso Chileno de Obstetricia          y Ginecología Libro de Resúmenes, 2001; 86-7.            [ Links ]  30. Gardner MO, Goldenberg R, Cliver S,          Tucker J, Nelson K, Cooper R: The origin and the outcome of preterm twin          or singleton. Obstet Gynecol 1994; 85: 553-56.            [ Links ]  31. Kiely JL. The epidemiology of perinatal          mortaly in multiple births. Bull NY Acad Med 1990; 66: 618-37.            [ Links ]  32. Newman RB, Campio S, Gill PJ, Katz          M. The influence of fetal number on antepartum uterine activity. Obstetric          Gynecol 1989; 73: 696-99.            [ Links ]  33. Newman RB, Gill PJ, Katz M. Uterine          activity during pregnancy in ambulatory patients: comparison of singleton          and twin gestations. Am J Obstet Gynecol 1986; 154: 530-1.            [ Links ]  34. Garite TJ, Bentley D, Hamer CH, Porto          M. Uterine activity characteristics in multiple gestations. Obstet Gynecol          1990; 76: 56S.            [ Links ]  35. Dyson AC, Cristes YM, Ray DA. Prevention          of preterm birth in high risk patients: the role of education and provider          contact versus home monitoring. Am J Obstetric Gynecol 1991; 164: 756-62.            [ Links ]  36. Bell R. The prediction of preterm labor          by recording spontaneous antenatal uterine activity. Br J Obstet Gynecol          1983; 90: 884-89.            [ Links ]  37. Morrison JC, Martín Jr JN, Martín          RW, Gookin KS, Wiser WL. Prevention of preterm birth by ambulatory assessment          of uterine activity: a randomized study. Am J Obstet Gynecol 1987; 156:          536-43.            [ Links ]  38. Iams JD, Johnson FF, O'Shaughnessy          RW. A prospective random trial of home activity monitoring in pregnancies          at increased risk of preterm labor. Am J Obstet Gynecol 1988; 159: 595-603.            [ Links ]  39. Moore TR, Iams JD, Cresy MD, Burau          KD. The uterine activity in pregnancy Workshop Group. Obstetric Gynecol          1994; 83(4): 517-23.            [ Links ]  40. Skentou C, Souka AP, To MS, Liao AW,          Nicolaides KH. Prediction of preterm delivery in twins by cervical assessment          at 23 weeks. Ultrasound Obstet Gynecol 2001; 17: 7-10.            [ Links ]  41. Hogle K, Hutton E, Mc Brien K, Barret          J, Hannah M. Cesarean delivery for twins: A systematic review and meta-analysis.          Am J Obstetric Gynecol 2003; 188: 220-27.            [ Links ]  42. Herruzo AJ. Perinatal morbidity and          mortality in twin pregnancies labor. Acta Genet Med Gemellol (Roma) 1979;          28: 303-09.            [ Links ]  43. Suonio S, Huttunen M. Puerperal endometritis          after abdominal twin delivery. Acta Obstet Gynecol Scand 1994; 7: 26-7.            [ Links ]  44. Goldenberg RL, Nelson KG, Burton M,          Anderson JH, Waine JB. Gestational age and the management preterm labor          in obstetrical programs. Am J Perinatol 1985; 2: 25-9.            [ Links ]  45. Gurewitsch E, Skupski W, Chevernak          F. The role of ultrasonography in the intrapartum management of multiple          gestations. In ultrasound and multifetal pregnancy. The Parthenon Publishing          Group. London. 1998. 153-63.            [ Links ]  46. Leroy F. Oxytocin treatment in twins          pregnancy labor. Acta Genet Med Gemellol 1979; 28: 303-309.            [ Links ]  47. Crawford JS. A prospective study of          200 consecutive twins delivery. Anaesthesia 1987; 42: 33-43.            [ Links ]  48. Eskes T. The second twin. Eur J Obstet          Gynecol Reprod Biol 1985; 19: 159-66.            [ Links ]  49. Divon MY, Marin MJ, Pollack RN, Katz          NT, Henderson C, Aboulafia Y et al. Twins gestation: fetal            presentation as a function of gestational age. Am J Obstet Gynecol 1993;            168: 1500-02.            [ Links ]  50. Chauan S, Roberts W. Intrapartum Management.          In: Gall SA (ed). Multiple Pregnancy and Delivery. St Louis: Mosby. USA,1996;          243-80.            [ Links ]  51. Chevernak FA, Johnson RE, Youcha S,          Hobbins J Berkowitz RL. Intrapartum management of twin gestation. Obstet          Gynecol 1985; 65: 119-24.            [ Links ]  52. Olofsson P, Rydhstrom H. Twin delivery:          how should the second twin be delivered? Am J. Obstet Gynecol 1985; 153:          479-81.            [ Links ]  53. Chauan S, Washburne JF, Martin JN,          Robert WE, Roah H, Morrison JC. Intrapartum            assessment by house staff of birth weight among twins. Obstet Gynecol            1993; 82: 523-26.            [ Links ]  54. Vergani P, Locatelli A, Ratti M, Scian          A, Pozzi E, Pezzullo J y cols. Preterm twins: What threshold of birth          weight discordance heralds majors adverse neonatal outcome? Am J Obstetrics          Gynecol 2004; 191: 1441-45.            [ Links ]  55. King E. Transverse arrest and occipitosacral          positions. Charles Thomas (ed). Banner Stone House. Illinois. Blackwell          Scientific Publications Ltd. Oxford, 1957, 91-99.            [ Links ]  

Caso 1. Paciente de 28 años,          G2P0A1, con antecedentes de Púrpura Trombocitopénico Idiomático          y Enfermedad de Von Willebrand, esplenectomizada. En semana 11 se confirma          embarazo gemelar monocorial biamniótico y se inicia protocolo de          pesquisa STGG. En semana 16 hay secuencia oligo-polihidroamnios, discordancia          del tamaño vesical y del tamaño fetal con Gem A de 210 gramos          (receptor) y Gem B de 179 gramos (dador), con doppler umbilical del dador          y ductus venoso del receptor normales (Figuras 1 y 2). 

 

 

En semana 17 y 18 se confirmó STGG          con indicación de coagulación endoscópica. Se coordinó          traslado a Centro especializado (Harris Birthright Research Centre for          Fetal Medicine, King's College Hospital de Londres). En ese Centro, en          semana 20, se efectuó coagulación intraplacentaria de anastomosis          (Prof. K. Nicolaides), sin complicaciones. El control demostró          fetos vivos, vejigas llenas y Doppler umbilical normal. Retorna al 6º          día y en controles seriados hay hemodinamia estable, sin reaparición          de signos de transfusión y crecimiento concordante (Tabla            I), (Figuras 3 y 4). Se mantiene en reposo en          su domicilio con autocontrol de actividad uterina.

   

 



Se hospitaliza por inicia dinámica          uterina en semana 34, se indica profilaxis de membrana hialina            y ácido tranexámico. Con ambos fetos en cefálica            se permite vía vaginal. 

Conducción con anestesia epidural          en 7 cm, ocitocina y RAM. El período de dilatación duró          10 horas con Gem A en OIDP en S+1. Se aplicó rama derecha de Forceps          Kjelland, rotando presentación a OP con desprendimiento cefálico          expedito, se obtuvo RN masculino de 2580 g, Apgar 9-9. Gemelo B, en situación          alta, con bolsa de aguas prominente, requirió de rotura artificial          de membranas controlada; el descenso y el parto fueron inmediatos, y no          requirió de maniobras. Se obtuvo un RN masculino de 2520 g, Apgar          9-9. Placenta monocorial biamniótica de 980 g. Gemelos y madre          evolucionan satisfactoriamente. El partograma se muestra en la Figura            5.

 

Caso 2. Paciente de 25 años,          G1P0. Se confirma en semana 12 embarazo gemelar monocorial biamniótico,          con gemelo de 66 mm de longitud céfalo-nalgas y 175 latidos cardíacos/minuto;          en segundo saco se aprecia masa amorfa de 44 mm de longitud, sin actividad          cardiaca y sin definición de polo cefálico. Doppler demostró          flujo arterial umbilical hacia la masa orientando el diagnóstico          a feto acardio con perfusión reversa, excluyendo muerte embrionaria          de co-gemelo. En controles posteriores se demostró gemelo bomba          con crecimiento normal y acardio con escaso desarrollo, con quiste dorsal          y movimientos de extremidades inferiores. Se planteó posibilidad          de constricción espontánea de anastomosis y manejo expectante.          En semana 25 inicia dolor abdominal, taquipnea y aumento brusco de altura,          tono y contracciones uterinas. El ultrasonido revela crecimiento corporal          del acardio (20 cm), oligoamnios y cordones cercanos. El gemelo bomba,          con crecimiento adecuado, apremio hemodinámico (Figura            6), vejiga distendida, cordón edematoso y polihidroamnios.          Se identificó la Aa-a entrando a nivel de la inserción placentaria          del cordón del acardio. Uno de los autores (WS) efectuó          ablación láser intrafetal, logrando oclusión expedita          del flujo. En control al 5º día se observó regresión          del acardio (16 cm), pero con polihidroamnios persistente y protrusión          de membranas por el orificio cervical interno, acortamiento cervical a          7 mm y útero irritable (Figura 7). Se complementa          terapia con amniodrenaje, extrayéndose 2200 cc de líquido          amniótico. Se mantuvo la paciente con reposo en domicilio y autocontrol          de contractilidad hasta la semana 36. Ingresa en trabajo de parto con          dilatación cervical de 3 cm, feto reactivo en presentación          cefálica alta y oligoamnios. Se decide conducción ocitócica          de vía vaginal. A los 8 cm de dilatación presentó rotura espontánea de membranas,            con salida escaso de líquido amniótico claro. Dilatación            completa en 9 horas, feto en presentación cefálica, OIDP            deflectada, en espinas 0. Fué intervenida con fórceps Kjelland            aplicando solo rama derecha, efectuando rotación a occipitopúbica            con descenso y desprendimiento sin dificultad. Se obtuvo RN femenino de            2820 g, Apgar 9-9, acardio de 324 g. Placenta monocorial biamniótica            de 715 g. El partograma se muestra en la Figura 8.

 



 

DISCUSIÓN 

Por variabilidad natural de anastomosis          y repartición placentaria en monocoriónico las posibilidades          de evolución clínica son: 

b)

c)

Los dos casos presentados corresponden          a las alternativas a y c de placentación y el buen resultado obtenido          puede interpretarse por tres factores del cuidado médico: diagnóstico          ultrasónico precoz, terapia antenatal eficaz y prevención          de prematurez que lograron funcionalidad placentaria y madurez suficientes          para acceder a parto vaginal. 

1. Diagnóstico y terapia antenatal.          La mortalidad es 80% en STGG y 50% en bomba de acardico (19) y el tratamiento          utilizado en la segregación circulatoria fue el más actual:          coagulación láser intraplacentaria endoscópica (caso          1) y ablación láser intrafetal con aguja guiada por ultrasonido          (caso 2). Estos procedimientos han bajado el riesgo perinatal a la mitad,          pero que están en evolución ya que aún es común          el daño residual en sobrevivientes. El pronóstico mejora          con su uso precoz, antes de complicaciones irreversibles. 

El diagnóstico y el tratamiento          en caso 1 fueron oportunos (semanas 16 y 20). El objetivo de la coagulación          de la anastomosis culpable es revertir los cambios hemodinámicos          disminuyendo el sobreaporte al corazón derecho del receptor y aumentando          el volumen venoso en el dador (10). Se obtuvo la recuperación funcional          de la placenta demostrada por crecimiento gemelar concordante y  bienestar fetal hasta el parto en semana 34. Se destaca la observación            en las biometrías que nunca hubo más de 15% de diferencia            en el peso, hecho importante porque que no tiene relación con el            diagnóstico o pronóstico en el síndrome. El diagnóstico            inicial, la coordinación con el Centro y el seguimiento ultrasónico            posterior la efectuó uno de los autores (MP). 

En el acardio, con diagnóstico precoz          en semana 12, planteamos un manejo expectante por su escaso tamaño          en tres controles, lo que sugería la constricción del vaso          anastomótico. Sullivan y cols (20) recientemente presentan una          serie con sobrevivencia de 9/10 casos y cese espontáneo del flujo          e involución (4 acardios menores de 125 g con sus bombas entre          2445 a 3825 g), cuestionando el mal pronóstico previamente comunicado.          Sin embargo, en semana 25 se observó un gran crecimiento del acardio,          hidroamnios y compromiso hemodinámico del gemelo bomba; así          la ventana de observación entre el diagnóstico inicial (semana          12) y el desarrollo del polihidroamnios (semana 25) fue de riesgo, y el          lapso de observación refleja la carencia de predicción para          decidir la ablación. 

Se han propuesto para el manejo de estos          casos la razón peso acardio/peso bomba (21) y la evaluación          de la resistencia al flujo: gran diferencia en el índice tendría          mejor pronóstico (menor flujo al acardio) (22), pero se mantiene          la controversia entre tratamiento preventivo (semana 16) o tratamiento          curativo a la aparición de complicaciones (insuficiencia cardiaca          del feto dador). 

La ablación intrafetal, original          de Sepúlveda (23), tiene acceso más ventajoso a los vasos          abdominales del acardio y mejores resultados que la oclusión endoscópica          en asa libre de cordón (24, 25); el procedimiento fue expedito          confirmándose el cese completo del flujo anastomótico, la          resolución del apremio hemodinámico y el crecimiento fetal          normal (percentil 40) hasta la semana 36 del nacimiento. 

De los procedimientos en ambos casos, se          destaca la ausencia de rotura iatrogénica de membranas antes de          la semana 32; eso fue esencial en la evolución sin prematurez y          en el acceso al nacimiento vaginal, ya que la complicación ocurre          en 23% de las ablaciones y en 60% de las endoscopias (24, 26). 

La evaluación del tratamiento es          prospectiva porque incluye la normalidad neurológica en el desarrollo          neonatal; una secuela neurológica puede significar indicación          tardía o coagulación insuficiente. Hay que considerar que          el daño gemelos/únicos es 7/1 (27) y no es claro el efecto          de la coagulación (13% parálisis            cerebral en sobrevivientes) (28). 

El tratamiento logró recuperación          funcional placentaria (crecimiento, madurez, tolerancia al parto) y la          evaluación neurológica era normal hasta esta el momento          de la comunicación; además siendo la génesis del          daño probablemente por combinación de factores (restricción          del crecimiento fetal, prematurez, muy bajo peso), la terapia efectuada          podría ser considerada exitosa por la prevención de estos          factores. 

2. Prevención de prematurez. Más          precoz y frecuente que en únicos (29), la prematurez amenaza en          el parto al 50% de los gemelos (30) y es causa primaria de mortalidad          (31), por lo que se planificó la prevención desde el segundo          trimestre aplicando dos principios: a) educación integral en prematurez          a las pacientes, incluyendo intervención en su estilo de vida,          b) erradicación de factores asociados y c) manejo individual con          percepción materna de contracciones, porque la aplicación          sistemática de monitoreo domiciliario es difícil de implementar          y con la hospitalización preventiva hay evidencias contradictorias. 

El reconocimiento por la paciente del aumento          de la contractilidad propia del gemelar (32) y el aumento en los 3 días          previos al parto prematuro (33, 34) es útil en el manejo individual          para decidir la hospitalización (35, 36) y tiene buenos resultados          prospectivos (37, 38, 39). Se utilizó el autocontrol materno dos          veces por día que demostró contractilidad bajo 4/hora durante          ocho semanas en caso 1 y diez semanas en caso 2; su incremento coincidió          exactamente con el inicio del trabajo de parto. La pauta fue eficaz porque          evitó hospitalizaciones por sobrediagnóstico (se internaron          solo para cirugía antenatal) y fue predictivo en la consulta que          determinó hospitalización definitiva por parto. 

En el caso 2, luego de la ablación,          hubo mejoría hemodinámica rápida del gemelo bomba,          pero en el control postoperatorio se detectaron contracciones e hidroamnios          persistente. La interpretación fue que la reabsorción del          líquido amniótico en las membranas y la deglución-diuresis          son mecanismos adaptativos del gemelo bomba, más tardíos          que su respuesta circulatoria a la ablación y la conclusión          fue que un amniodrenaje inmediato debió complementar la oclusión,          evitando contracciones y riesgos en ese período. El acortamiento          cervical (7 mm) y la protrusión de las membranas ovulares sugerían          prematurez inminente, porque el aumento exponencial del riesgo en gemelos          ocurre desde los 25 mm (40), esto hizo plantear la indicación            de cerclage para prevenir el parto prematuro. Su indicación en            incompetencia cervical es con menos de 25 semanas ya que tiene riesgo            de amniorrexis y el cuello tenía consistencia intermedia, posición            posterior, orificio externo cerrado, descartando el procedimiento por            esas razones. La evolución posterior sin tocólisis, con            edad de 36 semanas al parto demuestran que la decisión fue acertada. 

3. Vía de parto. La cesárea          tiene frecuencia alta por indicaciones propias del gemelar, pero no hay          evidencias que apoyen un uso rutinario (41); tiene morbilidad significativamente          mayor que en únicos (42, 43) y su prevención se inicia con          la selección adecuada de los casos para el parto vaginal. La elección          de la vía de parto es la última etapa del cuidado obstétrico          y se ha racionalizado con el diagnóstico de corionicidad, precedente          al criterio de presentación fetal lo que permite excluir de la          opción vaginal a los casos inapropiados. 

La cesárea es indiscutible en situaciones          propias del embarazo gemelar en que el riesgo limita otra vía:          gemelar con vasa previa, monocoriónicos monoamnióticos,          monocoriónicos con STGG no tratados, monocoriónicos con          restricción, dicoriónicos con restricción, siameses          y múltiples de alto rango. 

En gemelos con mejor placentación          orgánica y funcional (bicoriónicos o monocoriónicos          sin restricción ni transfusión) puede aplicarse el criterio          de presentación-peso para indicar la vía; en los dos casos          de monocoriónicos presentados se asumió con presentación          cefálica del primer gemelo. Al nacimiento se dispuso de monitoreo          continuo y concurrente de FCF por el mayor riesgo de asfixia (31, 44),          vigilancia ultrasónica de presentación y posición          del cordón (45); como también uso de ocitocina, para prevención          de hipodinamia (30% de los casos) (46) y anestesia epidural que tendría          efecto beneficioso en el bienestar del segundo gemelo (47, 48). Es inadecuado          considerar extemporáneamente la presentación a días          del parto para determinar la vía porque puede variar al inicio          de este, aún con examen reciente (49); en los casos presentados          la presentación cefálica fue estable durante la dilatación          y la tasa de cesárea en esta presentación es menor a 25%          y sin complicación perinatal (50). El peso estimado al inicio del          parto fue mayor a 2000 g, sin restricción actual (es importante          confirmarla por expresión tardía o ultrasonido distante),          porque la discordancia se asocia a mayor mortalidad y es indicación          de cesárea (51, 52, 53, 54). El ultrasonido en caso 1 además            se usó en vigilancia de Gem B (control de frecuencia cardiaca fetal            y cordón vulnerable); en el caso 2 para observar la relación            del Gem A con acardio que permaneció adosado a placenta y no constituyó            factor obstructivo. 

Ambas pacientes, primíparas, la          conducción racional permitió parto vaginal, lo que es evidente          en el partograma en las curvas de dilatación y progresión          del descenso. La distocia de posición (OIDP) se resuelve por rotación          espontánea, manual o fórceps (55). Las razones de elección          fueron: evitar moldeamiento cefálico en feto de pretérmino          por estación prolongada, prevenir detención en transversa          por rotación insuficiente (45º), evitar dos maniobras si fracasa          rotación manual y conducir expulsivo de menor duración porque          Av-v abierta posteriormente al procedimiento de coagulación puede          transfundir volumen intraparto. La rotación de 90º a OP con          conducción simple de cabeza hacia concavidad sacra y su desprendimiento          fue inocua y evitó la tracción con el uso de ambas ramas.          Las variables del parto, el alumbramiento, la condición neonatal          y la evolución materna estuvieron dentro de las expectativas de          la planificación y no fueron diferentes a las esperadas en parto          único. 

CONCLUSIONES 

Los casos de la serie presentada demuestran: 

Agradecimientos: los autores dejan          su constancia al Profesor Kipros Nikolaides por su inestimable aporte          en el manejo del caso 1; a los Profesores A. Dabancens y A. Espinoza,          por el estudio placentario y a la Profesora G. Henríquez por el          estudio ecocardiográfico. 