https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262003000400006
PREVALENCIA DE COLONIZACION POR STREPTOCOCCUS AGALACTIAE (GRUPO B) EN EL TERCER TRIMESTRE DEL EMBARAZO PESQUISADO EN MEDIO DE CULTIVO NO SELECTIVO

INTRODUCCION 

En la década de los 70 los principales agentes bacterianos responsables    de sepsis neonatal eran los bacilos gram negativos (Escherichia coli), pero    a partir de los 80 el Streptococcus agalactiae o beta hemolítico    del grupo B de Lancefield (SGB) ocupa el primer lugar en frecuencia de esta    grave complicación infecciosa en el período neonatal precoz, alcanzando    una letalidd cercana al 15%. La incidencia de sepsis causada por el SGB varía    entre 1-4/1.000 RNV, adquiriendo el noenato esta infección en la gran    mayoría de los casos durante el trabajo de parto (1,    2, 3). 

Existe suficiente evidencia que la infección es producida secundaria    a la contaminación del producto en el momento de su paso por el canal    blando del parto al tomar contacto con la región vagino-perianal en gestantes    colonizadas (5-25%) (3, 4). Por lo antes expuesto    la indicación profiláctica de antibióticos ha demostrado    ser eficiente en el control de esta complicación, pero como no es posible    indicar dicha profilaxis en toda la población gestante, se han propuesto    dos estrategias con el fin de aislar la población de alto riesgo de transmisión    perinatal (3, 6). Actualmente, se aceptan    dos protocolos para la prevención de la sepsis neonatal; 1) Uso de profilaxis    antibiótica durante el parto en embarazadas que concentran factores de    riesgo de transmisión perinatal (Tabla I) y 2)    Indicación de antibióticos durante el parto en aquellas gestantes    con factores de riesgo y/o en las embarazadas en quienes se aisló el    SGB en cultivo vaginal y perianal entre las 35-37 semanas, previniendo este    esquema la sepsis de RN "sin factores de riesgo", que llegan a ser    el 70% de todos los neonatos enfermos (7).       Tabla I  FACTORES DE RIESGO DE SEPSIS NOENATAL        PRECOZ POR STREPTOCOCCUS AGALACTIAE          Prematurez          Bacteriuria materna por SGB          Antecedente de sepsis RN por SGB          Fiebre intraparto          Rotura de membranas mayor de 12 horas              Debido a que el segundo esquema es más eficaz en disminuir el riesgo    de sepsis neonatal precoz, el Servicio de Maternidad del Hospital Clínico    cuenta a partir del año 2001 con un programa de detección de este    germen a través de la toma de cultivos vaginales y perinatales en medios    no selectivos entre las 35-37 semanas de gestación.  El presente estudio tiene como objetivo conocer: a) la prevalencia del SGB    en el tercer trimestre de gestación en la población de embarazadas    que se controlan en nuestra maternidad desde enero de 2001 hasta diciembre de    2002, b) evaluar el impacto de la profilaxis antibiótica durante el parto    en sepsis neonatal precoz durante el período estudiado y c) proponer    según los resultados, la implementación de medios de cultivos    selectivos para mejorar la pesquisa de este agente en las embarazadas. MATERIAL Y METODO  Se realizó un estudio retrospectivo en base a la revisión de    la información contenida en los informes del Sistema del Laboratorio    del Hospital Clínico de la Universidad de Chile desde el 1 de enero de    2001, hasta el 31 de diciembre de 2002 en relación a la prevalencia de    gérmenes obtenidos, en especial del SGB en muestra vaginal y perianal    utilizando medio de cultivo no selectivo (siembra realizada en agar sangre,    Mc Conkey, caldo tioglicato y agar chocolate) entre las 35 y 37 semanas en embarazadas    en control y que fueron asistidos sus partos en nuestra maternidad.  En aquellas gestantes con factores de riesgo de sepsis neonatal y/o en aquellas    que presentaban cultivo (+) para SGB en las muestras vagino-perianales se les    indicaba en el momento del parto. Ampicilina 2 gramos ev como dosis de    carga para luego seguir con 1 gramo cada 4 horas ev hasta la resolución    del período expulsivo.  Posteriormente se hizo el seguimiento de los neonatos de madres que ingresaron    o no a este protocolo por medio de la revisión de la base de datos del    Servicio de Neonatología de nuestro departamento con el fin de conocer    la prevalencia de sepsis neonatal precoz por SGB antes de los 10 días    de vida.  RESULTADOS  Ingresaron al estudio 1.658 pacientes quienes fueron cultivados de la región    vagino-perianal entre las 35 y 37 semanas con o sin antecedentes de presentar    factores de riesgo para sepsis neonatal y que se asistieron su parto en nuestra    maternidad. De un total de 778 pacientes cultivadas durante el año 2001,    56 gestantes fueron informadas como portadores de SGB (7,2%) y de las 880 gestantes    cultivadas en el año 2002, 46 fueron informadas como portadoras (5,2%),    dándonos una prevalencia de colonización total para la muestra    estudiada de 6,2% (Tabla II). Es importante destacar que    el segundo agente bacteriano más frecuentemente aislado en las embarazadas    cultivadas fue el Escherichia coli, con una prevalencia de 2,9%.        Tabla II  NUMERO DE CULTIVOS VAGINO-PERINEALES Y        PREVALENCIA DE SGB (+) ENCONTRADA EN       LA MUESTRA ESTUDIADA                   n embarazadas   n cultivos SGB       cultivadas   (+) (%)          Año 2001        778        56 (7,2%)          Año 2002        880        46 (5,2%)               Total        1658        102 (6,2%)              La totalidad de las madres con factores de riesgo y/o con cultivos positivos    recibieron tratamiento antibiótico profiláctico durante el parto    según protocolo estandarizado.  Del total de RN ingresados al Servicio de Neonatología con el diagnóstico    de sepsis neonatal ninguno de ellos se aisló agente bacteriano alguno    en hemocultivos seriados (0/1000 RNV).  Del total de RN productos de madres portadoras de SGB, 8 neonatos fueron ingresados    al Servicio de Neonatología (7,8%) presentando dos de ellos sospecha    clínica de infección neonatal precoz, pero en ninguno de ellos    se aisló SGB en hemocultivos seriados.  CONCLUSIONES  Si bien es cierto, la prevalencia de portación del SGB en embarazadas    durante el tercer trimestre utilizando cultivos con medio no selectivo que se    muestran en nuestros resultados (6,2%), están dentro del rango publicado    en otras series nacionales que han utilizado cultivos corrientes (5%) (14),    se aleja de comunicaciones recientes en nuestro país, las cuales han    utilizado medios de cultivos selectivos (Caldo de Cultivo de Todd Hewitt) y    han alcanzado cifras de prevalencia cercanas al 20% (3).  Por otro lado, la prevalencia de portación de Escherichia coli, fue    desplazada al segundo lugar en la población estudiada, resultado también    acorde a lo publicado recientemente (2).  Cabe destacar el bajo índice de diagnóstico de alta de sepsis    neonatal precoz respaldada por hemocultivos (+) (0/1000 RNV en nuestra serie).    Pensamos que esto es debido por un parte, a la aplicación del protocolo    profiláctico indicado durante el parto, donde se trataban aquellas gestantes    con factores de riesgo y/o con portación vagino-perinatal de SGB, y por    otra a la imposibilidad de descartar hemocultivos falsamente negativos en aquellos    neonatos que ingresaron con sospecha clínica de sepsis por no contar    con medios de cultivos selectivos para su mejor rendimiento.  Nosotros pensamos que la mejor estrategia para el control de la sepsis neonatal    precoz por el SGB es la utilización del "screening-based protocol"    durante el tercer trimestre (35-37 semanas) de la región vagino-perianal    (9, 10), una de las alternativas propuestas    por el CDC y que nosotros utilizamos en el protocolo de este estudio. Por lo    antes mencionado y ya que el elemento distintivo de esta estrategia es la detección    del total de embarazadas de bajo riesgo (85-90% del universo de gestantes) portadoras    de SGB cercanas al parto, es de suma importancia contar con medios de cultivos    que permitan el mayor rendimiento posible en su recuperación. Con relación    a esto último, creemos que la implementación en nuestro Hospital    desde enero de 2003 de la utilización de Caldo de Cultivo de Todd Hewitt    (medio selectivo que favorece la proliferación de SGB por la adición    de ácido nalidíxico y gentamicina) incrementará la tasa    de detección del SGB como ha sido demostrado en recientes publicaciones    a nivel nacional e internacional logrando no sólo una mayor pesquisa    del SGB en la mujer embarazadas, sino también una disminución    de hemocultivos falsamente negativos en aquellos neonatos con sospecha de sepsis.      BIBLIOGRAFIA   1. MMWR Adoption of hospital polices for prevention of perinatal    group B streptococcal disease. United States, Morb Mortal wkly Rep 1998; 47(32):    665-70.         [ Links ] 2. Tapia JL Ventura-Juncá P: Infecciones bacterianas.    Cap 25. Manuel de Neonatología. Editorial Mediterráneo 2000.         [ Links ] 3. Abarzúa F, Guzmán A, Belmar C y cols: Prevalencia    de colonización por Streptococcus agalactiae (grupo B) en el tercer    trimestre del embarazo, evaluación del cultivo selectivo, experiencia    en 2192 pacientes. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67: 89-93.         [ Links ] 4. Gleicher: Tratamiento de las complicaciones del embarazo.    3ª ed. Editorial Panamericana 2000; Cap 74: 749-52.         [ Links ]5. Chen K, Tuomala R y cols: No increase inrayes    of early-onset neonatal sepsis group B streptococcus or ampicilinmresistant    organism. Am J Obstet Gynecol 2001; 185(4): 854-8.         [ Links ] 6. Noya FJ, Baker CJ: Prevention of group streptococca infection.    Infect Dis Clin North Am 1992; 6(1): 41-55.         [ Links ] 7. Rouse DJ, Cliver SP, Cutter GR: Strategies for the prevention    of early-onset neonatal group B streptococcal sepsis: a decision analysis. Obstet    Gynecol 1994; 83(4): 483-94.         [ Links ] 8. Oyarzún E, Germain A: Parto prematuro. Rev Chil    Obstet Ginecol 1996; 61(3): 189-203.         [ Links ] 9, MMWR: Decreasing incidente of perinatal group B streptococcal    disease - United States, 1993-1995. Mor Mortal Wkly Rep 1997; 46(21): 473-7.            [ Links ]10. Main EK, Slage T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group streptococcal disease in private hospital setting: The superiority of    culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]  *Trabajo recibido en Agosto de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

  Tabla I  FACTORES DE RIESGO DE SEPSIS NOENATAL        PRECOZ POR STREPTOCOCCUS AGALACTIAE          Prematurez          Bacteriuria materna por SGB          Antecedente de sepsis RN por SGB          Fiebre intraparto          Rotura de membranas mayor de 12 horas              Debido a que el segundo esquema es más eficaz en disminuir el riesgo    de sepsis neonatal precoz, el Servicio de Maternidad del Hospital Clínico    cuenta a partir del año 2001 con un programa de detección de este    germen a través de la toma de cultivos vaginales y perinatales en medios    no selectivos entre las 35-37 semanas de gestación.  El presente estudio tiene como objetivo conocer: a) la prevalencia del SGB    en el tercer trimestre de gestación en la población de embarazadas    que se controlan en nuestra maternidad desde enero de 2001 hasta diciembre de    2002, b) evaluar el impacto de la profilaxis antibiótica durante el parto    en sepsis neonatal precoz durante el período estudiado y c) proponer    según los resultados, la implementación de medios de cultivos    selectivos para mejorar la pesquisa de este agente en las embarazadas. MATERIAL Y METODO  Se realizó un estudio retrospectivo en base a la revisión de    la información contenida en los informes del Sistema del Laboratorio    del Hospital Clínico de la Universidad de Chile desde el 1 de enero de    2001, hasta el 31 de diciembre de 2002 en relación a la prevalencia de    gérmenes obtenidos, en especial del SGB en muestra vaginal y perianal    utilizando medio de cultivo no selectivo (siembra realizada en agar sangre,    Mc Conkey, caldo tioglicato y agar chocolate) entre las 35 y 37 semanas en embarazadas    en control y que fueron asistidos sus partos en nuestra maternidad.  En aquellas gestantes con factores de riesgo de sepsis neonatal y/o en aquellas    que presentaban cultivo (+) para SGB en las muestras vagino-perianales se les    indicaba en el momento del parto. Ampicilina 2 gramos ev como dosis de    carga para luego seguir con 1 gramo cada 4 horas ev hasta la resolución    del período expulsivo.  Posteriormente se hizo el seguimiento de los neonatos de madres que ingresaron    o no a este protocolo por medio de la revisión de la base de datos del    Servicio de Neonatología de nuestro departamento con el fin de conocer    la prevalencia de sepsis neonatal precoz por SGB antes de los 10 días    de vida.  RESULTADOS  Ingresaron al estudio 1.658 pacientes quienes fueron cultivados de la región    vagino-perianal entre las 35 y 37 semanas con o sin antecedentes de presentar    factores de riesgo para sepsis neonatal y que se asistieron su parto en nuestra    maternidad. De un total de 778 pacientes cultivadas durante el año 2001,    56 gestantes fueron informadas como portadores de SGB (7,2%) y de las 880 gestantes    cultivadas en el año 2002, 46 fueron informadas como portadoras (5,2%),    dándonos una prevalencia de colonización total para la muestra    estudiada de 6,2% (Tabla II). Es importante destacar que    el segundo agente bacteriano más frecuentemente aislado en las embarazadas    cultivadas fue el Escherichia coli, con una prevalencia de 2,9%.        Tabla II  NUMERO DE CULTIVOS VAGINO-PERINEALES Y        PREVALENCIA DE SGB (+) ENCONTRADA EN       LA MUESTRA ESTUDIADA                   n embarazadas   n cultivos SGB       cultivadas   (+) (%)          Año 2001        778        56 (7,2%)          Año 2002        880        46 (5,2%)               Total        1658        102 (6,2%)              La totalidad de las madres con factores de riesgo y/o con cultivos positivos    recibieron tratamiento antibiótico profiláctico durante el parto    según protocolo estandarizado.  Del total de RN ingresados al Servicio de Neonatología con el diagnóstico    de sepsis neonatal ninguno de ellos se aisló agente bacteriano alguno    en hemocultivos seriados (0/1000 RNV).  Del total de RN productos de madres portadoras de SGB, 8 neonatos fueron ingresados    al Servicio de Neonatología (7,8%) presentando dos de ellos sospecha    clínica de infección neonatal precoz, pero en ninguno de ellos    se aisló SGB en hemocultivos seriados.  CONCLUSIONES  Si bien es cierto, la prevalencia de portación del SGB en embarazadas    durante el tercer trimestre utilizando cultivos con medio no selectivo que se    muestran en nuestros resultados (6,2%), están dentro del rango publicado    en otras series nacionales que han utilizado cultivos corrientes (5%) (14),    se aleja de comunicaciones recientes en nuestro país, las cuales han    utilizado medios de cultivos selectivos (Caldo de Cultivo de Todd Hewitt) y    han alcanzado cifras de prevalencia cercanas al 20% (3).  Por otro lado, la prevalencia de portación de Escherichia coli, fue    desplazada al segundo lugar en la población estudiada, resultado también    acorde a lo publicado recientemente (2).  Cabe destacar el bajo índice de diagnóstico de alta de sepsis    neonatal precoz respaldada por hemocultivos (+) (0/1000 RNV en nuestra serie).    Pensamos que esto es debido por un parte, a la aplicación del protocolo    profiláctico indicado durante el parto, donde se trataban aquellas gestantes    con factores de riesgo y/o con portación vagino-perinatal de SGB, y por    otra a la imposibilidad de descartar hemocultivos falsamente negativos en aquellos    neonatos que ingresaron con sospecha clínica de sepsis por no contar    con medios de cultivos selectivos para su mejor rendimiento.  Nosotros pensamos que la mejor estrategia para el control de la sepsis neonatal    precoz por el SGB es la utilización del "screening-based protocol"    durante el tercer trimestre (35-37 semanas) de la región vagino-perianal    (9, 10), una de las alternativas propuestas    por el CDC y que nosotros utilizamos en el protocolo de este estudio. Por lo    antes mencionado y ya que el elemento distintivo de esta estrategia es la detección    del total de embarazadas de bajo riesgo (85-90% del universo de gestantes) portadoras    de SGB cercanas al parto, es de suma importancia contar con medios de cultivos    que permitan el mayor rendimiento posible en su recuperación. Con relación    a esto último, creemos que la implementación en nuestro Hospital    desde enero de 2003 de la utilización de Caldo de Cultivo de Todd Hewitt    (medio selectivo que favorece la proliferación de SGB por la adición    de ácido nalidíxico y gentamicina) incrementará la tasa    de detección del SGB como ha sido demostrado en recientes publicaciones    a nivel nacional e internacional logrando no sólo una mayor pesquisa    del SGB en la mujer embarazadas, sino también una disminución    de hemocultivos falsamente negativos en aquellos neonatos con sospecha de sepsis.      BIBLIOGRAFIA   1. MMWR Adoption of hospital polices for prevention of perinatal    group B streptococcal disease. United States, Morb Mortal wkly Rep 1998; 47(32):    665-70.         [ Links ] 2. Tapia JL Ventura-Juncá P: Infecciones bacterianas.    Cap 25. Manuel de Neonatología. Editorial Mediterráneo 2000.         [ Links ] 3. Abarzúa F, Guzmán A, Belmar C y cols: Prevalencia    de colonización por Streptococcus agalactiae (grupo B) en el tercer    trimestre del embarazo, evaluación del cultivo selectivo, experiencia    en 2192 pacientes. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67: 89-93.         [ Links ] 4. Gleicher: Tratamiento de las complicaciones del embarazo.    3ª ed. Editorial Panamericana 2000; Cap 74: 749-52.         [ Links ]5. Chen K, Tuomala R y cols: No increase inrayes    of early-onset neonatal sepsis group B streptococcus or ampicilinmresistant    organism. Am J Obstet Gynecol 2001; 185(4): 854-8.         [ Links ] 6. Noya FJ, Baker CJ: Prevention of group streptococca infection.    Infect Dis Clin North Am 1992; 6(1): 41-55.         [ Links ] 7. Rouse DJ, Cliver SP, Cutter GR: Strategies for the prevention    of early-onset neonatal group B streptococcal sepsis: a decision analysis. Obstet    Gynecol 1994; 83(4): 483-94.         [ Links ] 8. Oyarzún E, Germain A: Parto prematuro. Rev Chil    Obstet Ginecol 1996; 61(3): 189-203.         [ Links ] 9, MMWR: Decreasing incidente of perinatal group B streptococcal    disease - United States, 1993-1995. Mor Mortal Wkly Rep 1997; 46(21): 473-7.            [ Links ]10. Main EK, Slage T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group streptococcal disease in private hospital setting: The superiority of    culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]  *Trabajo recibido en Agosto de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

FACTORES DE RIESGO DE SEPSIS NOENATAL        PRECOZ POR STREPTOCOCCUS AGALACTIAE          Prematurez          Bacteriuria materna por SGB          Antecedente de sepsis RN por SGB          Fiebre intraparto          Rotura de membranas mayor de 12 horas              Debido a que el segundo esquema es más eficaz en disminuir el riesgo    de sepsis neonatal precoz, el Servicio de Maternidad del Hospital Clínico    cuenta a partir del año 2001 con un programa de detección de este    germen a través de la toma de cultivos vaginales y perinatales en medios    no selectivos entre las 35-37 semanas de gestación.  El presente estudio tiene como objetivo conocer: a) la prevalencia del SGB    en el tercer trimestre de gestación en la población de embarazadas    que se controlan en nuestra maternidad desde enero de 2001 hasta diciembre de    2002, b) evaluar el impacto de la profilaxis antibiótica durante el parto    en sepsis neonatal precoz durante el período estudiado y c) proponer    según los resultados, la implementación de medios de cultivos    selectivos para mejorar la pesquisa de este agente en las embarazadas. MATERIAL Y METODO  Se realizó un estudio retrospectivo en base a la revisión de    la información contenida en los informes del Sistema del Laboratorio    del Hospital Clínico de la Universidad de Chile desde el 1 de enero de    2001, hasta el 31 de diciembre de 2002 en relación a la prevalencia de    gérmenes obtenidos, en especial del SGB en muestra vaginal y perianal    utilizando medio de cultivo no selectivo (siembra realizada en agar sangre,    Mc Conkey, caldo tioglicato y agar chocolate) entre las 35 y 37 semanas en embarazadas    en control y que fueron asistidos sus partos en nuestra maternidad.  En aquellas gestantes con factores de riesgo de sepsis neonatal y/o en aquellas    que presentaban cultivo (+) para SGB en las muestras vagino-perianales se les    indicaba en el momento del parto. Ampicilina 2 gramos ev como dosis de    carga para luego seguir con 1 gramo cada 4 horas ev hasta la resolución    del período expulsivo.  Posteriormente se hizo el seguimiento de los neonatos de madres que ingresaron    o no a este protocolo por medio de la revisión de la base de datos del    Servicio de Neonatología de nuestro departamento con el fin de conocer    la prevalencia de sepsis neonatal precoz por SGB antes de los 10 días    de vida.  RESULTADOS  Ingresaron al estudio 1.658 pacientes quienes fueron cultivados de la región    vagino-perianal entre las 35 y 37 semanas con o sin antecedentes de presentar    factores de riesgo para sepsis neonatal y que se asistieron su parto en nuestra    maternidad. De un total de 778 pacientes cultivadas durante el año 2001,    56 gestantes fueron informadas como portadores de SGB (7,2%) y de las 880 gestantes    cultivadas en el año 2002, 46 fueron informadas como portadoras (5,2%),    dándonos una prevalencia de colonización total para la muestra    estudiada de 6,2% (Tabla II). Es importante destacar que    el segundo agente bacteriano más frecuentemente aislado en las embarazadas    cultivadas fue el Escherichia coli, con una prevalencia de 2,9%.        Tabla II  NUMERO DE CULTIVOS VAGINO-PERINEALES Y        PREVALENCIA DE SGB (+) ENCONTRADA EN       LA MUESTRA ESTUDIADA                   n embarazadas   n cultivos SGB       cultivadas   (+) (%)          Año 2001        778        56 (7,2%)          Año 2002        880        46 (5,2%)               Total        1658        102 (6,2%)              La totalidad de las madres con factores de riesgo y/o con cultivos positivos    recibieron tratamiento antibiótico profiláctico durante el parto    según protocolo estandarizado.  Del total de RN ingresados al Servicio de Neonatología con el diagnóstico    de sepsis neonatal ninguno de ellos se aisló agente bacteriano alguno    en hemocultivos seriados (0/1000 RNV).  Del total de RN productos de madres portadoras de SGB, 8 neonatos fueron ingresados    al Servicio de Neonatología (7,8%) presentando dos de ellos sospecha    clínica de infección neonatal precoz, pero en ninguno de ellos    se aisló SGB en hemocultivos seriados.  CONCLUSIONES  Si bien es cierto, la prevalencia de portación del SGB en embarazadas    durante el tercer trimestre utilizando cultivos con medio no selectivo que se    muestran en nuestros resultados (6,2%), están dentro del rango publicado    en otras series nacionales que han utilizado cultivos corrientes (5%) (14),    se aleja de comunicaciones recientes en nuestro país, las cuales han    utilizado medios de cultivos selectivos (Caldo de Cultivo de Todd Hewitt) y    han alcanzado cifras de prevalencia cercanas al 20% (3).  Por otro lado, la prevalencia de portación de Escherichia coli, fue    desplazada al segundo lugar en la población estudiada, resultado también    acorde a lo publicado recientemente (2).  Cabe destacar el bajo índice de diagnóstico de alta de sepsis    neonatal precoz respaldada por hemocultivos (+) (0/1000 RNV en nuestra serie).    Pensamos que esto es debido por un parte, a la aplicación del protocolo    profiláctico indicado durante el parto, donde se trataban aquellas gestantes    con factores de riesgo y/o con portación vagino-perinatal de SGB, y por    otra a la imposibilidad de descartar hemocultivos falsamente negativos en aquellos    neonatos que ingresaron con sospecha clínica de sepsis por no contar    con medios de cultivos selectivos para su mejor rendimiento.  Nosotros pensamos que la mejor estrategia para el control de la sepsis neonatal    precoz por el SGB es la utilización del "screening-based protocol"    durante el tercer trimestre (35-37 semanas) de la región vagino-perianal    (9, 10), una de las alternativas propuestas    por el CDC y que nosotros utilizamos en el protocolo de este estudio. Por lo    antes mencionado y ya que el elemento distintivo de esta estrategia es la detección    del total de embarazadas de bajo riesgo (85-90% del universo de gestantes) portadoras    de SGB cercanas al parto, es de suma importancia contar con medios de cultivos    que permitan el mayor rendimiento posible en su recuperación. Con relación    a esto último, creemos que la implementación en nuestro Hospital    desde enero de 2003 de la utilización de Caldo de Cultivo de Todd Hewitt    (medio selectivo que favorece la proliferación de SGB por la adición    de ácido nalidíxico y gentamicina) incrementará la tasa    de detección del SGB como ha sido demostrado en recientes publicaciones    a nivel nacional e internacional logrando no sólo una mayor pesquisa    del SGB en la mujer embarazadas, sino también una disminución    de hemocultivos falsamente negativos en aquellos neonatos con sospecha de sepsis.      BIBLIOGRAFIA   1. MMWR Adoption of hospital polices for prevention of perinatal    group B streptococcal disease. United States, Morb Mortal wkly Rep 1998; 47(32):    665-70.         [ Links ] 2. Tapia JL Ventura-Juncá P: Infecciones bacterianas.    Cap 25. Manuel de Neonatología. Editorial Mediterráneo 2000.         [ Links ] 3. Abarzúa F, Guzmán A, Belmar C y cols: Prevalencia    de colonización por Streptococcus agalactiae (grupo B) en el tercer    trimestre del embarazo, evaluación del cultivo selectivo, experiencia    en 2192 pacientes. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67: 89-93.         [ Links ] 4. Gleicher: Tratamiento de las complicaciones del embarazo.    3ª ed. Editorial Panamericana 2000; Cap 74: 749-52.         [ Links ]5. Chen K, Tuomala R y cols: No increase inrayes    of early-onset neonatal sepsis group B streptococcus or ampicilinmresistant    organism. Am J Obstet Gynecol 2001; 185(4): 854-8.         [ Links ] 6. Noya FJ, Baker CJ: Prevention of group streptococca infection.    Infect Dis Clin North Am 1992; 6(1): 41-55.         [ Links ] 7. Rouse DJ, Cliver SP, Cutter GR: Strategies for the prevention    of early-onset neonatal group B streptococcal sepsis: a decision analysis. Obstet    Gynecol 1994; 83(4): 483-94.         [ Links ] 8. Oyarzún E, Germain A: Parto prematuro. Rev Chil    Obstet Ginecol 1996; 61(3): 189-203.         [ Links ] 9, MMWR: Decreasing incidente of perinatal group B streptococcal    disease - United States, 1993-1995. Mor Mortal Wkly Rep 1997; 46(21): 473-7.            [ Links ]10. Main EK, Slage T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group streptococcal disease in private hospital setting: The superiority of    culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]  *Trabajo recibido en Agosto de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

Prematurez      

Bacteriuria materna por SGB      

Antecedente de sepsis RN por SGB      

Fiebre intraparto      

Rotura de membranas mayor de 12 horas      

Debido a que el segundo esquema es más eficaz en disminuir el riesgo    de sepsis neonatal precoz, el Servicio de Maternidad del Hospital Clínico    cuenta a partir del año 2001 con un programa de detección de este    germen a través de la toma de cultivos vaginales y perinatales en medios    no selectivos entre las 35-37 semanas de gestación. 

El presente estudio tiene como objetivo conocer: a) la prevalencia del SGB    en el tercer trimestre de gestación en la población de embarazadas    que se controlan en nuestra maternidad desde enero de 2001 hasta diciembre de    2002, b) evaluar el impacto de la profilaxis antibiótica durante el parto    en sepsis neonatal precoz durante el período estudiado y c) proponer    según los resultados, la implementación de medios de cultivos    selectivos para mejorar la pesquisa de este agente en las embarazadas.

MATERIAL Y METODO 

Se realizó un estudio retrospectivo en base a la revisión de    la información contenida en los informes del Sistema del Laboratorio    del Hospital Clínico de la Universidad de Chile desde el 1 de enero de    2001, hasta el 31 de diciembre de 2002 en relación a la prevalencia de    gérmenes obtenidos, en especial del SGB en muestra vaginal y perianal    utilizando medio de cultivo no selectivo (siembra realizada en agar sangre,    Mc Conkey, caldo tioglicato y agar chocolate) entre las 35 y 37 semanas en embarazadas    en control y que fueron asistidos sus partos en nuestra maternidad. 

En aquellas gestantes con factores de riesgo de sepsis neonatal y/o en aquellas    que presentaban cultivo (+) para SGB en las muestras vagino-perianales se les    indicaba en el momento del parto. Ampicilina 2 gramos ev como dosis de    carga para luego seguir con 1 gramo cada 4 horas ev hasta la resolución    del período expulsivo. 

Posteriormente se hizo el seguimiento de los neonatos de madres que ingresaron    o no a este protocolo por medio de la revisión de la base de datos del    Servicio de Neonatología de nuestro departamento con el fin de conocer    la prevalencia de sepsis neonatal precoz por SGB antes de los 10 días    de vida. 

RESULTADOS 

Ingresaron al estudio 1.658 pacientes quienes fueron cultivados de la región    vagino-perianal entre las 35 y 37 semanas con o sin antecedentes de presentar    factores de riesgo para sepsis neonatal y que se asistieron su parto en nuestra    maternidad. De un total de 778 pacientes cultivadas durante el año 2001,    56 gestantes fueron informadas como portadores de SGB (7,2%) y de las 880 gestantes    cultivadas en el año 2002, 46 fueron informadas como portadoras (5,2%),    dándonos una prevalencia de colonización total para la muestra    estudiada de 6,2% (Tabla II). Es importante destacar que    el segundo agente bacteriano más frecuentemente aislado en las embarazadas    cultivadas fue el Escherichia coli, con una prevalencia de 2,9%.        Tabla II  NUMERO DE CULTIVOS VAGINO-PERINEALES Y        PREVALENCIA DE SGB (+) ENCONTRADA EN       LA MUESTRA ESTUDIADA                   n embarazadas   n cultivos SGB       cultivadas   (+) (%)          Año 2001        778        56 (7,2%)          Año 2002        880        46 (5,2%)               Total        1658        102 (6,2%)              La totalidad de las madres con factores de riesgo y/o con cultivos positivos    recibieron tratamiento antibiótico profiláctico durante el parto    según protocolo estandarizado.  Del total de RN ingresados al Servicio de Neonatología con el diagnóstico    de sepsis neonatal ninguno de ellos se aisló agente bacteriano alguno    en hemocultivos seriados (0/1000 RNV).  Del total de RN productos de madres portadoras de SGB, 8 neonatos fueron ingresados    al Servicio de Neonatología (7,8%) presentando dos de ellos sospecha    clínica de infección neonatal precoz, pero en ninguno de ellos    se aisló SGB en hemocultivos seriados.  CONCLUSIONES  Si bien es cierto, la prevalencia de portación del SGB en embarazadas    durante el tercer trimestre utilizando cultivos con medio no selectivo que se    muestran en nuestros resultados (6,2%), están dentro del rango publicado    en otras series nacionales que han utilizado cultivos corrientes (5%) (14),    se aleja de comunicaciones recientes en nuestro país, las cuales han    utilizado medios de cultivos selectivos (Caldo de Cultivo de Todd Hewitt) y    han alcanzado cifras de prevalencia cercanas al 20% (3).  Por otro lado, la prevalencia de portación de Escherichia coli, fue    desplazada al segundo lugar en la población estudiada, resultado también    acorde a lo publicado recientemente (2).  Cabe destacar el bajo índice de diagnóstico de alta de sepsis    neonatal precoz respaldada por hemocultivos (+) (0/1000 RNV en nuestra serie).    Pensamos que esto es debido por un parte, a la aplicación del protocolo    profiláctico indicado durante el parto, donde se trataban aquellas gestantes    con factores de riesgo y/o con portación vagino-perinatal de SGB, y por    otra a la imposibilidad de descartar hemocultivos falsamente negativos en aquellos    neonatos que ingresaron con sospecha clínica de sepsis por no contar    con medios de cultivos selectivos para su mejor rendimiento.  Nosotros pensamos que la mejor estrategia para el control de la sepsis neonatal    precoz por el SGB es la utilización del "screening-based protocol"    durante el tercer trimestre (35-37 semanas) de la región vagino-perianal    (9, 10), una de las alternativas propuestas    por el CDC y que nosotros utilizamos en el protocolo de este estudio. Por lo    antes mencionado y ya que el elemento distintivo de esta estrategia es la detección    del total de embarazadas de bajo riesgo (85-90% del universo de gestantes) portadoras    de SGB cercanas al parto, es de suma importancia contar con medios de cultivos    que permitan el mayor rendimiento posible en su recuperación. Con relación    a esto último, creemos que la implementación en nuestro Hospital    desde enero de 2003 de la utilización de Caldo de Cultivo de Todd Hewitt    (medio selectivo que favorece la proliferación de SGB por la adición    de ácido nalidíxico y gentamicina) incrementará la tasa    de detección del SGB como ha sido demostrado en recientes publicaciones    a nivel nacional e internacional logrando no sólo una mayor pesquisa    del SGB en la mujer embarazadas, sino también una disminución    de hemocultivos falsamente negativos en aquellos neonatos con sospecha de sepsis.      BIBLIOGRAFIA   1. MMWR Adoption of hospital polices for prevention of perinatal    group B streptococcal disease. United States, Morb Mortal wkly Rep 1998; 47(32):    665-70.         [ Links ] 2. Tapia JL Ventura-Juncá P: Infecciones bacterianas.    Cap 25. Manuel de Neonatología. Editorial Mediterráneo 2000.         [ Links ] 3. Abarzúa F, Guzmán A, Belmar C y cols: Prevalencia    de colonización por Streptococcus agalactiae (grupo B) en el tercer    trimestre del embarazo, evaluación del cultivo selectivo, experiencia    en 2192 pacientes. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67: 89-93.         [ Links ] 4. Gleicher: Tratamiento de las complicaciones del embarazo.    3ª ed. Editorial Panamericana 2000; Cap 74: 749-52.         [ Links ]5. Chen K, Tuomala R y cols: No increase inrayes    of early-onset neonatal sepsis group B streptococcus or ampicilinmresistant    organism. Am J Obstet Gynecol 2001; 185(4): 854-8.         [ Links ] 6. Noya FJ, Baker CJ: Prevention of group streptococca infection.    Infect Dis Clin North Am 1992; 6(1): 41-55.         [ Links ] 7. Rouse DJ, Cliver SP, Cutter GR: Strategies for the prevention    of early-onset neonatal group B streptococcal sepsis: a decision analysis. Obstet    Gynecol 1994; 83(4): 483-94.         [ Links ] 8. Oyarzún E, Germain A: Parto prematuro. Rev Chil    Obstet Ginecol 1996; 61(3): 189-203.         [ Links ] 9, MMWR: Decreasing incidente of perinatal group B streptococcal    disease - United States, 1993-1995. Mor Mortal Wkly Rep 1997; 46(21): 473-7.            [ Links ]10. Main EK, Slage T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group streptococcal disease in private hospital setting: The superiority of    culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]  *Trabajo recibido en Agosto de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

  Tabla II  NUMERO DE CULTIVOS VAGINO-PERINEALES Y        PREVALENCIA DE SGB (+) ENCONTRADA EN       LA MUESTRA ESTUDIADA                   n embarazadas   n cultivos SGB       cultivadas   (+) (%)          Año 2001        778        56 (7,2%)          Año 2002        880        46 (5,2%)               Total        1658        102 (6,2%)              La totalidad de las madres con factores de riesgo y/o con cultivos positivos    recibieron tratamiento antibiótico profiláctico durante el parto    según protocolo estandarizado.  Del total de RN ingresados al Servicio de Neonatología con el diagnóstico    de sepsis neonatal ninguno de ellos se aisló agente bacteriano alguno    en hemocultivos seriados (0/1000 RNV).  Del total de RN productos de madres portadoras de SGB, 8 neonatos fueron ingresados    al Servicio de Neonatología (7,8%) presentando dos de ellos sospecha    clínica de infección neonatal precoz, pero en ninguno de ellos    se aisló SGB en hemocultivos seriados.  CONCLUSIONES  Si bien es cierto, la prevalencia de portación del SGB en embarazadas    durante el tercer trimestre utilizando cultivos con medio no selectivo que se    muestran en nuestros resultados (6,2%), están dentro del rango publicado    en otras series nacionales que han utilizado cultivos corrientes (5%) (14),    se aleja de comunicaciones recientes en nuestro país, las cuales han    utilizado medios de cultivos selectivos (Caldo de Cultivo de Todd Hewitt) y    han alcanzado cifras de prevalencia cercanas al 20% (3).  Por otro lado, la prevalencia de portación de Escherichia coli, fue    desplazada al segundo lugar en la población estudiada, resultado también    acorde a lo publicado recientemente (2).  Cabe destacar el bajo índice de diagnóstico de alta de sepsis    neonatal precoz respaldada por hemocultivos (+) (0/1000 RNV en nuestra serie).    Pensamos que esto es debido por un parte, a la aplicación del protocolo    profiláctico indicado durante el parto, donde se trataban aquellas gestantes    con factores de riesgo y/o con portación vagino-perinatal de SGB, y por    otra a la imposibilidad de descartar hemocultivos falsamente negativos en aquellos    neonatos que ingresaron con sospecha clínica de sepsis por no contar    con medios de cultivos selectivos para su mejor rendimiento.  Nosotros pensamos que la mejor estrategia para el control de la sepsis neonatal    precoz por el SGB es la utilización del "screening-based protocol"    durante el tercer trimestre (35-37 semanas) de la región vagino-perianal    (9, 10), una de las alternativas propuestas    por el CDC y que nosotros utilizamos en el protocolo de este estudio. Por lo    antes mencionado y ya que el elemento distintivo de esta estrategia es la detección    del total de embarazadas de bajo riesgo (85-90% del universo de gestantes) portadoras    de SGB cercanas al parto, es de suma importancia contar con medios de cultivos    que permitan el mayor rendimiento posible en su recuperación. Con relación    a esto último, creemos que la implementación en nuestro Hospital    desde enero de 2003 de la utilización de Caldo de Cultivo de Todd Hewitt    (medio selectivo que favorece la proliferación de SGB por la adición    de ácido nalidíxico y gentamicina) incrementará la tasa    de detección del SGB como ha sido demostrado en recientes publicaciones    a nivel nacional e internacional logrando no sólo una mayor pesquisa    del SGB en la mujer embarazadas, sino también una disminución    de hemocultivos falsamente negativos en aquellos neonatos con sospecha de sepsis.      BIBLIOGRAFIA   1. MMWR Adoption of hospital polices for prevention of perinatal    group B streptococcal disease. United States, Morb Mortal wkly Rep 1998; 47(32):    665-70.         [ Links ] 2. Tapia JL Ventura-Juncá P: Infecciones bacterianas.    Cap 25. Manuel de Neonatología. Editorial Mediterráneo 2000.         [ Links ] 3. Abarzúa F, Guzmán A, Belmar C y cols: Prevalencia    de colonización por Streptococcus agalactiae (grupo B) en el tercer    trimestre del embarazo, evaluación del cultivo selectivo, experiencia    en 2192 pacientes. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67: 89-93.         [ Links ] 4. Gleicher: Tratamiento de las complicaciones del embarazo.    3ª ed. Editorial Panamericana 2000; Cap 74: 749-52.         [ Links ]5. Chen K, Tuomala R y cols: No increase inrayes    of early-onset neonatal sepsis group B streptococcus or ampicilinmresistant    organism. Am J Obstet Gynecol 2001; 185(4): 854-8.         [ Links ] 6. Noya FJ, Baker CJ: Prevention of group streptococca infection.    Infect Dis Clin North Am 1992; 6(1): 41-55.         [ Links ] 7. Rouse DJ, Cliver SP, Cutter GR: Strategies for the prevention    of early-onset neonatal group B streptococcal sepsis: a decision analysis. Obstet    Gynecol 1994; 83(4): 483-94.         [ Links ] 8. Oyarzún E, Germain A: Parto prematuro. Rev Chil    Obstet Ginecol 1996; 61(3): 189-203.         [ Links ] 9, MMWR: Decreasing incidente of perinatal group B streptococcal    disease - United States, 1993-1995. Mor Mortal Wkly Rep 1997; 46(21): 473-7.            [ Links ]10. Main EK, Slage T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group streptococcal disease in private hospital setting: The superiority of    culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]  *Trabajo recibido en Agosto de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

NUMERO DE CULTIVOS VAGINO-PERINEALES Y        PREVALENCIA DE SGB (+) ENCONTRADA EN       LA MUESTRA ESTUDIADA                   n embarazadas   n cultivos SGB       cultivadas   (+) (%)          Año 2001        778        56 (7,2%)          Año 2002        880        46 (5,2%)               Total        1658        102 (6,2%)              La totalidad de las madres con factores de riesgo y/o con cultivos positivos    recibieron tratamiento antibiótico profiláctico durante el parto    según protocolo estandarizado.  Del total de RN ingresados al Servicio de Neonatología con el diagnóstico    de sepsis neonatal ninguno de ellos se aisló agente bacteriano alguno    en hemocultivos seriados (0/1000 RNV).  Del total de RN productos de madres portadoras de SGB, 8 neonatos fueron ingresados    al Servicio de Neonatología (7,8%) presentando dos de ellos sospecha    clínica de infección neonatal precoz, pero en ninguno de ellos    se aisló SGB en hemocultivos seriados.  CONCLUSIONES  Si bien es cierto, la prevalencia de portación del SGB en embarazadas    durante el tercer trimestre utilizando cultivos con medio no selectivo que se    muestran en nuestros resultados (6,2%), están dentro del rango publicado    en otras series nacionales que han utilizado cultivos corrientes (5%) (14),    se aleja de comunicaciones recientes en nuestro país, las cuales han    utilizado medios de cultivos selectivos (Caldo de Cultivo de Todd Hewitt) y    han alcanzado cifras de prevalencia cercanas al 20% (3).  Por otro lado, la prevalencia de portación de Escherichia coli, fue    desplazada al segundo lugar en la población estudiada, resultado también    acorde a lo publicado recientemente (2).  Cabe destacar el bajo índice de diagnóstico de alta de sepsis    neonatal precoz respaldada por hemocultivos (+) (0/1000 RNV en nuestra serie).    Pensamos que esto es debido por un parte, a la aplicación del protocolo    profiláctico indicado durante el parto, donde se trataban aquellas gestantes    con factores de riesgo y/o con portación vagino-perinatal de SGB, y por    otra a la imposibilidad de descartar hemocultivos falsamente negativos en aquellos    neonatos que ingresaron con sospecha clínica de sepsis por no contar    con medios de cultivos selectivos para su mejor rendimiento.  Nosotros pensamos que la mejor estrategia para el control de la sepsis neonatal    precoz por el SGB es la utilización del "screening-based protocol"    durante el tercer trimestre (35-37 semanas) de la región vagino-perianal    (9, 10), una de las alternativas propuestas    por el CDC y que nosotros utilizamos en el protocolo de este estudio. Por lo    antes mencionado y ya que el elemento distintivo de esta estrategia es la detección    del total de embarazadas de bajo riesgo (85-90% del universo de gestantes) portadoras    de SGB cercanas al parto, es de suma importancia contar con medios de cultivos    que permitan el mayor rendimiento posible en su recuperación. Con relación    a esto último, creemos que la implementación en nuestro Hospital    desde enero de 2003 de la utilización de Caldo de Cultivo de Todd Hewitt    (medio selectivo que favorece la proliferación de SGB por la adición    de ácido nalidíxico y gentamicina) incrementará la tasa    de detección del SGB como ha sido demostrado en recientes publicaciones    a nivel nacional e internacional logrando no sólo una mayor pesquisa    del SGB en la mujer embarazadas, sino también una disminución    de hemocultivos falsamente negativos en aquellos neonatos con sospecha de sepsis.      BIBLIOGRAFIA   1. MMWR Adoption of hospital polices for prevention of perinatal    group B streptococcal disease. United States, Morb Mortal wkly Rep 1998; 47(32):    665-70.         [ Links ] 2. Tapia JL Ventura-Juncá P: Infecciones bacterianas.    Cap 25. Manuel de Neonatología. Editorial Mediterráneo 2000.         [ Links ] 3. Abarzúa F, Guzmán A, Belmar C y cols: Prevalencia    de colonización por Streptococcus agalactiae (grupo B) en el tercer    trimestre del embarazo, evaluación del cultivo selectivo, experiencia    en 2192 pacientes. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67: 89-93.         [ Links ] 4. Gleicher: Tratamiento de las complicaciones del embarazo.    3ª ed. Editorial Panamericana 2000; Cap 74: 749-52.         [ Links ]5. Chen K, Tuomala R y cols: No increase inrayes    of early-onset neonatal sepsis group B streptococcus or ampicilinmresistant    organism. Am J Obstet Gynecol 2001; 185(4): 854-8.         [ Links ] 6. Noya FJ, Baker CJ: Prevention of group streptococca infection.    Infect Dis Clin North Am 1992; 6(1): 41-55.         [ Links ] 7. Rouse DJ, Cliver SP, Cutter GR: Strategies for the prevention    of early-onset neonatal group B streptococcal sepsis: a decision analysis. Obstet    Gynecol 1994; 83(4): 483-94.         [ Links ] 8. Oyarzún E, Germain A: Parto prematuro. Rev Chil    Obstet Ginecol 1996; 61(3): 189-203.         [ Links ] 9, MMWR: Decreasing incidente of perinatal group B streptococcal    disease - United States, 1993-1995. Mor Mortal Wkly Rep 1997; 46(21): 473-7.            [ Links ]10. Main EK, Slage T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group streptococcal disease in private hospital setting: The superiority of    culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]  *Trabajo recibido en Agosto de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

       

n embarazadas 

cultivadas 

(+) (%) 

Año 2001      

778      

56 (7,2%)      

Año 2002      

880      

46 (5,2%)      

Total      

1658      

102 (6,2%)      

La totalidad de las madres con factores de riesgo y/o con cultivos positivos    recibieron tratamiento antibiótico profiláctico durante el parto    según protocolo estandarizado. 

Del total de RN ingresados al Servicio de Neonatología con el diagnóstico    de sepsis neonatal ninguno de ellos se aisló agente bacteriano alguno    en hemocultivos seriados (0/1000 RNV). 

Del total de RN productos de madres portadoras de SGB, 8 neonatos fueron ingresados    al Servicio de Neonatología (7,8%) presentando dos de ellos sospecha    clínica de infección neonatal precoz, pero en ninguno de ellos    se aisló SGB en hemocultivos seriados. 

CONCLUSIONES 

Si bien es cierto, la prevalencia de portación del SGB en embarazadas    durante el tercer trimestre utilizando cultivos con medio no selectivo que se    muestran en nuestros resultados (6,2%), están dentro del rango publicado    en otras series nacionales que han utilizado cultivos corrientes (5%) (14),    se aleja de comunicaciones recientes en nuestro país, las cuales han    utilizado medios de cultivos selectivos (Caldo de Cultivo de Todd Hewitt) y    han alcanzado cifras de prevalencia cercanas al 20% (3). 

Por otro lado, la prevalencia de portación de Escherichia coli, fue    desplazada al segundo lugar en la población estudiada, resultado también    acorde a lo publicado recientemente (2). 

Cabe destacar el bajo índice de diagnóstico de alta de sepsis    neonatal precoz respaldada por hemocultivos (+) (0/1000 RNV en nuestra serie).    Pensamos que esto es debido por un parte, a la aplicación del protocolo    profiláctico indicado durante el parto, donde se trataban aquellas gestantes    con factores de riesgo y/o con portación vagino-perinatal de SGB, y por    otra a la imposibilidad de descartar hemocultivos falsamente negativos en aquellos    neonatos que ingresaron con sospecha clínica de sepsis por no contar    con medios de cultivos selectivos para su mejor rendimiento. 

Nosotros pensamos que la mejor estrategia para el control de la sepsis neonatal    precoz por el SGB es la utilización del "screening-based protocol"    durante el tercer trimestre (35-37 semanas) de la región vagino-perianal    (9, 10), una de las alternativas propuestas    por el CDC y que nosotros utilizamos en el protocolo de este estudio. Por lo    antes mencionado y ya que el elemento distintivo de esta estrategia es la detección    del total de embarazadas de bajo riesgo (85-90% del universo de gestantes) portadoras    de SGB cercanas al parto, es de suma importancia contar con medios de cultivos    que permitan el mayor rendimiento posible en su recuperación. Con relación    a esto último, creemos que la implementación en nuestro Hospital    desde enero de 2003 de la utilización de Caldo de Cultivo de Todd Hewitt    (medio selectivo que favorece la proliferación de SGB por la adición    de ácido nalidíxico y gentamicina) incrementará la tasa    de detección del SGB como ha sido demostrado en recientes publicaciones    a nivel nacional e internacional logrando no sólo una mayor pesquisa    del SGB en la mujer embarazadas, sino también una disminución    de hemocultivos falsamente negativos en aquellos neonatos con sospecha de sepsis.      BIBLIOGRAFIA   1. MMWR Adoption of hospital polices for prevention of perinatal    group B streptococcal disease. United States, Morb Mortal wkly Rep 1998; 47(32):    665-70.         [ Links ] 2. Tapia JL Ventura-Juncá P: Infecciones bacterianas.    Cap 25. Manuel de Neonatología. Editorial Mediterráneo 2000.         [ Links ] 3. Abarzúa F, Guzmán A, Belmar C y cols: Prevalencia    de colonización por Streptococcus agalactiae (grupo B) en el tercer    trimestre del embarazo, evaluación del cultivo selectivo, experiencia    en 2192 pacientes. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67: 89-93.         [ Links ] 4. Gleicher: Tratamiento de las complicaciones del embarazo.    3ª ed. Editorial Panamericana 2000; Cap 74: 749-52.         [ Links ]5. Chen K, Tuomala R y cols: No increase inrayes    of early-onset neonatal sepsis group B streptococcus or ampicilinmresistant    organism. Am J Obstet Gynecol 2001; 185(4): 854-8.         [ Links ] 6. Noya FJ, Baker CJ: Prevention of group streptococca infection.    Infect Dis Clin North Am 1992; 6(1): 41-55.         [ Links ] 7. Rouse DJ, Cliver SP, Cutter GR: Strategies for the prevention    of early-onset neonatal group B streptococcal sepsis: a decision analysis. Obstet    Gynecol 1994; 83(4): 483-94.         [ Links ] 8. Oyarzún E, Germain A: Parto prematuro. Rev Chil    Obstet Ginecol 1996; 61(3): 189-203.         [ Links ] 9, MMWR: Decreasing incidente of perinatal group B streptococcal    disease - United States, 1993-1995. Mor Mortal Wkly Rep 1997; 46(21): 473-7.            [ Links ]10. Main EK, Slage T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group streptococcal disease in private hospital setting: The superiority of    culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]  *Trabajo recibido en Agosto de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

BIBLIOGRAFIA 

 1. MMWR Adoption of hospital polices for prevention of perinatal    group B streptococcal disease. United States, Morb Mortal wkly Rep 1998; 47(32):    665-70.         [ Links ] 2. Tapia JL Ventura-Juncá P: Infecciones bacterianas.    Cap 25. Manuel de Neonatología. Editorial Mediterráneo 2000.         [ Links ] 3. Abarzúa F, Guzmán A, Belmar C y cols: Prevalencia    de colonización por Streptococcus agalactiae (grupo B) en el tercer    trimestre del embarazo, evaluación del cultivo selectivo, experiencia    en 2192 pacientes. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67: 89-93.         [ Links ] 4. Gleicher: Tratamiento de las complicaciones del embarazo.    3ª ed. Editorial Panamericana 2000; Cap 74: 749-52.         [ Links ]5. Chen K, Tuomala R y cols: No increase inrayes    of early-onset neonatal sepsis group B streptococcus or ampicilinmresistant    organism. Am J Obstet Gynecol 2001; 185(4): 854-8.         [ Links ] 6. Noya FJ, Baker CJ: Prevention of group streptococca infection.    Infect Dis Clin North Am 1992; 6(1): 41-55.         [ Links ] 7. Rouse DJ, Cliver SP, Cutter GR: Strategies for the prevention    of early-onset neonatal group B streptococcal sepsis: a decision analysis. Obstet    Gynecol 1994; 83(4): 483-94.         [ Links ] 8. Oyarzún E, Germain A: Parto prematuro. Rev Chil    Obstet Ginecol 1996; 61(3): 189-203.         [ Links ] 9, MMWR: Decreasing incidente of perinatal group B streptococcal    disease - United States, 1993-1995. Mor Mortal Wkly Rep 1997; 46(21): 473-7.            [ Links ]10. Main EK, Slage T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group streptococcal disease in private hospital setting: The superiority of    culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]  *Trabajo recibido en Agosto de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

 2. Tapia JL Ventura-Juncá P: Infecciones bacterianas.    Cap 25. Manuel de Neonatología. Editorial Mediterráneo 2000.         [ Links ] 3. Abarzúa F, Guzmán A, Belmar C y cols: Prevalencia    de colonización por Streptococcus agalactiae (grupo B) en el tercer    trimestre del embarazo, evaluación del cultivo selectivo, experiencia    en 2192 pacientes. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67: 89-93.         [ Links ] 4. Gleicher: Tratamiento de las complicaciones del embarazo.    3ª ed. Editorial Panamericana 2000; Cap 74: 749-52.         [ Links ]5. Chen K, Tuomala R y cols: No increase inrayes    of early-onset neonatal sepsis group B streptococcus or ampicilinmresistant    organism. Am J Obstet Gynecol 2001; 185(4): 854-8.         [ Links ] 6. Noya FJ, Baker CJ: Prevention of group streptococca infection.    Infect Dis Clin North Am 1992; 6(1): 41-55.         [ Links ] 7. Rouse DJ, Cliver SP, Cutter GR: Strategies for the prevention    of early-onset neonatal group B streptococcal sepsis: a decision analysis. Obstet    Gynecol 1994; 83(4): 483-94.         [ Links ] 8. Oyarzún E, Germain A: Parto prematuro. Rev Chil    Obstet Ginecol 1996; 61(3): 189-203.         [ Links ] 9, MMWR: Decreasing incidente of perinatal group B streptococcal    disease - United States, 1993-1995. Mor Mortal Wkly Rep 1997; 46(21): 473-7.            [ Links ]10. Main EK, Slage T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group streptococcal disease in private hospital setting: The superiority of    culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]  *Trabajo recibido en Agosto de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

 3. Abarzúa F, Guzmán A, Belmar C y cols: Prevalencia    de colonización por Streptococcus agalactiae (grupo B) en el tercer    trimestre del embarazo, evaluación del cultivo selectivo, experiencia    en 2192 pacientes. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67: 89-93.         [ Links ] 4. Gleicher: Tratamiento de las complicaciones del embarazo.    3ª ed. Editorial Panamericana 2000; Cap 74: 749-52.         [ Links ]5. Chen K, Tuomala R y cols: No increase inrayes    of early-onset neonatal sepsis group B streptococcus or ampicilinmresistant    organism. Am J Obstet Gynecol 2001; 185(4): 854-8.         [ Links ] 6. Noya FJ, Baker CJ: Prevention of group streptococca infection.    Infect Dis Clin North Am 1992; 6(1): 41-55.         [ Links ] 7. Rouse DJ, Cliver SP, Cutter GR: Strategies for the prevention    of early-onset neonatal group B streptococcal sepsis: a decision analysis. Obstet    Gynecol 1994; 83(4): 483-94.         [ Links ] 8. Oyarzún E, Germain A: Parto prematuro. Rev Chil    Obstet Ginecol 1996; 61(3): 189-203.         [ Links ] 9, MMWR: Decreasing incidente of perinatal group B streptococcal    disease - United States, 1993-1995. Mor Mortal Wkly Rep 1997; 46(21): 473-7.            [ Links ]10. Main EK, Slage T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group streptococcal disease in private hospital setting: The superiority of    culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]  *Trabajo recibido en Agosto de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

 4. Gleicher: Tratamiento de las complicaciones del embarazo.    3ª ed. Editorial Panamericana 2000; Cap 74: 749-52.         [ Links ]5. Chen K, Tuomala R y cols: No increase inrayes    of early-onset neonatal sepsis group B streptococcus or ampicilinmresistant    organism. Am J Obstet Gynecol 2001; 185(4): 854-8.         [ Links ] 6. Noya FJ, Baker CJ: Prevention of group streptococca infection.    Infect Dis Clin North Am 1992; 6(1): 41-55.         [ Links ] 7. Rouse DJ, Cliver SP, Cutter GR: Strategies for the prevention    of early-onset neonatal group B streptococcal sepsis: a decision analysis. Obstet    Gynecol 1994; 83(4): 483-94.         [ Links ] 8. Oyarzún E, Germain A: Parto prematuro. Rev Chil    Obstet Ginecol 1996; 61(3): 189-203.         [ Links ] 9, MMWR: Decreasing incidente of perinatal group B streptococcal    disease - United States, 1993-1995. Mor Mortal Wkly Rep 1997; 46(21): 473-7.            [ Links ]10. Main EK, Slage T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group streptococcal disease in private hospital setting: The superiority of    culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]  *Trabajo recibido en Agosto de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

5. Chen K, Tuomala R y cols: No increase inrayes    of early-onset neonatal sepsis group B streptococcus or ampicilinmresistant    organism. Am J Obstet Gynecol 2001; 185(4): 854-8.         [ Links ] 6. Noya FJ, Baker CJ: Prevention of group streptococca infection.    Infect Dis Clin North Am 1992; 6(1): 41-55.         [ Links ] 7. Rouse DJ, Cliver SP, Cutter GR: Strategies for the prevention    of early-onset neonatal group B streptococcal sepsis: a decision analysis. Obstet    Gynecol 1994; 83(4): 483-94.         [ Links ] 8. Oyarzún E, Germain A: Parto prematuro. Rev Chil    Obstet Ginecol 1996; 61(3): 189-203.         [ Links ] 9, MMWR: Decreasing incidente of perinatal group B streptococcal    disease - United States, 1993-1995. Mor Mortal Wkly Rep 1997; 46(21): 473-7.            [ Links ]10. Main EK, Slage T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group streptococcal disease in private hospital setting: The superiority of    culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]  *Trabajo recibido en Agosto de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

 6. Noya FJ, Baker CJ: Prevention of group streptococca infection.    Infect Dis Clin North Am 1992; 6(1): 41-55.         [ Links ] 7. Rouse DJ, Cliver SP, Cutter GR: Strategies for the prevention    of early-onset neonatal group B streptococcal sepsis: a decision analysis. Obstet    Gynecol 1994; 83(4): 483-94.         [ Links ] 8. Oyarzún E, Germain A: Parto prematuro. Rev Chil    Obstet Ginecol 1996; 61(3): 189-203.         [ Links ] 9, MMWR: Decreasing incidente of perinatal group B streptococcal    disease - United States, 1993-1995. Mor Mortal Wkly Rep 1997; 46(21): 473-7.            [ Links ]10. Main EK, Slage T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group streptococcal disease in private hospital setting: The superiority of    culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]  *Trabajo recibido en Agosto de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

 7. Rouse DJ, Cliver SP, Cutter GR: Strategies for the prevention    of early-onset neonatal group B streptococcal sepsis: a decision analysis. Obstet    Gynecol 1994; 83(4): 483-94.         [ Links ] 8. Oyarzún E, Germain A: Parto prematuro. Rev Chil    Obstet Ginecol 1996; 61(3): 189-203.         [ Links ] 9, MMWR: Decreasing incidente of perinatal group B streptococcal    disease - United States, 1993-1995. Mor Mortal Wkly Rep 1997; 46(21): 473-7.            [ Links ]10. Main EK, Slage T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group streptococcal disease in private hospital setting: The superiority of    culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]  *Trabajo recibido en Agosto de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

 8. Oyarzún E, Germain A: Parto prematuro. Rev Chil    Obstet Ginecol 1996; 61(3): 189-203.         [ Links ] 9, MMWR: Decreasing incidente of perinatal group B streptococcal    disease - United States, 1993-1995. Mor Mortal Wkly Rep 1997; 46(21): 473-7.            [ Links ]10. Main EK, Slage T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group streptococcal disease in private hospital setting: The superiority of    culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]  *Trabajo recibido en Agosto de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

 9, MMWR: Decreasing incidente of perinatal group B streptococcal    disease - United States, 1993-1995. Mor Mortal Wkly Rep 1997; 46(21): 473-7.            [ Links ]10. Main EK, Slage T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group streptococcal disease in private hospital setting: The superiority of    culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]  *Trabajo recibido en Agosto de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

10. Main EK, Slage T: Prevention of early-onset invasive neonatal    group streptococcal disease in private hospital setting: The superiority of    culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]  *Trabajo recibido en Agosto de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  