https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082002000200005
NEUROPSIQUIATRIA: PET Y SPECT

Resumen: Existen numerosas indicaciones claramente establecidas    para el uso del SPECT y PET en patología neuro-psiquiátrica, particularmente    en el estudio de demencias, epilepsia y adicción a drogas. Estos métodos    permiten detectar precozmente (aun antes de las manifestaciones clínicas)    cambios en la perfusión y metabolismo cerebral en pacientes con demencias.    Es posible además diferenciar la enfermedad de Alzheimer de otras causas    de demencia, analizando el patrón de la alteración neuro- funcional.    En epilepsia parcial, tanto el metabolismo como la perfusión están    alterados en el foco epileptogénico, lo que puede ser detectado con F-18 FDG PET. Durante la crisis epiléptica, el flujo sanguíneo    puede aumentar dramáticamente en el foco epileptogénico, lo que    puede ser detectado con SPECT con 97% de certeza. En pacientes drogadictos,    especialmente a la cocaína, estos métodos han demostrado ser muy    sensibles para la detección precoz de cambios en el flujo y metabolismo    cerebral, lo que es clínicamente importante en varios aspectos: 1) Tiene    valor pronóstico (neuro-funcional), 2) Se puede usar para aumentar la    adherencia a la terapia y 3) Permite evaluar objetivamente la recuperación    funcional. Existen muchas otras indicaciones presentes y futuras, por ejemplo:    en la monitorización de la revascularización en accidentes vasculares    cerebrales agudos, rehabilitación post TEC, estudio de patología    psiquiátrica y movimientos anormales especialmente con el desarrollo    de radioligandos.   Palabras claves: Imágenes funcionales de cerebro,    SPECT, F-18-FDG PET, Demencia, Enfermedad de Alzheimer, Epilepsia, cocaína,    Trastornos del ánimo y movimientos anormales.   Introducción    Los avances tecnológicos experimentados en el campo de las imágenes    funcionales y su mayor disponibilidad han permitido extender sus indicaciones    y sus usos en patología neuropsiquiátrica. Particularmente el    uso del F-18 FDG PET se ha incrementado enormemente desde que la FDA (Food and    Drug Administration) aprobara su uso en la práctica clínica en    1997(1). En este artículo se hará    mención a las indicaciones más comunes tanto de SPECT como PET    en patología neuropsiquiátrica con énfasis en el los estudios    de perfusión cerebral y análisis metabólicos con F-18-FDG    PET.  Envejecimiento Normal    Numerosos autores sugieren que existe una disminución del metabolismo    cerebral de la glucosa con la edad. Sin embargo, se han observado algunas inconsistencias    entre los diferentes estudios con respecto a las áreas más afectadas.    Algunos autores han observado mayor compromiso de la región frontal y    corteza somato-sensorial(2,3) y    otros sugieren además una disminución de la actividad metabólica    temporal con la edad. También se ha observado que existen diferencias    entre hombres y mujeres(4). En contraposición    a lo anterior, otros autores(5) no encontraron diferencias    significativas entre el metabolismo de la glucosa a diferentes edades o entre    hombres y mujeres, cuando los datos fueron corregidos por el grado de atrofia    cortical.  Enfermedad de Alzheimer    El criterio clínico para el diagnóstico de la enfermedad de Alzheimer    fue definido en 1984 por el NINCDS-ADRDA(6) (National    Institute of Neurological and Communicative Disorders and Stroke _ Alzheimer's    Disease and Related Disorders). En él se establece que para el diagnóstico    de la enfermedad se requiere demostrar la existencia de deterioro cognitivo    crónico y progresivo en pacientes adultos o ancianos, sin otras causas    subyacentes que puedan explicar este fenómeno. El problema es que, usando    este criterio, es difícil diferenciar entre enfermedad de Alzheimer y    otras causas de deterioro en etapas tempranas de la enfermedad. Las imágenes    funcionales de cerebro tendrían un rol en este sentido para establecer    el diagnóstico diferencial y ayudar a entender los mecanismos subyacentes    de la enfermedad(4).   En los primeros estudios con PET en pacientes con enfermedad de Alzheimer,    se observó que éstos presentaban una disminución global    del metabolismo de la glucosa del orden de 20 a 30% con relación a los    controles de edad equivalente(4). En otros estudios    se observó además del hipometabolismo global, un mayor compromiso    bilateral de la región temporo-parietal(7).    Esto es lo que se denomina el patrón típico de la enfermedad de    Alzheimer y puede ser especialmente pronunciado en pacientes menores de 65 años.    Este patrón es altamente predictivo de esta enfermedad, sin embargo,    no es patognomónico: puede verse en enfermedad de Parkinson, hematoma    subdural parietal bilateral, infarto parietal bilateral y radioterapia parietal    bilateral(8). El patrón típico antes    descrito es similar tanto para SPECT como para PET, pero con éste último    método la sensibilidad y la especificidad sería mayor especialmente    en las etapas tempranas de la enfermedad, probablemente por un mayor contraste    entre la captación de la corteza sensoriomotora versus la temporo-parietal(9).    Sin embargo, en un estudio  longitudinal de 54 pacientes donde se comparó los hallazgos de perfusión    cerebral con SPECT y la anatomía patológica, se observó    que la sensibilidad y la especificidad del SPECT para la enfermedad de Alzheimer    es de 86% y 73% respectivamente(10) (Figura    1).        Figura 1. Enfermedad de Alzheimer.        Antecedentes: Paciente de 68 años de sexo femenino, consulta por        deterioro psico-orgánico de rápida evolución, caracterizado        por trastornos de memoria, lenguaje (disminución y procacidad), comportamiento        (inquietud permanente y agresividad en el lenguaje). Solo es capaz de seguir        órdenes muy simples. Hallazgos: Se observa marcada disminución        global de la perfusión cortical, de predominio temporo-parietal bilateral        (imagen axial, sagital [flechas] y coronal posterior) áreas azules;        con relativa preservación de la corteza sensorio-motor (imagen coronal        anterior). Los núcleos basales y estructuras infratentoriales se        aprecian de perfusión conservada (cerebelo en tono más intenso).   

La extensión y magnitud de la alteración metabólica y    de perfusión se correlaciona bien con la gravedad de los síntomas    de la enfermedad(11). En pacientes con enfermedad    inicial, existe disminución mínima del metabolismo de la glucosa    y de la perfusión en la región parietal, conforme la enfermedad    avanza se comienza a comprometer el metabolismo y la perfusión en la    región frontal media izquierda y la región temporal alta bilateral.    En pacientes con enfermedad avanzada, se observa hipometabolismo e hipoperfusión    en las mismas regiones pero de mucho mayor intensidad. En todos los pacientes    se observa que los lóbulos parietales son los más afectados con    38% de disminución del metabolismo en enfermedad moderada y 53% en enfermedad    avanzada. El metabolismo y perfusión de otras áreas como la corteza    visual y sensorio-motora, núcleos subcorticales, troncoencéfalo    y cerebelo generalmente está preservado(4).    Las indicaciones clínicas para realizar SPECT y PET incluyen: confirmación    del diagnóstico probable o diagnóstico posible de enfermedad de    Alzheimer; diagnóstico diferencial con otros tipos de demencia como la    Enfermedad Difusa por Cuerpos de Lewy, demencia vascular, demencia frontotemporal,    enfermedad de Huntington, etc. Los hallazgos del SPECT tienen además    valor pronóstico: la captación de I-123 iodoanfetamina (IMP) de    la región parietal posterior derecha se correlaciona directamente con    la sobrevida en pacientes con enfermedad de Alzheimer(12).   Enfermedad Difusa por Cuerpos de Lewy    La enfermedad difusa por cuerpos de Lewy ha crecido en importancia en el último    tiempo y se ha reportado ser la segunda causa de demencia después de    la enfermedad de Alzheimer, representa hasta un 20% de todos los casos de demencia    en la autopsia. Clínicamente se manifiesta como alucinaciones visuales,    compromiso cognitivo fluctuante y síntomas parkinsonianos. En el comienzo    de la enfermedad, la diferenciación con otros tipos de demencia puede    ser difícil por sobreposición de síntomas. Existen evidencias    que en esta enfermedad el compromiso del sistema colinérgico es mayor    que en otras entidades, por lo que estos pacientes se beneficiarían mayormente    con la terapia colinérgica.   Estudios realizados con SPECT sugieren que existe un patrón de hipoperfusión    temporo-parietal bilateral similar a la enfermedad de Alzheimer, pero acompañado    de hipoperfusión occipital(13). Esto ha sido reproducido en    estudios realizados con SPM (Statistical Parametric Mapping) donde se comparó    pacientes con enfermedad difusa por cuerpos de Lewy con pacientes con enfermedad    de Alzheimer(14). Utilizando estudios metabólicos con F-18 FDG PET, se encontró que los pacientes con enfermedad difusa por    cuerpos de Lewy y los pacientes con Alzheimer presentaban una disminución    global del metabolismo de la glucosa en relación a los normales y que    los pacientes con enfermedad difusa por cuerpos de Lewy presentaban un compromiso    significativamente mayor del metabolismo del lóbulo occipital(15).   Demencia Fronto-Temporal    Como su nombre lo indica, este es un grupo de enfermedades degenerativas que    comprometen preferentemente los lóbulos frontales y temporales. La entidad    se manifiesta con déficit cognitivo, de lenguaje y alteraciones del comportamiento.    Inicialmente la memoria es encuentra preservada. Los hallazgos en el PET y SPECT    incluyen hipometabolismo de la glucosa e hipoperfusión en los lóbulos    frontales y la porción anterior de ambos lóbulos temporales. En    estudios realizados con grandes grupos de pacientes, se ha podido demostrar    que este patrón permiten diferenciar estos pacientes de otros tipos de    demencia, como la enfermedad de Alzheimer(4,16).   Enfermedad de Parkinson    Es un proceso degenerativo caracterizado por la pérdida de neuronas pigmentadas    de la sustancia nigra. Esto produce una tríada sintomática: bradiquinesia,    temblor y rigidez. Esta pérdida neuronal se asocia a disminución    de la producción y almacenamiento de dopamina y disfunción del    sistema nigro-estriatal. En 20-30% de los casos puede haber compromiso cognitivo.    En los pacientes no tratados, se observa un aumento del metabolismo de la glucosa    de los ganglios basales, que cuando los síntomas son unilaterales compromete    a los ganglios contralaterales al lado afectado. El tratamiento con L-dopa no    modifica las alteraciones metabólicas locales o globales. En aquellos    pacientes con compromiso cognitivo se observa hipometabolismo cortical difuso.    Sin embargo, en pacientes con demencia avanzada, se puede observar un patrón    de perfusión indistinguible de la enfermedad de Alzheimer con hipometabolismo    parieto-temporal y frontal bilateral.   Actualmente existen radioligandos para PET para receptores de Dopamina tanto    pre-sinápticos (F-18 Fluorodopa) como postsináptico (F-18 N-metilespiperona).    Esto permitirá realizar estudios más específicos en el    diagnóstico, seguimiento y tratamiento de estos pacientes(16).   Enfermedad de Huntington    La enfermedad de Huntington se presenta en la edad media de la vida, es de carácter    autosómico dominante y se caracteriza por anormalidades motoras progresivas    como movimientos coreiformes involuntarios y rigidez akinética(17).    Muchos pacientes sufren de cambios conductuales y deterioro cognitivo progresivo,    llegando a síntomas de demencia. Los estudios de PET han demostrado hipometabolismo    del núcleo caudado y putamen, cambios que preceden la atrofia demostrable    por tomografía computada. Estos cambios metabólicos son más    precoces en el núcleo caudado y se correlacionan con la capacidad funcional    global del paciente mientras que el grado de hipometabolismo del putamen se    correlaciona con la gravedad de las alteraciones motoras. Los pacientes en riesgo    de la enfermedad presentan hipometabolismo del núcleo caudado y esto    es concordante en 91% de los casos con los estudios genéticos(4).   Parálisis Supranuclear Progresiva    Es una condición caracterizada por parálisis de la mirada, distonía,    rigidez axial y eventualmente demencia. Esta enfermedad se asocia con disminución    del metabolismo de la glucosa en los ganglios basales, tálamo, protuberancia    y algunas áreas de la corteza cerebral. El metabolismo cerebeloso usualmente    está preservado. El grado de compromiso cognitivo se correlaciona con    el grado de compromiso de metabolismo cortical frontal(4).   Epilepsia    Esta enfermedad afecta entre 0,5 a 1% de la población, puede ser focal    o generalizada y usualmente comienza en la niñez. En general durante    la crisis el metabolismo y la perfusión cerebral aumentan considerablemente.    El foco epileptogénico en la epilepsia parcial puede ser identificado    porque durante el período interictal presenta disminución del    metabolismo y generalmente disminución de la perfusión y durante    el período crítico, hipermetabolismo e hiperperfusión.    Durante el período intercrítico se puede localizar un foco único    de hipometabolismo entre el 55 y 80% de los casos con alteraciones focales en    el EEG. Sin embargo, existen algunos factores confundentes que deben ser tomados    en consideración, como tipo de epilepsia, tiempo transcurrido desde el    último episodio y tratamiento medicamentoso. Utilizando SPECT, la sensibilidad    es menor, aproximadamente 50% de los casos presentan hipoperfusión interictal.    Esto se explica porque se ha observado que en pacientes con epilepsia parcial    existe un desacoplamiento entre la perfusión y el consumo de glucosa    en el foco epileptogénico durante este periodo. La asimetría metabólica    es mucho más marcada que la de perfusión en la región afectada.    Durante el período ictal la perfusión cerebral regional pueden    aumentar hasta 300%. Este fenómeno hace posible detectar el foco epileptogénico    mediante el uso de técnicas como el SPECT, gracias a las características    farmacocinéticas de los radiotrazadores utilizados. Sin embargo, prácticamente    no existen estudios metabólicos con PET durante el período ictal    debido a la complejidad de los mismos y la necesidad de tener al paciente en    el equipo durante el episodio convulsivo. Un estudio ictal óptimo requiere    que la administración del radiofármaco sea durante la crisis o    en los 30 primeros segundos después de haber finalizado; entre uno y    diez minutos después se denomina SPECT postictal. En grandes series de    pacientes, la correcta identificación del foco epileptogénico    utilizando SPECT ictal se logró en más del 90% de los casos, con    lateralización incorrecta en 2%. En estudios postictales (promedio 4    minutos post crisis), la lateralización correcta fue en 70% e incorrecta    en 2%.   La localización del foco epileptogénico es importante    porque la remoción quirúrgica del mismo es un tratamiento efectivo    para aquellos pacientes refractarios al tratamiento médico.   Otro aspecto interesante es predecir cuales pacientes tendrán    un mejor o peor pronóstico después de la cirugía. Al respecto    hay estudios que muestran que aquellos pacientes con hipometabolismo en el lóbulo    temporal afectado tienden a tener mejor pronóstico y que mientras mayor    es el grado de hipometabolismo, mejor es el resultado post-quirúrgico.    Por el contrario, aquellos que tienen focos contralaterales y focos extratemporales    tienen mayor probabilidad de tener recurrencias. La perfusión del tálamo    también parece tener una importancia pronóstica, en el sentido    que los pacientes que presentan hipometabolismo talámico contralateral    al lóbulo afectado, tendrían un alto riesgo de reincidencia.   Después del lóbulo temporal, el lóbulo frontal es otro    sitio de donde frecuentemente pueden originarse focos epileptogénicos.    Estos generalmente se localizan en la porción medial o inferior del lóbulo,    motivo por el cual es difícil de localizar con EEG con electrodos de    superficie. Varios autores han mostrado que el PET es una buena herramienta    de estudio para estos pacientes, para tratar de localizar el foco y para determinar    la existencia de más de una zona con hipometabolismo, en cuyo caso aumenta    la posibilidad de crisis post-operatorias(16,18) (Figura 2).        Figura 2. Epilepsia. Antecedentes: Paciente de        14 años de sexo masculino, con epilepsia parcial. Video EEG continuo        no puede localizar foco epileptogénico, probablemente fronto-temporal        izquierdo. Hallazgos: a.- Estudio basal muestra disminución        de flujo, de lóbulo temporal izquierdo. b.- SPECT ictal muestra        gran aumento de la perfusión en lóbulo temporal izquierdo        especialmente en la región mesial que se extiende a la corteza lateral        (flecha corta), con hipoperfusión relativa del polo anterior y región        temporal anterior izquierda (flecha larga).   

Enfermedad Cerebro Vascular    La enfermedad cerebro vascular se caracteriza, como su nombre lo indica, por    el daño al tejido cerebral secundario a un evento que altere su irrigación,    que puede ser oclusivo o hemorrágico. Aproximadamente dos tercios son    isquémicos y el 75% son primer episodio. Cuando se produce un infarto    cerebral, el metabolismo del territorio vascular afectado se ve comprometido    rápidamente y subse-cuentemente se produce un desacoplamiento entre la    perfusión y el metabolismo en la periferia del infarto: la perfusión    disminuye relativamente con relación al consumo de glucosa o de oxígeno;    estos últimos no se ven afectados significativamente ("misery perfusion").    En un infarto cerebral pueden existir otras áreas con    compromiso de la perfusión y el metabolismo de la glucosa, alejadas del    territorio primariamente afectado. El ejemplo más conocido es la diasquisis    cerebelosa cruzada, que consiste en hipome-tabolismo e hipoperfusión    contralateral al territorio cortical afectado y ocurre dentro de los dos primeros    meses siguientes del infarto. Se cree que es una manifestación secundaria    a la interrupción del tracto cortico-ponto-cerebeloso (deaferentación).    Se ha observado que esta manifestación es un signo de mal pronóstico    en la recuperación de las funciones neurológicas de los pacientes    con infarto cerebral, probablemente porque es proporcional a la extensión    y gravedad de la lesión. Otras áreas que pueden presentar hipometabolismo    alejados del territorio primario son el tálamo y el núcleo caudado    ipsilateral a la zona dañada. En la etapa aguda (primeras 48 horas) los    estudios de perfusión cerebral con SPECT presentan mayor sensibilidad    que la tomografía computada para detectar infartos cerebrales, 79% versus    35% respectivamente, especialmente cuando se trata de infartos corticales (sensibilidad    93%). Con el uso de radiofármacos para SPECT, especialmente Tc-99m HMPAO,    es posible observar un fenómeno denominado "perfusión de    lujo", donde el tamaño del infarto puede ser significativamente    subestimado. Esto se puede evitar obteniendo las imágenes en las primeras    24 horas del evento.   Estudios con F-18 FDG PET han sido usados para evaluar la efectividad de varios    tipos de tratamiento del infarto cerebral. Por ejemplo en trombolisis en la    etapa aguda, el PET ha demostrado que tejido críticamente comprometido    puede ser preservado mediante la reperfusión precoz y que grandes infartos    pueden ser prevenidos mediante la trombolisis en etapa aguda, dejando áreas    con perfusión disminuida pero viable ("misery perfusion")(16).   Hemorragia Intracraneal    El uso de estudios de perfusión cerebral con SPECT han demostrado ser    de utilidad en pacientes con hemorragia subaracnoídea, especialmente    en la evaluación del vasoespasmo. En este contexto es útil el    uso de la prueba con acetazolamida, que es un inhibidor de la anhidrasa carbónica.    Cuando la concentración de CO2 aumenta, se produce vasodilatación    cerebral y aumento del flujo regional.        Con esta prueba es posible medir la reserva vascular cerebral: en presencia    de vasoespasmo, no se produce vasodilatación con la Acetazolamida, lo    que se manifiesta en las imágenes como regiones hipoperfundidas especialmente    en los territorios vasculares distales(16).  Isquemia Transitoria    Es un área donde los estudios de perfusión con SPECT o metabólicos    con PET podrían ser potencialmente muy importantes. Cuando la perfusión    cerebral disminuye, la extracción de oxígeno aumenta en forma    compensatoria ("misery perfusion"). En estados de isquemia crónicos,    se produce vasodilatación máxima de los territorios afectados,    lo que se denomina pérdida de la reserva vascular cerebral. El uso de    la prueba con Acetazolamida con SPECT puede identificar aquellos con pérdida    de la reserva vascular cerebral y en riesgo por lo tanto de desarrollar un evento    isquémico.   Utilizando una combinación de radiotrazadores como O15 O2,    O15 CO2 y O15 H2O, se puede medir    con PET una serie de parámetros como volumen sanguíneo cerebral,    extracción de oxígeno, metabolismo regional de oxígeno    y flujo sanguíneo cerebral. De todos estos, la determinación de    extracción de oxígeno parece ser el método más confiable    para determinar el compromiso de la circulación cerebral incipiente.    En aquellos pacientes en que se identifica aumento de la extracción de    oxígeno distal a una estenosis, tienen un riesgo más elevado de    tener un evento isquémico en el futuro(16).   Tumores Cerebrales    Los tumores cerebrales representan el 5-9% de todas las neoplasias y tienen    una sobrevida promedio de un año. Los gliomas representan el 50% de todos    los tumores intracraneales. Los estudios con PET pueden tener un rol importante    en la evaluación y tratamiento de estos pacientes incluyendo la graduación    del tumor, determinación del pronóstico y diferenciación    de recurrencia versus radionecrosis.   En general el grado de hipermetabolismo del tumor se correlaciona directamente    con su grado histológico. Al respecto, la forma más confiable    de medir el hipermetabolismo es mediante un índice cuantitativo en comparación    con el tejido cerebral sano contralateral. Una excepción a esta regla    está dado por el astrocitoma pilocítico juvenil que es hipermetabólico    a pesar de ser benigno histológicamente. Este hallazgo puede ser atribuido    a una mayor expresión de transportadores de glucosa, más que un    aumento del metabolismo propiamente tal. Hipometabolismo se asocia a la existencia    de edema, transformación quística y necrosis. También puede    haber diasquisis cerebelosa cruzada en tumores corticales y diasquisis cortical    cruzada en tumores cerebelosos.        Estudios con F-18 FDG PET tienen valor pronóstico, se ha observado    que este método puede predecir mejor el pronóstico de los pacientes    con tumores cerebrales que los métodos de imágenes estructurales.    El PET puede estimar mejor el grado de malignidad y se ha observado que aquellos    pacientes que tienen tumores hipermetabólicos tienen una sobrevida claramente    diferente (promedio 7-11 meses) de aquellos con tumores hipometabólicos    (promedio 33 meses, rango 1-más de 7 años).   Con relación a la radionecrosis, el uso de F-18 FDG PET    puede ser de utilidad: las áreas de necrosis generalmente son hipometabólicas    y las de recurrencia presentan aumento del metabolismo de la glucosa. La sensibilidad    y especificidad de éste método es de alrededor de 86% y 56% respectivamente(4).   Trastornos del Animo    En los pacientes con depresión generalmente se produce un trastorno global    del metabolismo de la glucosa, manifestado por disminución del consumo    de la glucosa difusamente en la corteza cerebral e incluso en algunas estructuras    grises subcorticales. Se ha observado que en los pacientes con formas familiares    de depresión (ya sea uni o bipolar) presentan hipometabolismo de un área    localizada en la corteza prefrontal ventral a la rodilla del cuerpo calloso.    En aquellos pacientes que presentan síntomas ansiosos asociados con la    depresión, presentan cambios metabólicos específicos: aumento    de la actividad parahipocampal derecha y de la circunvolución cingulada    anterior izquierda y disminución en el cerebelo, circunvolución    fusiforme, temporal superior, angular e ínsula del lado izquierdo(4).   Esquizofrenia    Es una enfermedad que ha sido extensa e intensamente investigada, a pesar de    lo cual muy poco se conoce respecto de su etiopatogenia y fisiopatología.    Se cree que la disfunción del lóbulo frontal explica en parte    la sintomatología de estos pacientes. Al respecto se ha observado una    correlación entre el hipometabolismo de este lóbulo con la presencia    de síntomas negativos. Se ha propuesto la existencia de tres subgrupos    de esquizofrénicos(19), cada uno con un    síndrome característico y un patrón metabólico cerebral    diferente:  a) Pacientes con un síndrome de disminución de la actividad psicomotora    y de lenguaje que se acompaña de disminución del metabolismo de    la corteza pre-frontal dorso-lateral.        b) Pacientes con un síndrome desorganizativo, con incapacidad de inhibir    respuestas inapropiadas. Esto se acompaña de incremento del metabolismo    de la glucosa en la circunvolución cingulada anterior derecha.        c) Pacientes con síndrome de distorsión de la realidad con aumento    del metabolismo en el lóbulo temporal medial.   Los estudios con PET también han mostrado cambios en el metabolismo    cerebral de los esquizofrénicos tratados con neurolépticos. En    aquellos pacientes que responden a la terapia con haloperidol se ha observado    una mejoría del metabolismo de la glucosa, mientras que los no respondedores    muestran un empeoramiento del metabolismo frontal( 4).   Trastorno Obsesivo Compulsivo    En este trastorno se ha observado un incremento del metabolismo de la glucosa    en la corteza órbito-frontal y en el núcleo caudado. También    puede observarse aumento del metabolismo de la porción anterior de la    circunvolución cingulada(4).  Alcoholismo    Estudios con PET en alcohólicos crónicos han demostrado una disminución    difusa del metabolismo cerebral en la corteza y también en estructuras    grises subcorticales. Puede haber mayor compromiso de algunas áreas como    la región frontal u occipital y en los pacientes con atrofia cerebelosa,    se puede ver además disminución del metabolismo en la porción    superior del vermis. Al parecer las mujeres demuestran menores cambios en el    metabolismo comparado con los hombres. Durante los períodos de abstinencia,    se observa una mejoría parcial del metabolismo cerebral (aunque pueden    permanecer algunas áreas frontales o temporales hipometabólicas)    que es más pronunciado en los primeros 13-30 días. Estas mejorías    se correlacionan positivamente con mejorías en las pruebas neuropsicológicas    cognitivas y de funciones ejecutivas. Los pacientes que recaen, presentan empeoramiento    del metabolismo.        El efecto agudo incluye disminución del metabolismo en corteza occipital,    prefrontal y cerebelosa, más pronunciado en los pacientes alcohólicos    que en los controles. Estas áreas coinciden con las regiones donde mayor    cantidad de receptores de benzodiazepinas existe; drogas que se usan en el tratamiento    del síndrome de deprivación alcohólica(4).   Cocaína    El abuso de cocaína ha aumentado dramáticamente en los últimos    años y ha llegado a proporciones epidémicas. Durante la exposición    aguda a la sustancia, se produce una disminución global del metabolismo    en estructuras corticales y subcorticales, en forma proporcional a la sensación    de euforia producida. Durante el período de detoxificación se    ha observado regresión de algunas de las alteraciones metabólicas,    en función del tiempo transcurrido (hasta dos meses). También    se ha descrito el patrón metabólico que se asocia al síndrome    de deprivación que consiste en hipermetabolismo de la región órbito-frotal    y de los ganglios basales, este fenómeno se observó una semana    después de la última exposición, pero no se observó    luego de un mes de abstinencia(4).  Traumatismo Encéfalo Craneano    En Chile la cuarta causa de muerte la producen los accidentes traumáticos    y alrededor del 50% de los casos fatales son por traumatismo encéfalo    craneano (TEC)(20). En la evaluación aguda del TEC las imágenes    de perfusión cerebral con SPECT tienen un valor pronóstico, en    general pacientes con mayor número o extensión de lesiones de    perfusión en relación a las lesiones demostradas con resonancia    magnética (RM) o tomografía axial computada (TAC), tienen peor    pronóstico, mientras que aquellos en los cuales el SPECT inicial es normal,    el pronóstico es excelente. En la etapa crónica numerosos autores    han demostrado que los estudios funcionales (SPECT o PET) muestran mayor número    de alteraciones que las imágenes estructurales (TAC o RM) y que las anormalidades    en las pruebas neuropsicológicas tienen buena correlación con    las primeras. Más aún, en pacientes en rehabilitación post-TEC    se ha demostrado que las mejorías observadas en las pruebas neuropsicológicas    se correlacionan con mejoría en la perfusión cerebral medida con    SPECT(21).  Conclusión    El aumento en la disponibilidad de técnicas como F-18-FDG PET y el desarrollo    de nuevos radiofármacos, especialmente radioligandos para neurorreceptores,    cada vez más específicos y marcados con isótopos de mayor    disponibilidad, permitirán incrementar nuestro conocimiento sobre los    mecanismos subyacentes en numerosas patologías neuro-psiquiátricas    y de esta forma enfocar los esfuerzos terapéuticos. En el futuro deberían    desarrollarse nuevas técnicas para el estudio dinámico de los    cambios neuroquímicos in vivo.  Bibliografía  1. Food and Drug Administration Modernization Act 121. Positron    Emission Tomography, 1997.         [ Links ]2. Chawluk JB, Alavi A, Dann R, et al: Positron emission tomography    in aging and dementia: Effect of cerebral atrophy. J Nucl Med 28:431-437, 1987          [ Links ]3. Weiss D, Sodee E, Alavi A, et al: Effects of normal aging    on whole brain and regional glucose metabolism as assessed by F-18 positron    emission tomography. J Nucl Med 31:771, 1990         [ Links ]4. Newberg A, Alavi A & Reivich M: Determination of Regional    Cerebral Function with FDG-PET Imaging in Neuropsychiatric Disorders. Semin    Nucl Med 32 (1): 13-34, 2002         [ Links ]5. Yoshii F, Barker WW, Chang JY et al: Sensitivity    of cerebral glucose metabolism to age, gender, brain volume, brain atrophy and    cerebrovascular risk factors. J Cerebr Blood Flow Metab 8:654-661, 1988         [ Links ]6. McKhann G, Drachman D, Folstein M, et al: Clinical Diagnosis    of Alzheimer's Disease: Report of the NINCDS-ADRDA Work group under the auspices    of Department of Health and Human Services Task Force on Alzheimer's Disease.    Neurology 34:939-944, 1984         [ Links ]7. Bonte FJ, Hom J, Tinter R, et al: Single photon tomography    in Alzheimer's disease and the dementias. Semin Nucl Med 20:342-352,1990         [ Links ]8. Mazziota JC, Franckowiak RSJ, Phelps ME: The use of positron    emission tomography in the clinical assessment of dementia. Semin Nucl Med 22:232-246,    1992         [ Links ]9. Ishii K, Sasaki M, Sakamoto S, et al: Tc-99m    ethyl cysteine dimer SPECT and 2-[F-18] FDG PET in Alzheimer's Disease: Comparison    of perfusion and metabolic patterns. Clin Nucl Med 24:572-575, 1999         [ Links ]10. Bonte FJ, Weiner MF, Bigio EH, et al: Brain blood flow    in the dementias: SPECT with histopathologic correlation in 54 patients. Radiology    202:793-797,1997         [ Links ]11. Newberg A, Alavi A, Clark C: The metabolic imaging severity    rating scale (MISRS) in Alzheimer's disease: Comparison with quantitative data.    Eur J Nucl Med 25:1068, 1998         [ Links ]12. Jagust WJ, Haan MN, Reed BR, et al: Brain perfusion imaging    predicts survival in Alzheimer's disease. Neurology 51:1009-1013, 1998         [ Links ]13. Donnenmiller E, Heilmann J, Wenning GK, et al: Brain perfusion    scintigraphy with 99mTc-HMPAO or 99mTc-ECD and 123I-beta-CIT single-photon emission    tomography in dementia of the Alzheimer-type and diffuse Lewy body disease.    Eur J Nucl Med 24:320-325, 1997         [ Links ]14. Ishii K, Yamaji S, Kitangaki H, et al: Regional cerebral    blood flow difference between dementia with Lewy bodies and AD. Neurology 53:413-416,    1999         [ Links ]15. Ishii K, Imamura T, Sasaki M, et al: Regional cerebral    glucose metabolism in dementia with Lewy bodies disease and Alzheimer's disease.    Neurology 51:125-130,1998         [ Links ]16. Van Heertum RL, Drocea C, Ichse M, et al: Single photon    emission CT and positron emission tomography in the evaluation of neurologic    disease. Radiol Clin North Am 39:1007-34, 2001         [ Links ]17. Mazziota JC: Huntington's disease: Studies with structural    imaging techniques and positron emission tomography. Semin Neurol 9:360-369,1989          [ Links ]18. Rowe C: Nuclear medicine in the management of a patient    with epilepsy in Murray IPC, Ell PJ (eds): Nuclear Medicine in clinical diagnosis    and treatment. Edingburgh, Churchill Livingstone.1998, pp 651-666         [ Links ]19. Liddle PF, Friston KJ, Fritch CD, et al: Patterns of cerebral    blood flow in schizophrenia. Br J Psychiatr 160:179-186,1992         [ Links ]20. Mendez J: Traumatismo Encéfalo Craneano. Revisiones    de temas neuroquirúrgicos, http://escuela.med.puc.cl/Departamentos/neurocirugia    /publtec.htm         [ Links ]21. Laatsch L, Pavel D, Jobe T, et al: Incorporation of SPECT    imaging in a longitudinal cognitive rehabilitation therapy programme. Brain    Inj 13:555-570, 1999             [ Links ]Quintana JC.  Neuropsiquiatría: PET y SPECT. Rev Chil Radiol 2002; 8:63-69.   correspondencia: Dr. Juan C. Quintana F.        Marcoleta 347, Santiago CP: 6510260      jcquinta@med.puc.cl 69  

Palabras claves: Imágenes funcionales de cerebro,    SPECT, F-18-FDG PET, Demencia, Enfermedad de Alzheimer, Epilepsia, cocaína,    Trastornos del ánimo y movimientos anormales. 

Introducción    Los avances tecnológicos experimentados en el campo de las imágenes    funcionales y su mayor disponibilidad han permitido extender sus indicaciones    y sus usos en patología neuropsiquiátrica. Particularmente el    uso del F-18 FDG PET se ha incrementado enormemente desde que la FDA (Food and    Drug Administration) aprobara su uso en la práctica clínica en    1997(1). En este artículo se hará    mención a las indicaciones más comunes tanto de SPECT como PET    en patología neuropsiquiátrica con énfasis en el los estudios    de perfusión cerebral y análisis metabólicos con F-18-FDG    PET. 

Envejecimiento Normal    Numerosos autores sugieren que existe una disminución del metabolismo    cerebral de la glucosa con la edad. Sin embargo, se han observado algunas inconsistencias    entre los diferentes estudios con respecto a las áreas más afectadas.    Algunos autores han observado mayor compromiso de la región frontal y    corteza somato-sensorial(2,3) y    otros sugieren además una disminución de la actividad metabólica    temporal con la edad. También se ha observado que existen diferencias    entre hombres y mujeres(4). En contraposición    a lo anterior, otros autores(5) no encontraron diferencias    significativas entre el metabolismo de la glucosa a diferentes edades o entre    hombres y mujeres, cuando los datos fueron corregidos por el grado de atrofia    cortical. 

Enfermedad de Alzheimer    El criterio clínico para el diagnóstico de la enfermedad de Alzheimer    fue definido en 1984 por el NINCDS-ADRDA(6) (National    Institute of Neurological and Communicative Disorders and Stroke _ Alzheimer's    Disease and Related Disorders). En él se establece que para el diagnóstico    de la enfermedad se requiere demostrar la existencia de deterioro cognitivo    crónico y progresivo en pacientes adultos o ancianos, sin otras causas    subyacentes que puedan explicar este fenómeno. El problema es que, usando    este criterio, es difícil diferenciar entre enfermedad de Alzheimer y    otras causas de deterioro en etapas tempranas de la enfermedad. Las imágenes    funcionales de cerebro tendrían un rol en este sentido para establecer    el diagnóstico diferencial y ayudar a entender los mecanismos subyacentes    de la enfermedad(4). 

 En los primeros estudios con PET en pacientes con enfermedad de Alzheimer,    se observó que éstos presentaban una disminución global    del metabolismo de la glucosa del orden de 20 a 30% con relación a los    controles de edad equivalente(4). En otros estudios    se observó además del hipometabolismo global, un mayor compromiso    bilateral de la región temporo-parietal(7).    Esto es lo que se denomina el patrón típico de la enfermedad de    Alzheimer y puede ser especialmente pronunciado en pacientes menores de 65 años.    Este patrón es altamente predictivo de esta enfermedad, sin embargo,    no es patognomónico: puede verse en enfermedad de Parkinson, hematoma    subdural parietal bilateral, infarto parietal bilateral y radioterapia parietal    bilateral(8). El patrón típico antes    descrito es similar tanto para SPECT como para PET, pero con éste último    método la sensibilidad y la especificidad sería mayor especialmente    en las etapas tempranas de la enfermedad, probablemente por un mayor contraste    entre la captación de la corteza sensoriomotora versus la temporo-parietal(9).    Sin embargo, en un estudio 

longitudinal de 54 pacientes donde se comparó los hallazgos de perfusión    cerebral con SPECT y la anatomía patológica, se observó    que la sensibilidad y la especificidad del SPECT para la enfermedad de Alzheimer    es de 86% y 73% respectivamente(10) (Figura    1). 



La extensión y magnitud de la alteración metabólica y    de perfusión se correlaciona bien con la gravedad de los síntomas    de la enfermedad(11). En pacientes con enfermedad    inicial, existe disminución mínima del metabolismo de la glucosa    y de la perfusión en la región parietal, conforme la enfermedad    avanza se comienza a comprometer el metabolismo y la perfusión en la    región frontal media izquierda y la región temporal alta bilateral.    En pacientes con enfermedad avanzada, se observa hipometabolismo e hipoperfusión    en las mismas regiones pero de mucho mayor intensidad. En todos los pacientes    se observa que los lóbulos parietales son los más afectados con    38% de disminución del metabolismo en enfermedad moderada y 53% en enfermedad    avanzada. El metabolismo y perfusión de otras áreas como la corteza    visual y sensorio-motora, núcleos subcorticales, troncoencéfalo    y cerebelo generalmente está preservado(4).  

 Las indicaciones clínicas para realizar SPECT y PET incluyen: confirmación    del diagnóstico probable o diagnóstico posible de enfermedad de    Alzheimer; diagnóstico diferencial con otros tipos de demencia como la    Enfermedad Difusa por Cuerpos de Lewy, demencia vascular, demencia frontotemporal,    enfermedad de Huntington, etc. Los hallazgos del SPECT tienen además    valor pronóstico: la captación de I-123 iodoanfetamina (IMP) de    la región parietal posterior derecha se correlaciona directamente con    la sobrevida en pacientes con enfermedad de Alzheimer(12).  

Enfermedad Difusa por Cuerpos de Lewy    La enfermedad difusa por cuerpos de Lewy ha crecido en importancia en el último    tiempo y se ha reportado ser la segunda causa de demencia después de    la enfermedad de Alzheimer, representa hasta un 20% de todos los casos de demencia    en la autopsia. Clínicamente se manifiesta como alucinaciones visuales,    compromiso cognitivo fluctuante y síntomas parkinsonianos. En el comienzo    de la enfermedad, la diferenciación con otros tipos de demencia puede    ser difícil por sobreposición de síntomas. Existen evidencias    que en esta enfermedad el compromiso del sistema colinérgico es mayor    que en otras entidades, por lo que estos pacientes se beneficiarían mayormente    con la terapia colinérgica. 

 Estudios realizados con SPECT sugieren que existe un patrón de hipoperfusión    temporo-parietal bilateral similar a la enfermedad de Alzheimer, pero acompañado    de hipoperfusión occipital(13). Esto ha sido reproducido en    estudios realizados con SPM (Statistical Parametric Mapping) donde se comparó    pacientes con enfermedad difusa por cuerpos de Lewy con pacientes con enfermedad    de Alzheimer(14). Utilizando estudios metabólicos con F-18 FDG PET, se encontró que los pacientes con enfermedad difusa por    cuerpos de Lewy y los pacientes con Alzheimer presentaban una disminución    global del metabolismo de la glucosa en relación a los normales y que    los pacientes con enfermedad difusa por cuerpos de Lewy presentaban un compromiso    significativamente mayor del metabolismo del lóbulo occipital(15).  

Demencia Fronto-Temporal    Como su nombre lo indica, este es un grupo de enfermedades degenerativas que    comprometen preferentemente los lóbulos frontales y temporales. La entidad    se manifiesta con déficit cognitivo, de lenguaje y alteraciones del comportamiento.    Inicialmente la memoria es encuentra preservada. Los hallazgos en el PET y SPECT    incluyen hipometabolismo de la glucosa e hipoperfusión en los lóbulos    frontales y la porción anterior de ambos lóbulos temporales. En    estudios realizados con grandes grupos de pacientes, se ha podido demostrar    que este patrón permiten diferenciar estos pacientes de otros tipos de    demencia, como la enfermedad de Alzheimer(4,16).  

Enfermedad de Parkinson    Es un proceso degenerativo caracterizado por la pérdida de neuronas pigmentadas    de la sustancia nigra. Esto produce una tríada sintomática: bradiquinesia,    temblor y rigidez. Esta pérdida neuronal se asocia a disminución    de la producción y almacenamiento de dopamina y disfunción del    sistema nigro-estriatal. En 20-30% de los casos puede haber compromiso cognitivo.    En los pacientes no tratados, se observa un aumento del metabolismo de la glucosa    de los ganglios basales, que cuando los síntomas son unilaterales compromete    a los ganglios contralaterales al lado afectado. El tratamiento con L-dopa no    modifica las alteraciones metabólicas locales o globales. En aquellos    pacientes con compromiso cognitivo se observa hipometabolismo cortical difuso.    Sin embargo, en pacientes con demencia avanzada, se puede observar un patrón    de perfusión indistinguible de la enfermedad de Alzheimer con hipometabolismo    parieto-temporal y frontal bilateral. 

 Actualmente existen radioligandos para PET para receptores de Dopamina tanto    pre-sinápticos (F-18 Fluorodopa) como postsináptico (F-18 N-metilespiperona).    Esto permitirá realizar estudios más específicos en el    diagnóstico, seguimiento y tratamiento de estos pacientes(16).  

Enfermedad de Huntington    La enfermedad de Huntington se presenta en la edad media de la vida, es de carácter    autosómico dominante y se caracteriza por anormalidades motoras progresivas    como movimientos coreiformes involuntarios y rigidez akinética(17).    Muchos pacientes sufren de cambios conductuales y deterioro cognitivo progresivo,    llegando a síntomas de demencia. Los estudios de PET han demostrado hipometabolismo    del núcleo caudado y putamen, cambios que preceden la atrofia demostrable    por tomografía computada. Estos cambios metabólicos son más    precoces en el núcleo caudado y se correlacionan con la capacidad funcional    global del paciente mientras que el grado de hipometabolismo del putamen se    correlaciona con la gravedad de las alteraciones motoras. Los pacientes en riesgo    de la enfermedad presentan hipometabolismo del núcleo caudado y esto    es concordante en 91% de los casos con los estudios genéticos(4).  

Parálisis Supranuclear Progresiva    Es una condición caracterizada por parálisis de la mirada, distonía,    rigidez axial y eventualmente demencia. Esta enfermedad se asocia con disminución    del metabolismo de la glucosa en los ganglios basales, tálamo, protuberancia    y algunas áreas de la corteza cerebral. El metabolismo cerebeloso usualmente    está preservado. El grado de compromiso cognitivo se correlaciona con    el grado de compromiso de metabolismo cortical frontal(4).  

Epilepsia    Esta enfermedad afecta entre 0,5 a 1% de la población, puede ser focal    o generalizada y usualmente comienza en la niñez. En general durante    la crisis el metabolismo y la perfusión cerebral aumentan considerablemente.    El foco epileptogénico en la epilepsia parcial puede ser identificado    porque durante el período interictal presenta disminución del    metabolismo y generalmente disminución de la perfusión y durante    el período crítico, hipermetabolismo e hiperperfusión.    Durante el período intercrítico se puede localizar un foco único    de hipometabolismo entre el 55 y 80% de los casos con alteraciones focales en    el EEG. Sin embargo, existen algunos factores confundentes que deben ser tomados    en consideración, como tipo de epilepsia, tiempo transcurrido desde el    último episodio y tratamiento medicamentoso. Utilizando SPECT, la sensibilidad    es menor, aproximadamente 50% de los casos presentan hipoperfusión interictal.    Esto se explica porque se ha observado que en pacientes con epilepsia parcial    existe un desacoplamiento entre la perfusión y el consumo de glucosa    en el foco epileptogénico durante este periodo. La asimetría metabólica    es mucho más marcada que la de perfusión en la región afectada.  

 Durante el período ictal la perfusión cerebral regional pueden    aumentar hasta 300%. Este fenómeno hace posible detectar el foco epileptogénico    mediante el uso de técnicas como el SPECT, gracias a las características    farmacocinéticas de los radiotrazadores utilizados. Sin embargo, prácticamente    no existen estudios metabólicos con PET durante el período ictal    debido a la complejidad de los mismos y la necesidad de tener al paciente en    el equipo durante el episodio convulsivo. Un estudio ictal óptimo requiere    que la administración del radiofármaco sea durante la crisis o    en los 30 primeros segundos después de haber finalizado; entre uno y    diez minutos después se denomina SPECT postictal. En grandes series de    pacientes, la correcta identificación del foco epileptogénico    utilizando SPECT ictal se logró en más del 90% de los casos, con    lateralización incorrecta en 2%. En estudios postictales (promedio 4    minutos post crisis), la lateralización correcta fue en 70% e incorrecta    en 2%. 

 La localización del foco epileptogénico es importante    porque la remoción quirúrgica del mismo es un tratamiento efectivo    para aquellos pacientes refractarios al tratamiento médico. 

 Otro aspecto interesante es predecir cuales pacientes tendrán    un mejor o peor pronóstico después de la cirugía. Al respecto    hay estudios que muestran que aquellos pacientes con hipometabolismo en el lóbulo    temporal afectado tienden a tener mejor pronóstico y que mientras mayor    es el grado de hipometabolismo, mejor es el resultado post-quirúrgico.    Por el contrario, aquellos que tienen focos contralaterales y focos extratemporales    tienen mayor probabilidad de tener recurrencias. La perfusión del tálamo    también parece tener una importancia pronóstica, en el sentido    que los pacientes que presentan hipometabolismo talámico contralateral    al lóbulo afectado, tendrían un alto riesgo de reincidencia. 

 Después del lóbulo temporal, el lóbulo frontal es otro    sitio de donde frecuentemente pueden originarse focos epileptogénicos.    Estos generalmente se localizan en la porción medial o inferior del lóbulo,    motivo por el cual es difícil de localizar con EEG con electrodos de    superficie. Varios autores han mostrado que el PET es una buena herramienta    de estudio para estos pacientes, para tratar de localizar el foco y para determinar    la existencia de más de una zona con hipometabolismo, en cuyo caso aumenta    la posibilidad de crisis post-operatorias(16,18) (Figura 2). 



Enfermedad Cerebro Vascular    La enfermedad cerebro vascular se caracteriza, como su nombre lo indica, por    el daño al tejido cerebral secundario a un evento que altere su irrigación,    que puede ser oclusivo o hemorrágico. Aproximadamente dos tercios son    isquémicos y el 75% son primer episodio. Cuando se produce un infarto    cerebral, el metabolismo del territorio vascular afectado se ve comprometido    rápidamente y subse-cuentemente se produce un desacoplamiento entre la    perfusión y el metabolismo en la periferia del infarto: la perfusión    disminuye relativamente con relación al consumo de glucosa o de oxígeno;    estos últimos no se ven afectados significativamente ("misery perfusion").  

 En un infarto cerebral pueden existir otras áreas con    compromiso de la perfusión y el metabolismo de la glucosa, alejadas del    territorio primariamente afectado. El ejemplo más conocido es la diasquisis    cerebelosa cruzada, que consiste en hipome-tabolismo e hipoperfusión    contralateral al territorio cortical afectado y ocurre dentro de los dos primeros    meses siguientes del infarto. Se cree que es una manifestación secundaria    a la interrupción del tracto cortico-ponto-cerebeloso (deaferentación).    Se ha observado que esta manifestación es un signo de mal pronóstico    en la recuperación de las funciones neurológicas de los pacientes    con infarto cerebral, probablemente porque es proporcional a la extensión    y gravedad de la lesión. Otras áreas que pueden presentar hipometabolismo    alejados del territorio primario son el tálamo y el núcleo caudado    ipsilateral a la zona dañada. En la etapa aguda (primeras 48 horas) los    estudios de perfusión cerebral con SPECT presentan mayor sensibilidad    que la tomografía computada para detectar infartos cerebrales, 79% versus    35% respectivamente, especialmente cuando se trata de infartos corticales (sensibilidad    93%). Con el uso de radiofármacos para SPECT, especialmente Tc-99m HMPAO,    es posible observar un fenómeno denominado "perfusión de    lujo", donde el tamaño del infarto puede ser significativamente    subestimado. Esto se puede evitar obteniendo las imágenes en las primeras    24 horas del evento. 

 Estudios con F-18 FDG PET han sido usados para evaluar la efectividad de varios    tipos de tratamiento del infarto cerebral. Por ejemplo en trombolisis en la    etapa aguda, el PET ha demostrado que tejido críticamente comprometido    puede ser preservado mediante la reperfusión precoz y que grandes infartos    pueden ser prevenidos mediante la trombolisis en etapa aguda, dejando áreas    con perfusión disminuida pero viable ("misery perfusion")(16).  

Hemorragia Intracraneal    El uso de estudios de perfusión cerebral con SPECT han demostrado ser    de utilidad en pacientes con hemorragia subaracnoídea, especialmente    en la evaluación del vasoespasmo. En este contexto es útil el    uso de la prueba con acetazolamida, que es un inhibidor de la anhidrasa carbónica.    Cuando la concentración de CO2 aumenta, se produce vasodilatación    cerebral y aumento del flujo regional.        Con esta prueba es posible medir la reserva vascular cerebral: en presencia    de vasoespasmo, no se produce vasodilatación con la Acetazolamida, lo    que se manifiesta en las imágenes como regiones hipoperfundidas especialmente    en los territorios vasculares distales(16). 

Isquemia Transitoria    Es un área donde los estudios de perfusión con SPECT o metabólicos    con PET podrían ser potencialmente muy importantes. Cuando la perfusión    cerebral disminuye, la extracción de oxígeno aumenta en forma    compensatoria ("misery perfusion"). En estados de isquemia crónicos,    se produce vasodilatación máxima de los territorios afectados,    lo que se denomina pérdida de la reserva vascular cerebral. El uso de    la prueba con Acetazolamida con SPECT puede identificar aquellos con pérdida    de la reserva vascular cerebral y en riesgo por lo tanto de desarrollar un evento    isquémico. 

 Utilizando una combinación de radiotrazadores como O15 O2,    O15 CO2 y O15 H2O, se puede medir    con PET una serie de parámetros como volumen sanguíneo cerebral,    extracción de oxígeno, metabolismo regional de oxígeno    y flujo sanguíneo cerebral. De todos estos, la determinación de    extracción de oxígeno parece ser el método más confiable    para determinar el compromiso de la circulación cerebral incipiente.    En aquellos pacientes en que se identifica aumento de la extracción de    oxígeno distal a una estenosis, tienen un riesgo más elevado de    tener un evento isquémico en el futuro(16).  

Tumores Cerebrales    Los tumores cerebrales representan el 5-9% de todas las neoplasias y tienen    una sobrevida promedio de un año. Los gliomas representan el 50% de todos    los tumores intracraneales. Los estudios con PET pueden tener un rol importante    en la evaluación y tratamiento de estos pacientes incluyendo la graduación    del tumor, determinación del pronóstico y diferenciación    de recurrencia versus radionecrosis. 

 En general el grado de hipermetabolismo del tumor se correlaciona directamente    con su grado histológico. Al respecto, la forma más confiable    de medir el hipermetabolismo es mediante un índice cuantitativo en comparación    con el tejido cerebral sano contralateral. Una excepción a esta regla    está dado por el astrocitoma pilocítico juvenil que es hipermetabólico    a pesar de ser benigno histológicamente. Este hallazgo puede ser atribuido    a una mayor expresión de transportadores de glucosa, más que un    aumento del metabolismo propiamente tal. Hipometabolismo se asocia a la existencia    de edema, transformación quística y necrosis. También puede    haber diasquisis cerebelosa cruzada en tumores corticales y diasquisis cortical    cruzada en tumores cerebelosos.        Estudios con F-18 FDG PET tienen valor pronóstico, se ha observado    que este método puede predecir mejor el pronóstico de los pacientes    con tumores cerebrales que los métodos de imágenes estructurales.    El PET puede estimar mejor el grado de malignidad y se ha observado que aquellos    pacientes que tienen tumores hipermetabólicos tienen una sobrevida claramente    diferente (promedio 7-11 meses) de aquellos con tumores hipometabólicos    (promedio 33 meses, rango 1-más de 7 años). 

 Con relación a la radionecrosis, el uso de F-18 FDG PET    puede ser de utilidad: las áreas de necrosis generalmente son hipometabólicas    y las de recurrencia presentan aumento del metabolismo de la glucosa. La sensibilidad    y especificidad de éste método es de alrededor de 86% y 56% respectivamente(4).  

Trastornos del Animo    En los pacientes con depresión generalmente se produce un trastorno global    del metabolismo de la glucosa, manifestado por disminución del consumo    de la glucosa difusamente en la corteza cerebral e incluso en algunas estructuras    grises subcorticales. Se ha observado que en los pacientes con formas familiares    de depresión (ya sea uni o bipolar) presentan hipometabolismo de un área    localizada en la corteza prefrontal ventral a la rodilla del cuerpo calloso.    En aquellos pacientes que presentan síntomas ansiosos asociados con la    depresión, presentan cambios metabólicos específicos: aumento    de la actividad parahipocampal derecha y de la circunvolución cingulada    anterior izquierda y disminución en el cerebelo, circunvolución    fusiforme, temporal superior, angular e ínsula del lado izquierdo(4).  

Esquizofrenia    Es una enfermedad que ha sido extensa e intensamente investigada, a pesar de    lo cual muy poco se conoce respecto de su etiopatogenia y fisiopatología.    Se cree que la disfunción del lóbulo frontal explica en parte    la sintomatología de estos pacientes. Al respecto se ha observado una    correlación entre el hipometabolismo de este lóbulo con la presencia    de síntomas negativos. Se ha propuesto la existencia de tres subgrupos    de esquizofrénicos(19), cada uno con un    síndrome característico y un patrón metabólico cerebral    diferente: 

a) Pacientes con un síndrome de disminución de la actividad psicomotora    y de lenguaje que se acompaña de disminución del metabolismo de    la corteza pre-frontal dorso-lateral.        b) Pacientes con un síndrome desorganizativo, con incapacidad de inhibir    respuestas inapropiadas. Esto se acompaña de incremento del metabolismo    de la glucosa en la circunvolución cingulada anterior derecha.        c) Pacientes con síndrome de distorsión de la realidad con aumento    del metabolismo en el lóbulo temporal medial. 

 Los estudios con PET también han mostrado cambios en el metabolismo    cerebral de los esquizofrénicos tratados con neurolépticos. En    aquellos pacientes que responden a la terapia con haloperidol se ha observado    una mejoría del metabolismo de la glucosa, mientras que los no respondedores    muestran un empeoramiento del metabolismo frontal( 4).  

Trastorno Obsesivo Compulsivo    En este trastorno se ha observado un incremento del metabolismo de la glucosa    en la corteza órbito-frontal y en el núcleo caudado. También    puede observarse aumento del metabolismo de la porción anterior de la    circunvolución cingulada(4). 

Alcoholismo    Estudios con PET en alcohólicos crónicos han demostrado una disminución    difusa del metabolismo cerebral en la corteza y también en estructuras    grises subcorticales. Puede haber mayor compromiso de algunas áreas como    la región frontal u occipital y en los pacientes con atrofia cerebelosa,    se puede ver además disminución del metabolismo en la porción    superior del vermis. Al parecer las mujeres demuestran menores cambios en el    metabolismo comparado con los hombres. Durante los períodos de abstinencia,    se observa una mejoría parcial del metabolismo cerebral (aunque pueden    permanecer algunas áreas frontales o temporales hipometabólicas)    que es más pronunciado en los primeros 13-30 días. Estas mejorías    se correlacionan positivamente con mejorías en las pruebas neuropsicológicas    cognitivas y de funciones ejecutivas. Los pacientes que recaen, presentan empeoramiento    del metabolismo.        El efecto agudo incluye disminución del metabolismo en corteza occipital,    prefrontal y cerebelosa, más pronunciado en los pacientes alcohólicos    que en los controles. Estas áreas coinciden con las regiones donde mayor    cantidad de receptores de benzodiazepinas existe; drogas que se usan en el tratamiento    del síndrome de deprivación alcohólica(4).  

Cocaína    El abuso de cocaína ha aumentado dramáticamente en los últimos    años y ha llegado a proporciones epidémicas. Durante la exposición    aguda a la sustancia, se produce una disminución global del metabolismo    en estructuras corticales y subcorticales, en forma proporcional a la sensación    de euforia producida. Durante el período de detoxificación se    ha observado regresión de algunas de las alteraciones metabólicas,    en función del tiempo transcurrido (hasta dos meses). También    se ha descrito el patrón metabólico que se asocia al síndrome    de deprivación que consiste en hipermetabolismo de la región órbito-frotal    y de los ganglios basales, este fenómeno se observó una semana    después de la última exposición, pero no se observó    luego de un mes de abstinencia(4). 

Traumatismo Encéfalo Craneano    En Chile la cuarta causa de muerte la producen los accidentes traumáticos    y alrededor del 50% de los casos fatales son por traumatismo encéfalo    craneano (TEC)(20). En la evaluación aguda del TEC las imágenes    de perfusión cerebral con SPECT tienen un valor pronóstico, en    general pacientes con mayor número o extensión de lesiones de    perfusión en relación a las lesiones demostradas con resonancia    magnética (RM) o tomografía axial computada (TAC), tienen peor    pronóstico, mientras que aquellos en los cuales el SPECT inicial es normal,    el pronóstico es excelente. En la etapa crónica numerosos autores    han demostrado que los estudios funcionales (SPECT o PET) muestran mayor número    de alteraciones que las imágenes estructurales (TAC o RM) y que las anormalidades    en las pruebas neuropsicológicas tienen buena correlación con    las primeras. Más aún, en pacientes en rehabilitación post-TEC    se ha demostrado que las mejorías observadas en las pruebas neuropsicológicas    se correlacionan con mejoría en la perfusión cerebral medida con    SPECT(21). 