https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082006000200003
DIVERTICULO COLICO GIGANTE: MANIFESTACION INFRECUENTE DE UNA ENFERMEDAD MUY FRECUENTE

Resumen: Una complicación          infrecuente de la diverticulosis del colon es el divertículo cólico          gigante. Esta patología fue descrita inicialmente en la literatura          francesa en 1946 y en la inglesa en 1953. Comunicamos cuatro casos, incluyendo          los diagnósticos mediante diferentes exámenes de imágenes,          evolución y tratamiento quirúrgico con fotografías          intraoperatorias y de las piezas resecadas, como también radiografías          de los especímenes. Se incluye una revisión concisa de la          literatura. 

Palabras clave: Divertículo cólico          gigante, Diverticulosis, Enema baritada.

Introducción            El divertículo cólico gigante          (DCG) es una complicación muy infrecuente de la diverticulosis          del colon y fue descrito inicialmente en la literatura francesa en 1946(1)          y en la inglesa en 1953(2).  La diverticulosis del colon era poco común          hasta el comienzo del siglo 20, afectando a no más del 5% de la          población. En la actualidad, en cambio, la cifra supera el 50%.          Se plantea como razón   principal para este gran aumento el cambio        de hábito alimentario, con una dieta actual con poca fibra(3).              Generalmente los divertículos del colon son de          tamaño estable y fluctúan entre los 5 y 10 mm de diámetro.          Los pacientes son asintomáticos pero pueden sangrar, consultando          por rectorragia o bien pueden perforarse debutando como diverticulitis,          debe hacerse notar que todas las diverticulitis son en realidad peridiverticulitis.           Se define al DCG como aquel de 4 o más centímetros          de diámetro y que la mayoría de las veces mide entre 4 y          9 cm, pudiendo a veces ser mayores, pero los casos sobre los 25 cm son          rarísimos. Se han reportado en todos los segmentos del colon, pero          se sitúan preferentemente en el sigmoides con un 81% de los casos          en esta ubicación(4). Habitualmente son únicos,          pero se han comunicado casos dobles que constituyen menos del 10%. Hay          dos casos publicados de DCG múltiples(5).  Comunicamos cuatro pacientes con diver-tículos          cólicos gigantes, todos ellos originados en el asa sigmoidea, pero          localizados en diferentes áreas del abdomen las cuales se representan          en la figura 1.         Figura              1. Ubicación de los 4 DCG originados en colon sigmoideo.              1. Región hipogástrica, en pelvis menor. 2. Periumbilical.              3. Flanco derecho. 4. Epigástrico. Numerados de acuerdo al              caso clínico.  

Casos clínicos   Caso 1. R.L.O, varón de 58          años, subfebril, que consulta por constipación y dolor suprapúbico,          sin poliaquiuria ni disuria. Examen físico sin hallazgos destacables.          Se efectúa enema baritada de doble contraste que demuestra enfermedad          diverticular del colon sigmoideo, con varios divertículos de 5          a 6 mm, uno de ellos mide 12 mm de diámetro y es sensible a la          compresión durante la fluoroscopía televisada (Figura          2). Fue tratado como diverticulitis con reposo, régimen alimentario          y antibióticos. A las tres semanas se intensifica su dolor abdominal          suprapúbico, motivo por el cual se efectúa una tomografía          computada de abdomen y pelvis (Figura 3). Se comprobó          en ésta un crecimiento del más grande de los divertículos          sigmoideos y se operó con buen éxito efectuándose          diverticulectomía mediante resección segmentaria del sigmoides          con anastomosis término-terminal en un tiempo.              Figura              2 a,b. Caso 1. a) Enema baritada que demuestra divertículos              del colon sigmoides, varios de 5 mm de diámetro (flechas largas)              y uno más grande de 12 mm (flecha corta). b) Proyección              localizada.    

                      Figura 3 a-c.              Caso 1. TC de abdomen que demuestra un crecimiento del divertículo              de 12 a 41 mm. a) Topograma. b) Proyeccion localizada del topograma.              c) Corte axial.   

Caso 2.          M.E.S, mujer de 66 años, sin alteraciones evacuatorias que consulta          por progresivo dolor periumbilical, que se incrementa después de          comer y que al momento de consultar no responde a los analgésicos          y antiespasmódicos. Al examen físico la paciente está          afebril, la inspección abdominal es normal, sin laparotomías          previas, hay una moderada sensibilidad dolorosa en área periumbilical,          sin palparse masas. Se solicita ecografía abdominal que informó          meteorismo y dolor periumbilical a la presión con el transductor;          sólo porta el informe y no las imágenes de ésta,          cuando concurre a radiografía abdominal simple (Figura          4). Las radiografías, concordantes con la anamnesis y relato          ecográfico, muestran un "globo", bastante esférico,          de paredes imperceptibles, en línea media, a la altura de la rasante          bicrestal. Con el diagnóstico presuntivo de DCG efectuamos enema          baritada de doble contraste que demostró el asa sigmoidea segmentariamente          estrechada, en contacto con el margen caudal de una colección aérea,          sin paredes perceptibles por este método de examen, e íntimamente          adosada al ciego y apéndice cecal, el cual presenta un lumen permeable          y es infundibuliforme, de tipo fetal, representando una variante anatómica          (Figura 5).          Figura              4 a, b. Caso 2. Abdomen simple frontal (a) y lateral (b)              demostrando una imagen aérea o "globo" periumbilical              (flechas).  

           Figura              5 a,b. Caso 2. Enema              baritada demostrando el «globo» (flechas en a) entre sigmoides              estrechado y el apéndice cecal. El apéndice (flecha              corta) está permeable y se observa contrastado (flecha corta              en b); su morfología es de tipo fetal.   

 Fue          operada a las dos semanas, confir-mándose los diagnósticos          radiológicos. Docu- mentamos la imagen intraoperatoria (Figura          6 a) y en común acuerdo con el cirujano y patólogo fotografiamos          la pieza operatoria luego de distenderla con aire (Figura          6 b), para obtener una buena correlación con la enema baritada          de doble contraste. En la pieza quirúrgica era fácil identificar          un área hiperémica, enrojecida, que corresponde a la superficie          del DCG y varios apéndices epiploicos normales. La radiografía          de la pieza operatoria (Figura 6 c) evidencia engrosamiento          parietal focal y por ello menor distensibilidad y estenosis en el sigmoides          adyacente al divertículo, lo cual también es obvio en el          corte de la pieza (Figura 6 d). La paciente tuvo          una buena evolución postoperatoria y actualmente está asintomática          a dos meses de la cirugía.                         

Figura                6 a-c. Caso 2. a) Fotografía Intraoperatoria en                donde se muestra el ciego (C), sigmoides (S), apéndice (Ap)                y DCG. b) Pieza operatoria del sigmoides con DCG y apéndices                epiploicos (e). c) Doble contraste de la pieza quirúrgica                demostrando una diverticulosis y el DCG. d) Corte de la pieza resecada                en donde se observa el DCG, la estenosis sigmoidea focal (flecha)                y la pared engrosada (asterisco) del sigmoides.     Caso 3.A.D.C.,          mujer de 61 años que consulta por sensación de distensión          abdominal y dolores ocasionales no intensos en abdomen superior. No refiere          alteración del tránsito intestinal y el examen físico          abdominal es irrelevante. Para descartar patología orgánica          se solicitó una tomografía computada que desde el topograma          inicial muestra una colección gaseosa esferoidal de más          de 10 cm de diámetro, inframesocólica en hemiabdomen superior          a derecha (Figura 7 a). Los cortes axiales y la reconstrucción          coronal comprueban un "globo" intraperitoneal de finas paredes          inmediatamente bajo la pared anterior del hemiabdomen derecho y comunicado          con el asa sigmoidea del colon compatible con un DCG (Figura          7 b-e).                                    Figura              7 a-e. Caso 3. TC              de abdomen. a) Topograma en donde se observa una gran colección              aérea esferoidal, infracólica a derecha. b) Corte axial              en decúbito lateral izquierdo, que muestra el DCG como una              colección aérea intraabdominal de paredes finas. c)              Reconstrucción sagital. d) Reconstrucción coronal que              muestra «globo» aéreo en hemiabdomen derecho. e)              Corte axial demostrando una comunicación entre el DSG y el              lumen del sigmoides (S).   

Tres semanas después, estando en          obser-vación clínica y con analgésicos, se intensifican          los dolores abdominales y se agrega constipación. Se solicita enema          baritada de doble contraste, en la cual durante la fluoroscopía          inicial, se demuestra que el "globo" ha migrado a craneal e          izquierda, obte-niéndose radiografías de abdomen simple          (Figura 8 a,b). La enema baritada de doble contraste          permite certificar una diverticulosis del asa sigmoidea y un divertículo          gigante distendido por gas con una pequeña cantidad de líquido          en su lumen que producen un nivel hidroaéreo en posición          invertida y de pie (Figura 8 c, d). Con preparación          adecuada del colon, la paciente fue operada comprobándose el DCG          en el asa sigmoidea, lo cual se documenta con fotografía intra-operatoria          (Figura 9 a). Se reseca el asa sigmoidea y se envía          a anatomía patológica donde se comprobó un divertículo          cólico gigante (Figura 9 b).                         Figura 8 a-d.              Caso 3. Enema baritada. a,b) Radiografías abdominales en decúbito,              previas a enema baritada. El "globo" ha migrado a izquierda              y cefálica. c) En posición invertida se demuestran múltiples              divertículos en sigmoides y el DCG como un "globo"              en flanco izquierdo (asterisco). d) En posición de pie se observa              DCG sigmoideo con nivel hidroaéreo (flecha).   

          Figura              9 a, b. Caso 3. a)              Fotografía intraoperatoria mostrando el DCG conectado al asa              sigmoidea del colon. b) Pieza operatoria.    

Caso 4.          P.P.O. Varón de 64 años que consulta por dolor epigástrico,          inicialmente moderado en intensidad que en el curso de cuatro semanas          se torna intenso, con notorio incremento post-prandial, por lo cual el          paciente disminuye su ingesta bajando aproximadamente tres kilos de peso;          se agrega además al cuadro constipación. El examen físico          en decúbito dorsal permite ver y palpar aumento de volumen epigástrico,          blando, en segmento de esfera. La enema baritada solicitada con sospecha          de masa tumoral cólica, relacionada con la estitiquez, muestra          un gran divertículo en el epigastrio conectado al lumen sigmoideo          (Figura 10 a). En posición de pie, hay un          nivel hidroaéreo en su interior (Figura 10 b).          Fue operado de inmediato, efectuándose pos-teriormente radiografía          y fotografía de la pieza operatoria (Figura 11).                      Figura              10 a, b. Caso 4. Enema baritada demostrando un gran divertículo              epigástrico unido al sigmoides.b) Gran divertículo con              nivel hidroaéreo en su interior.   

           Figuras              11 a,b. a) Pieza operatoria.              b) Rx de pieza operatoria con bario y gas endoluminales.   

Discusión   Las radiografías simples del abdomen          en pacientes con DCG generalmente muestran una imagen aérea globulosa,          habitualmente solitaria, que puede sobrepasar en algunos casos los 20          cm de diámetro, en contigüidad con el colon sigmoideo o transverso          y desplazando las asas intestinales adyacentes.   La enema baritada muestra contemporá-neamente          la presencia de diverticulosis y el divertículo gigante puede o          no comunicar su lumen con el lumen cólico en el momento del examen.           La colonoscopía es peligrosa pues          no contribuye al diagnóstico de DCG no comunicantes y puede perforar          los divertículos comunicantes por la insuflación comúnmente          usada en estos proce-dimientos.   La presencia de una gran colección          aérea en el abdomen plantea varias posibles etiologías a          considerar en el diagnóstico diferencial:  a. La vesícula biliar puede ocasionalmente          contener una gran cantidad de aire en pacientes con colecistitis enfisematosa          o con fístulas colecistoduodenales o colecisto-cólicas,          pero raramente logra el tamaño de los DCG. Por otra parte, el gas          en vías biliares, que suele también estar presente, ayuda          en este diagnóstico diferencial.  b. El divertículo de Meckel raramente          puede ser ovoideo y quístico y aparecer como un globo en los exámenes          radiológicos(6). Estos pacientes generalmente son más          jóvenes y el quiste siempre está conectado al íleon          distal y no al colon.  c. Los divertículos yeyunoileales no        Meckel también pueden distenderse con gas, pero generalmente son        más pequeños que el DCG y no están contiguos al colon.        Su diferenciación y estudio son fáciles mediante tránsito        intestinal baritado.              d. Las duplicaciones intestinales pueden,          oca-sionalmente, ser comunicantes y llenarse de gas, presentándose          como imágenes quísticas aéreas y semejar divertículos          cólicos gigantes, pero lo más corriente es que no sean comunicantes          con el lumen intestinal y se sitúen en el borde mesentérico,          entre las dos hojas del mesenterio, sin relación con el colon y          en pacientes de menor edad.  e. Las pneumatosis cistoides intestinalis          producen imágenes quísticas aéreas intramurales,          pero son pequeñas, de no más de 1 cm o aun menores y múltiples          y no se confunden con los divertículos cólicos gigantes.           f. La vejiga urinaria, tal como la vesícula          biliar, puede estar llena de gas, ya sea por fístula vesicosigmoidea          o por infección por gérmenes productores de gas. En estos          casos el cuadro clínico con disuria, neumaturia con el relato del          paciente que orina como champaña, además de poliaquiuria,          es tan característico que no plantea dudas.  g. Los abscesos pueden contener gas, pero          su falta de movilidad, menor tamaño y cuadro séptico acompañante          facilitan el diagnóstico.  h. Los pseudoquistes pancreáticos          infectados pueden incluir imágenes aéreas, pero el cuadro          clínico es muy diferente.  i. Los vólvulos de sigmoides y ciego          producen imágenes aéreas balonadas de tamaño considerable.          La obstrucción intestinal asociada y los exámenes radiológicos          muestran signos característicos ya sea en abdomen simple, enema          baritada o tomografía computada.    Bibliografía  1. Steenvoorde P, Vogelaar FJ, Oskam J,          Tollenaar RA. Giant colonic diverticula. Review of diagnostic and therapeutic          options. Dig Surg. 2004; 21: 1-6.         [ Links ]2. Brouland JP, Poupard B, Nemeth J, Valleur          P. Lipomatous poliposis of the colon with multiple lipomas of peritoneal          folds and Giant diverticulosis. Dis Colon Rectum 2000; 43: 1767-1769.                  [ Links ]3. Bonvin P, Bonte G. Diverticules géants          du sigmoide. Ach Mal Dig Mal Nutr 1946; 35: 353-355.         [ Links ]4. Huges WL, Greene RC. Solitary air cyst          of the peritoneal cavity. Arch Surg 1953; 67: 931-936.         [ Links ]5. Cotran RS, Kumar V, Robbins SL. Pathology          Basis of disease. Philadelphia, Saunders, 1989, pp 884-885.         [ Links ]6. Lerner HH, Levinson SS, Kateman AE.          Meckel's diverticulum; a new roentgen diagnostic sign and case report.          Am J Roentgenol Radium Ther Nucl Med 1953; 69: 268-71.        [ Links ]  Cortés C.          Divertículo cólico gigante: Manifestación infrecuente        de una enfermedad muy frecuente. Rev Chil Radiol 2006; 12: 49-56.  Correspondencia:          Dr. Claudio Cortés A.     

 ccortes@alemana.cl   

El divertículo cólico gigante          (DCG) es una complicación muy infrecuente de la diverticulosis          del colon y fue descrito inicialmente en la literatura francesa en 1946(1)          y en la inglesa en 1953(2). 

La diverticulosis del colon era poco común          hasta el comienzo del siglo 20, afectando a no más del 5% de la          población. En la actualidad, en cambio, la cifra supera el 50%.          Se plantea como razón 



Generalmente los divertículos del colon son de          tamaño estable y fluctúan entre los 5 y 10 mm de diámetro.          Los pacientes son asintomáticos pero pueden sangrar, consultando          por rectorragia o bien pueden perforarse debutando como diverticulitis,          debe hacerse notar que todas las diverticulitis son en realidad peridiverticulitis.          

Se define al DCG como aquel de 4 o más centímetros          de diámetro y que la mayoría de las veces mide entre 4 y          9 cm, pudiendo a veces ser mayores, pero los casos sobre los 25 cm son          rarísimos. Se han reportado en todos los segmentos del colon, pero          se sitúan preferentemente en el sigmoides con un 81% de los casos          en esta ubicación(4). Habitualmente son únicos,          pero se han comunicado casos dobles que constituyen menos del 10%. Hay          dos casos publicados de DCG múltiples(5). 

Comunicamos cuatro pacientes con diver-tículos          cólicos gigantes, todos ellos originados en el asa sigmoidea, pero          localizados en diferentes áreas del abdomen las cuales se representan          en la figura 1. 



Casos clínicos   Caso 1. R.L.O, varón de 58          años, subfebril, que consulta por constipación y dolor suprapúbico,          sin poliaquiuria ni disuria. Examen físico sin hallazgos destacables.          Se efectúa enema baritada de doble contraste que demuestra enfermedad          diverticular del colon sigmoideo, con varios divertículos de 5          a 6 mm, uno de ellos mide 12 mm de diámetro y es sensible a la          compresión durante la fluoroscopía televisada (Figura          2). Fue tratado como diverticulitis con reposo, régimen alimentario          y antibióticos. A las tres semanas se intensifica su dolor abdominal          suprapúbico, motivo por el cual se efectúa una tomografía          computada de abdomen y pelvis (Figura 3). Se comprobó          en ésta un crecimiento del más grande de los divertículos          sigmoideos y se operó con buen éxito efectuándose          diverticulectomía mediante resección segmentaria del sigmoides          con anastomosis término-terminal en un tiempo.   

Caso 1. R.L.O, varón de 58          años, subfebril, que consulta por constipación y dolor suprapúbico,          sin poliaquiuria ni disuria. Examen físico sin hallazgos destacables.          Se efectúa enema baritada de doble contraste que demuestra enfermedad          diverticular del colon sigmoideo, con varios divertículos de 5          a 6 mm, uno de ellos mide 12 mm de diámetro y es sensible a la          compresión durante la fluoroscopía televisada (Figura          2). Fue tratado como diverticulitis con reposo, régimen alimentario          y antibióticos. A las tres semanas se intensifica su dolor abdominal          suprapúbico, motivo por el cual se efectúa una tomografía          computada de abdomen y pelvis (Figura 3). Se comprobó          en ésta un crecimiento del más grande de los divertículos          sigmoideos y se operó con buen éxito efectuándose          diverticulectomía mediante resección segmentaria del sigmoides          con anastomosis término-terminal en un tiempo. 



 

Caso 2.          M.E.S, mujer de 66 años, sin alteraciones evacuatorias que consulta          por progresivo dolor periumbilical, que se incrementa después de          comer y que al momento de consultar no responde a los analgésicos          y antiespasmódicos. Al examen físico la paciente está          afebril, la inspección abdominal es normal, sin laparotomías          previas, hay una moderada sensibilidad dolorosa en área periumbilical,          sin palparse masas. Se solicita ecografía abdominal que informó          meteorismo y dolor periumbilical a la presión con el transductor;          sólo porta el informe y no las imágenes de ésta,          cuando concurre a radiografía abdominal simple (Figura          4). Las radiografías, concordantes con la anamnesis y relato          ecográfico, muestran un "globo", bastante esférico,          de paredes imperceptibles, en línea media, a la altura de la rasante          bicrestal. Con el diagnóstico presuntivo de DCG efectuamos enema          baritada de doble contraste que demostró el asa sigmoidea segmentariamente          estrechada, en contacto con el margen caudal de una colección aérea,          sin paredes perceptibles por este método de examen, e íntimamente          adosada al ciego y apéndice cecal, el cual presenta un lumen permeable          y es infundibuliforme, de tipo fetal, representando una variante anatómica          (Figura 5).



  

 Fue          operada a las dos semanas, confir-mándose los diagnósticos          radiológicos. Docu- mentamos la imagen intraoperatoria (Figura          6 a) y en común acuerdo con el cirujano y patólogo fotografiamos          la pieza operatoria luego de distenderla con aire (Figura          6 b), para obtener una buena correlación con la enema baritada          de doble contraste. En la pieza quirúrgica era fácil identificar          un área hiperémica, enrojecida, que corresponde a la superficie          del DCG y varios apéndices epiploicos normales. La radiografía          de la pieza operatoria (Figura 6 c) evidencia engrosamiento          parietal focal y por ello menor distensibilidad y estenosis en el sigmoides          adyacente al divertículo, lo cual también es obvio en el          corte de la pieza (Figura 6 d). La paciente tuvo          una buena evolución postoperatoria y actualmente está asintomática          a dos meses de la cirugía. 



Figura                6 a-c. Caso 2. a) Fotografía Intraoperatoria en                donde se muestra el ciego (C), sigmoides (S), apéndice (Ap)                y DCG. b) Pieza operatoria del sigmoides con DCG y apéndices                epiploicos (e). c) Doble contraste de la pieza quirúrgica                demostrando una diverticulosis y el DCG. d) Corte de la pieza resecada                en donde se observa el DCG, la estenosis sigmoidea focal (flecha)                y la pared engrosada (asterisco) del sigmoides. 

 Caso 3.A.D.C.,          mujer de 61 años que consulta por sensación de distensión          abdominal y dolores ocasionales no intensos en abdomen superior. No refiere          alteración del tránsito intestinal y el examen físico          abdominal es irrelevante. Para descartar patología orgánica          se solicitó una tomografía computada que desde el topograma          inicial muestra una colección gaseosa esferoidal de más          de 10 cm de diámetro, inframesocólica en hemiabdomen superior          a derecha (Figura 7 a). Los cortes axiales y la reconstrucción          coronal comprueban un "globo" intraperitoneal de finas paredes          inmediatamente bajo la pared anterior del hemiabdomen derecho y comunicado          con el asa sigmoidea del colon compatible con un DCG (Figura          7 b-e). 



Tres semanas después, estando en          obser-vación clínica y con analgésicos, se intensifican          los dolores abdominales y se agrega constipación. Se solicita enema          baritada de doble contraste, en la cual durante la fluoroscopía          inicial, se demuestra que el "globo" ha migrado a craneal e          izquierda, obte-niéndose radiografías de abdomen simple          (Figura 8 a,b). La enema baritada de doble contraste          permite certificar una diverticulosis del asa sigmoidea y un divertículo          gigante distendido por gas con una pequeña cantidad de líquido          en su lumen que producen un nivel hidroaéreo en posición          invertida y de pie (Figura 8 c, d). Con preparación          adecuada del colon, la paciente fue operada comprobándose el DCG          en el asa sigmoidea, lo cual se documenta con fotografía intra-operatoria          (Figura 9 a). Se reseca el asa sigmoidea y se envía          a anatomía patológica donde se comprobó un divertículo          cólico gigante (Figura 9 b). 





Caso 4.          P.P.O. Varón de 64 años que consulta por dolor epigástrico,          inicialmente moderado en intensidad que en el curso de cuatro semanas          se torna intenso, con notorio incremento post-prandial, por lo cual el          paciente disminuye su ingesta bajando aproximadamente tres kilos de peso;          se agrega además al cuadro constipación. El examen físico          en decúbito dorsal permite ver y palpar aumento de volumen epigástrico,          blando, en segmento de esfera. La enema baritada solicitada con sospecha          de masa tumoral cólica, relacionada con la estitiquez, muestra          un gran divertículo en el epigastrio conectado al lumen sigmoideo          (Figura 10 a). En posición de pie, hay un          nivel hidroaéreo en su interior (Figura 10 b).          Fue operado de inmediato, efectuándose pos-teriormente radiografía          y fotografía de la pieza operatoria (Figura 11).          

  

  

Discusión 

 Las radiografías simples del abdomen          en pacientes con DCG generalmente muestran una imagen aérea globulosa,          habitualmente solitaria, que puede sobrepasar en algunos casos los 20          cm de diámetro, en contigüidad con el colon sigmoideo o transverso          y desplazando las asas intestinales adyacentes. 

 La enema baritada muestra contemporá-neamente          la presencia de diverticulosis y el divertículo gigante puede o          no comunicar su lumen con el lumen cólico en el momento del examen.          

La colonoscopía es peligrosa pues          no contribuye al diagnóstico de DCG no comunicantes y puede perforar          los divertículos comunicantes por la insuflación comúnmente          usada en estos proce-dimientos. 

 La presencia de una gran colección          aérea en el abdomen plantea varias posibles etiologías a          considerar en el diagnóstico diferencial: 

a. La vesícula biliar puede ocasionalmente          contener una gran cantidad de aire en pacientes con colecistitis enfisematosa          o con fístulas colecistoduodenales o colecisto-cólicas,          pero raramente logra el tamaño de los DCG. Por otra parte, el gas          en vías biliares, que suele también estar presente, ayuda          en este diagnóstico diferencial. 

b. El divertículo de Meckel raramente          puede ser ovoideo y quístico y aparecer como un globo en los exámenes          radiológicos(6). Estos pacientes generalmente son más          jóvenes y el quiste siempre está conectado al íleon          distal y no al colon. 



d. Las duplicaciones intestinales pueden,          oca-sionalmente, ser comunicantes y llenarse de gas, presentándose          como imágenes quísticas aéreas y semejar divertículos          cólicos gigantes, pero lo más corriente es que no sean comunicantes          con el lumen intestinal y se sitúen en el borde mesentérico,          entre las dos hojas del mesenterio, sin relación con el colon y          en pacientes de menor edad. 

e. Las pneumatosis cistoides intestinalis          producen imágenes quísticas aéreas intramurales,          pero son pequeñas, de no más de 1 cm o aun menores y múltiples          y no se confunden con los divertículos cólicos gigantes.          

f. La vejiga urinaria, tal como la vesícula          biliar, puede estar llena de gas, ya sea por fístula vesicosigmoidea          o por infección por gérmenes productores de gas. En estos          casos el cuadro clínico con disuria, neumaturia con el relato del          paciente que orina como champaña, además de poliaquiuria,          es tan característico que no plantea dudas. 

g. Los abscesos pueden contener gas, pero          su falta de movilidad, menor tamaño y cuadro séptico acompañante          facilitan el diagnóstico. 

h. Los pseudoquistes pancreáticos          infectados pueden incluir imágenes aéreas, pero el cuadro          clínico es muy diferente. 

i. Los vólvulos de sigmoides y ciego          producen imágenes aéreas balonadas de tamaño considerable.          La obstrucción intestinal asociada y los exámenes radiológicos          muestran signos característicos ya sea en abdomen simple, enema          baritada o tomografía computada. 