https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082013000200004
Trombectomía Mecánica en el ICTUS: Experiencia con Trevo en Hospital Provincial Clínico Barcelona

 Resumen: Objetivos. Reportar nuestra experiencia, eficacia, seguridad y resultados del tratamiento endovascular mediante trombectomía mecánica con el dispositivo Trevo en el ictus cerebral isquémico agudo. Materiales y Métodos. Realizamos un estudio retrospectivo de 145 pacientes con infarto cerebral isquémico agudo tratados mediante trombectomía mecánica con el dispositivo Trevo entre octubre del 2008 y marzo del 2012. 87,3% circulación anterior y 12,7% circulación posterior. Resultados. La edad media de presentación fue 67 años (rango 21-82; 54,5% sexo masculino). El NIHSS basal de presentación fue de 17 (rango, 18-22). La mediana desde el inicio de los síntomas a punción arterial fue de 263 minutos (173-296). Recanalización satisfactoria (TICI 2-3) del 91% con un 45% de buen pronóstico funcional (mRS de 0-2) a los 90 días. Mortalidad de 23% a los 90 días con 11% de sangrado intracerebral. Conclusiones. En nuestra experiencia, el tratamiento endovascular del ictus isquémico agudo con el dispositivo Trevo es seguro y eficaz. Palabras clave: Ictus, Trevo, Trombectomía mecánica.  Introducción La eficacia clínica del tratamiento endovascular en el infarto cerebral isquémico agudo, no ha sido demostrada en estudios randomizados. En el transcurso de este último período, se han diseñado múltiples dispositivos de trom-bectomía mecánica con gran variabilidad de resultados en relación con el porcentaje de recanalización y efectos adversos. Con el presente estudio, pretendemos transmitir nuestra experiencia en el tratamiento endovascular de pacientes con infarto cerebral isquémico agudo, tratados con el dispositivo de trombectomía mecánica "stent-like" TREVO (Concentrical Medical Inc, Mountain View, CA). Métodos Desde enero del 2008 a diciembre del 2011, 145 casos consecutivos de pacientes con infarto cerebral isquémico agudo, fueron tratados con trombectomía mecánica con Trevo como único dispositivo "stent-like" (Figura 1). En 11 casos en que no logramos recanalización satisfactoria, complementamos el tratamiento endovascular mecánico con dispositivos de distinto diseño (Solitaire n6 Merci n3, Solitaire + Merci n1 o Factor recombinante activador del plasminógeno intraarterial (rTPa IA) n1). Los procedimientos fueron realizados por neurorradiólogos con más de 10 años de experiencia en procedimientos mínimamente invasivos (L.S, J.B, J.M.) asistidos, en la mayoría de los casos, por neurorradiólogos en formación con menos de tres años de experiencia en procedimientos neurointervencionistas (D.C. A.L).     Figura 1. Dispositivo de trombectomía mecánica "Trevo".  

Nuestro criterio de selección de pacientes candidatos a tratamiento endovascular, contempla aspectos clínicos e imagenológicos. Para objetivar el grado de compromiso neurológico, nos basamos en la escala NIHSS (National Institute of Health Stroke Scale), incluyendo a todos aquellos enfermos con puntuación mayor a 7 y menor a 22. Por otra parte, nuestra ventana terapéutica incluye a todos los enfermos con menos de 8 horas de evolución desde el inicio de los síntomas para todos aquellos infartos cerebrales isquémicos agudos de circulación anterior y con menos de 12 horas en territorio verte-brobasilar n 55 recibieron rt-PA endovenosa (EV) en dosis de 0,9 mg/kg. Todos los pacientes presentaron una prueba de imagen que demostraba la presencia de oclusión de gran vaso (proximal a M2) y que, a su vez, descartaba la presencia de infarto maligno(2). En nuestro algoritmo de reperfusión, los pacientes con un deterioro neurológico leve a moderado (NIHSS menor a 14), admitidos dentro de las primeras 4,5 hrs de evolución, fueron sometidos a TC basal (Figura 2a) para descartar infarto hemorrágico e iniciar la infusión endovenosa de rt-PA. Reexploramos al paciente tras 40 minutos del inicio de la rt-PA e. En caso de no obtener buena respuesta clínica, completamos el estudio con TC de perfusión (TCp) y TC angiografía (TCa). Por otra parte, los pacientes que se presentaron con inicio de la clínica dentro de las primeras 4,5 horas, pero con un deterioro neurológico moderado a severo (NIHSS mayor a 14), son sometidos a estudio multimodal directo, asumiendo que probablemente presente oclusión de vaso proximal y, por ende, mala respuesta a la fibrinolisis ev(5). En aquellos pacientes que presentaron el inicio de los síntomas más allá de 4,5 horas de evolución o Ictus del despertar, el estudio de TC basal, TC perfusión y TC angio se realizó en forma multimodal de entrada, ya que éstos no son candidatos a fibrinolisis endovenosa(4). Si el estudio descarta infarto maligno y confirma oclusión de vaso proximal con discordancia en los mapas de perfusión, se decide el tratamiento endovascular mecánico. Existen numerosos artículos que sostienen la mala respuesta clínica y mayor morbimortalidad en los en los pacientes añosos sometidos a procedimientos mecánicos(7), por lo que fijamos un límite máximo de 82 años para terapias mecánicas de reperfusión. Los estudios de imágenes fueron adquiridos en un scanner de 64 coronas. El estudio de TCp se realizó administrando un bolo rápido de contraste con 4 cortes adyacentes de 7,2 mm en 40 segundos. Cuando la sospecha es infarto de circulación anterior, cubrimos anatómicamente el nivel de los ganglios de la base, paralelo al techo de las órbitas, mientras que en los de territorio vertebrobasilar, realizamos centraje en conductos auditivos internos. En el post proceso de imágenes obtuvimos parámetros de volumen de sangre cerebral (CBV) (Figura 2b), flujo cerebral sanguíneo (CBF) y tiempo de pick máximo (TTP) (Figura 2c) mediante un software de perfusión de Siemens basado en la pendiente de la curva (curva de atenuación en el tiempo). En el TCa utilizamos proyección de máxima intensidad (MIP) para identificar el sitio de la oclusión.  

 

    

Figuras 2, 3, 4. Paciente fumador 56 años a las 10:10 inicia cuadro clínico compatible con síndrome hemisférico completo izquierdo (NIHSS 21). 11:45 TC sin contraste que descarta cuadro hemorrágico (2.a). TC perfusión demuestra "discordancia" en territoririo de ACM izquierda (2.b, 2.c)    

   

Figura 3a,b. Arteriografía ap (a) y lat. (b) con sustracción digital desde arteria carótida interna izquierda en el mismo paciente de la figuras 1 y 2, que confirma oclusión completa TICI 0 en M1 distal de ACM izquierda (3a).   Definimos la zona de infarto establecido mediante mapas de color basados en el CBV con umbral de 0,6 en relación con la sustancia blanca del hemisferio contralateral, mientras que la zona de tejido potencialmente viable (penumbra) fue objetivada en los mapas de color de TTP con umbral de 6 segundos. Todos los procedimientos fueron realizados previo consentimiento informado, en un angiógrafo biplano (Siemens Axiom artis, Siemens Healthcare, Erlangen, Germany) sin anestesia general, excepto en pacientes con agitación y/o inestabilidad hemodinámica/respiratoria. Siempre que fuese posible, utilizamos un catéter balón portador de 8F para recuperar el stent a flujo bloqueado y así evitar fragmentación distal. De lo contrario, utilizamos un portador 6 F. En casos de extrema tortuosidad, utilizamos en forma coaxial un catéter de acceso distal (D.A.C 4,3- 5,2 F). Asistido por una guía de 0,014, navegamos un microcatéter de 0,18 distal al trombo para, posteriormente, liberar el stent en su segmento activo y tras tres minutos de espera, realizar trombectomía mediante flujo invertido y aspiración continua desde el portador (con jeringa de 50 cc). Administramos heparina no fraccionada en lavadores, en dosis de 500 U/ hr durante el procedimiento, para ser suspendida al final del mismo. Para evitar el daño endotelial fijamos un máximo de tres pases de TREVO. Con respecto a este punto, en las últimas publicaciones se ha fijado un plazo arbitrario de cinco pases como límite(6). En caso de lesiones en tándem de bifurcación carotídea, realizamos angioplastia con stent, para posteriormente, realizar la trombectomía. En estos casos administramos 800 mg/ev de salicilato de lisina seguido, a la brevedad posible, de 300 mg. clopidogrel oral. Como parámetros de eficacia consideramos el porcentaje de recanalización objetivado en la escala TICI (Thrombolysis In Cerebral Infarction) y el pronóstico clínico a los 90 días, con la escala modificada de Rankin (mRS). Como parámetros de seguridad evaluamos prospectivamente el número de sangrados intracerebrales y mortalidad a los 90 días. La escala NIHSS (National Institute Health Stroke Scale) fue registrada al inicio de la presentación clínica.   Resultados Las principales características de la población en estudio son resumidas en la tabla I. La mediana (rango intercuartil) desde el inicio de los síntomas a punción arterial fue de 263 minutos (173-296) y 83 minutos (45114) desde punción arterial a recanalización satisfactoria. Ésta última se alcanzó en el 91 % de los pacientes tratados con trombectomía mecánica.  

La mediana (rango intercuartil) desde inicio de los síntomas a recanalización fue de 302 (243-391) minutos. La mediana (rango intercuartílico) del NIHHS fue de 17 (18-22). Se logró buen resultado clínico en 45% (mRS 0-2); Se registraron 33 muertes 23% (mRS 6) a los 90 días de seguimiento, con 16 11% sangrados intracerebrales sintomáticos. 

   

Figura 4a,b. Arteriografía ap (a) y lat (b) sin sustracción digital desde arteria carótida interna izquierda en el mismo paciente de las figuras 2 y 3, que demuestra una recanalización completa TICIIII, tras un pase de TREVO.     Discusión Nuestro estudio constituye una de las primeras series de casos de pacientes con infarto cerebral isquémico agudo tratados mediante trombectomía mecánica con dispositivos "stent- like". Esta población en estudio fue seleccionada rigurosamente mediante criterios de inclusión y exclusión clínicos e imagenológicos. La serie actual, presenta una tasa de recanalización eficaz de un 91%, con un 45% de buen pronóstico clínico a los 90 días de seguimiento, a pesar del alto compromiso neurológico de presentación clínica objetivado en la escala NIHHS (media 17). Estos resultados obtenidos mediante terapia endo-vascular, son semejantes a los presentados en la litera-tura(1-5) y nos refuerzan el argumento del uso sistemático de herramientas diagnósticas avanzadas en la selección de los candidatos a terapias mecánicas de reperfusión. Actualmente es tema de discusión el uso de sedación consciente versus anestesia general en los procedimientos de trombectomía mecánica(6). En nuestra serie, el 95% de los procedimientos fueron realizados sin sedación consciente, ni anestesia general, incluyendo en ese 5% restante, a pacientes con compromiso de conciencia secundario a oclusión del territorio vertebro-basilar. A nuestro parecer, esta estrategia puede influir en el tiempo de recanalización satisfactoria y, por ende, en el pronóstico final. Las principales limitaciones de nuestro estudio se basan en la ausencia de randomización e inclusión de un grupo control, y en la presencia de un cierto número de casos tratados con dispositivos adicionales cuando el uso de TREVO fue infructuoso en alcanzar la recanalización satisfactoria.   Conclusión Nuestra experiencia en el tratamiento del infarto cerebral isquémico agudo mediante trombectomía mecánica con el dispositivo Trevo es eficaz y seguro en los pacientes rigurosamente seleccionados mediante criterios de inclusión y exclusión clínicos e imagenoló-gicos. La real tasa de recanalización e impacto clínico de estos nuevos dispositivos deberá ser investigada más profundamente, mediante el diseño de estudios multicéntricos y randomizados.   Bibliografía 1. Baker WL, Colby JA, Tongbram V, Talati R, Silverman IE, White CM, et al. Neurothrombectomy devices for the treatment of acute ischemic stroke: state of the evidence. Ann Intern Med 2011; 154: 243-252.            [ Links ] 2. Obach V, Oleaga L, Urra X, Macho J, Amaro S, Capurro S, etal. Multimodal CT- assisted thrombolysis in patients with acute stroke: a cohort Study. Stroke 2011; 42: 1129-1131.            [ Links ] 3. Furlan A, Higashisa R, Wechsler L, Gent M, Rowley H, et al. Intra-arterial prourokinase for acute ischemic stroke. The PROACT II study: a randomized controlled trial Prolyse in Acute Cerebral Thromboembolism. JAMA 1999; 282: 2003-2011.            [ Links ] 4. Tomsick T, Broderick J, Carrozella J, Khatri P, Hill M, Palesch Y, et al. Interventional Management of Stroke II Investigators. Revascularization results in the Interventional Management of Stroke II trial. AJNR Am J Neuroradiol 2008; 282: 2003-2011.            [ Links ] 5. Hacke W, Donnan G, Fieschi C, Kaste M, von Kummer R, Broderick JP, et al. ATLANTIS Trials Investigators. ECASS Trials Investigators. NIND rt-PA Study Group Investigators. Association of outcome with early stroke treatment: pooled analysis of ATLANTIS, ECCASS and NINDS rt.PA stroke triales. Lancet 2004; 363: 768-774.            [ Links ] 6. Fiehler J, Soderman M, Turjman F, White P, Bakke So-ren, Mangiafico S, et al. Future Trials of endovascular mechanical recanalisation therapy in acute ischemic stroke patients- A position paper endorsed by ESMINT and ESNR. AJNR Am J Neuroradiol 2012 Dec; 54(12): 1293-1301.            [ Links ] 7. Zeevi N, Kuchel GA, Lee NS, Staff I, McCullough LD, et al. Interventional Stroke Therapies in the Elderly: Are We Helping? AJNR Am J Neuroradiol 2012; 33: 638-642.            [ Links ]   Correspondencia: Dr. Daniel Campodónico Opazo / danicampoopa@hotmail.com 

Trabajo recibido el 26 de enero de 2013, aceptado para publicación 10 de junio de 2013. 

Resumen: Objetivos. Reportar nuestra experiencia, eficacia, seguridad y resultados del tratamiento endovascular mediante trombectomía mecánica con el dispositivo Trevo en el ictus cerebral isquémico agudo. Materiales y Métodos. Realizamos un estudio retrospectivo de 145 pacientes con infarto cerebral isquémico agudo tratados mediante trombectomía mecánica con el dispositivo Trevo entre octubre del 2008 y marzo del 2012. 87,3% circulación anterior y 12,7% circulación posterior. Resultados. La edad media de presentación fue 67 años (rango 21-82; 54,5% sexo masculino). El NIHSS basal de presentación fue de 17 (rango, 18-22). La mediana desde el inicio de los síntomas a punción arterial fue de 263 minutos (173-296). Recanalización satisfactoria (TICI 2-3) del 91% con un 45% de buen pronóstico funcional (mRS de 0-2) a los 90 días. Mortalidad de 23% a los 90 días con 11% de sangrado intracerebral. Conclusiones. En nuestra experiencia, el tratamiento endovascular del ictus isquémico agudo con el dispositivo Trevo es seguro y eficaz.

Palabras clave: Ictus, Trevo, Trombectomía mecánica.

 Introducción La eficacia clínica del tratamiento endovascular en el infarto cerebral isquémico agudo, no ha sido demostrada en estudios randomizados. En el transcurso de este último período, se han diseñado múltiples dispositivos de trom-bectomía mecánica con gran variabilidad de resultados en relación con el porcentaje de recanalización y efectos adversos. Con el presente estudio, pretendemos transmitir nuestra experiencia en el tratamiento endovascular de pacientes con infarto cerebral isquémico agudo, tratados con el dispositivo de trombectomía mecánica "stent-like" TREVO (Concentrical Medical Inc, Mountain View, CA). Métodos Desde enero del 2008 a diciembre del 2011, 145 casos consecutivos de pacientes con infarto cerebral isquémico agudo, fueron tratados con trombectomía mecánica con Trevo como único dispositivo "stent-like" (Figura 1). En 11 casos en que no logramos recanalización satisfactoria, complementamos el tratamiento endovascular mecánico con dispositivos de distinto diseño (Solitaire n6 Merci n3, Solitaire + Merci n1 o Factor recombinante activador del plasminógeno intraarterial (rTPa IA) n1). Los procedimientos fueron realizados por neurorradiólogos con más de 10 años de experiencia en procedimientos mínimamente invasivos (L.S, J.B, J.M.) asistidos, en la mayoría de los casos, por neurorradiólogos en formación con menos de tres años de experiencia en procedimientos neurointervencionistas (D.C. A.L).     Figura 1. Dispositivo de trombectomía mecánica "Trevo".  

Nuestro criterio de selección de pacientes candidatos a tratamiento endovascular, contempla aspectos clínicos e imagenológicos. Para objetivar el grado de compromiso neurológico, nos basamos en la escala NIHSS (National Institute of Health Stroke Scale), incluyendo a todos aquellos enfermos con puntuación mayor a 7 y menor a 22. Por otra parte, nuestra ventana terapéutica incluye a todos los enfermos con menos de 8 horas de evolución desde el inicio de los síntomas para todos aquellos infartos cerebrales isquémicos agudos de circulación anterior y con menos de 12 horas en territorio verte-brobasilar n 55 recibieron rt-PA endovenosa (EV) en dosis de 0,9 mg/kg. Todos los pacientes presentaron una prueba de imagen que demostraba la presencia de oclusión de gran vaso (proximal a M2) y que, a su vez, descartaba la presencia de infarto maligno(2). En nuestro algoritmo de reperfusión, los pacientes con un deterioro neurológico leve a moderado (NIHSS menor a 14), admitidos dentro de las primeras 4,5 hrs de evolución, fueron sometidos a TC basal (Figura 2a) para descartar infarto hemorrágico e iniciar la infusión endovenosa de rt-PA. Reexploramos al paciente tras 40 minutos del inicio de la rt-PA e. En caso de no obtener buena respuesta clínica, completamos el estudio con TC de perfusión (TCp) y TC angiografía (TCa). Por otra parte, los pacientes que se presentaron con inicio de la clínica dentro de las primeras 4,5 horas, pero con un deterioro neurológico moderado a severo (NIHSS mayor a 14), son sometidos a estudio multimodal directo, asumiendo que probablemente presente oclusión de vaso proximal y, por ende, mala respuesta a la fibrinolisis ev(5). En aquellos pacientes que presentaron el inicio de los síntomas más allá de 4,5 horas de evolución o Ictus del despertar, el estudio de TC basal, TC perfusión y TC angio se realizó en forma multimodal de entrada, ya que éstos no son candidatos a fibrinolisis endovenosa(4). Si el estudio descarta infarto maligno y confirma oclusión de vaso proximal con discordancia en los mapas de perfusión, se decide el tratamiento endovascular mecánico. Existen numerosos artículos que sostienen la mala respuesta clínica y mayor morbimortalidad en los en los pacientes añosos sometidos a procedimientos mecánicos(7), por lo que fijamos un límite máximo de 82 años para terapias mecánicas de reperfusión. Los estudios de imágenes fueron adquiridos en un scanner de 64 coronas. El estudio de TCp se realizó administrando un bolo rápido de contraste con 4 cortes adyacentes de 7,2 mm en 40 segundos. Cuando la sospecha es infarto de circulación anterior, cubrimos anatómicamente el nivel de los ganglios de la base, paralelo al techo de las órbitas, mientras que en los de territorio vertebrobasilar, realizamos centraje en conductos auditivos internos. En el post proceso de imágenes obtuvimos parámetros de volumen de sangre cerebral (CBV) (Figura 2b), flujo cerebral sanguíneo (CBF) y tiempo de pick máximo (TTP) (Figura 2c) mediante un software de perfusión de Siemens basado en la pendiente de la curva (curva de atenuación en el tiempo). En el TCa utilizamos proyección de máxima intensidad (MIP) para identificar el sitio de la oclusión.  

 

    

Figuras 2, 3, 4. Paciente fumador 56 años a las 10:10 inicia cuadro clínico compatible con síndrome hemisférico completo izquierdo (NIHSS 21). 11:45 TC sin contraste que descarta cuadro hemorrágico (2.a). TC perfusión demuestra "discordancia" en territoririo de ACM izquierda (2.b, 2.c)    

   

Figura 3a,b. Arteriografía ap (a) y lat. (b) con sustracción digital desde arteria carótida interna izquierda en el mismo paciente de la figuras 1 y 2, que confirma oclusión completa TICI 0 en M1 distal de ACM izquierda (3a).   Definimos la zona de infarto establecido mediante mapas de color basados en el CBV con umbral de 0,6 en relación con la sustancia blanca del hemisferio contralateral, mientras que la zona de tejido potencialmente viable (penumbra) fue objetivada en los mapas de color de TTP con umbral de 6 segundos. Todos los procedimientos fueron realizados previo consentimiento informado, en un angiógrafo biplano (Siemens Axiom artis, Siemens Healthcare, Erlangen, Germany) sin anestesia general, excepto en pacientes con agitación y/o inestabilidad hemodinámica/respiratoria. Siempre que fuese posible, utilizamos un catéter balón portador de 8F para recuperar el stent a flujo bloqueado y así evitar fragmentación distal. De lo contrario, utilizamos un portador 6 F. En casos de extrema tortuosidad, utilizamos en forma coaxial un catéter de acceso distal (D.A.C 4,3- 5,2 F). Asistido por una guía de 0,014, navegamos un microcatéter de 0,18 distal al trombo para, posteriormente, liberar el stent en su segmento activo y tras tres minutos de espera, realizar trombectomía mediante flujo invertido y aspiración continua desde el portador (con jeringa de 50 cc). Administramos heparina no fraccionada en lavadores, en dosis de 500 U/ hr durante el procedimiento, para ser suspendida al final del mismo. Para evitar el daño endotelial fijamos un máximo de tres pases de TREVO. Con respecto a este punto, en las últimas publicaciones se ha fijado un plazo arbitrario de cinco pases como límite(6). En caso de lesiones en tándem de bifurcación carotídea, realizamos angioplastia con stent, para posteriormente, realizar la trombectomía. En estos casos administramos 800 mg/ev de salicilato de lisina seguido, a la brevedad posible, de 300 mg. clopidogrel oral. Como parámetros de eficacia consideramos el porcentaje de recanalización objetivado en la escala TICI (Thrombolysis In Cerebral Infarction) y el pronóstico clínico a los 90 días, con la escala modificada de Rankin (mRS). Como parámetros de seguridad evaluamos prospectivamente el número de sangrados intracerebrales y mortalidad a los 90 días. La escala NIHSS (National Institute Health Stroke Scale) fue registrada al inicio de la presentación clínica.   Resultados Las principales características de la población en estudio son resumidas en la tabla I. La mediana (rango intercuartil) desde el inicio de los síntomas a punción arterial fue de 263 minutos (173-296) y 83 minutos (45114) desde punción arterial a recanalización satisfactoria. Ésta última se alcanzó en el 91 % de los pacientes tratados con trombectomía mecánica.  

La mediana (rango intercuartil) desde inicio de los síntomas a recanalización fue de 302 (243-391) minutos. La mediana (rango intercuartílico) del NIHHS fue de 17 (18-22). Se logró buen resultado clínico en 45% (mRS 0-2); Se registraron 33 muertes 23% (mRS 6) a los 90 días de seguimiento, con 16 11% sangrados intracerebrales sintomáticos. 

   

Figura 4a,b. Arteriografía ap (a) y lat (b) sin sustracción digital desde arteria carótida interna izquierda en el mismo paciente de las figuras 2 y 3, que demuestra una recanalización completa TICIIII, tras un pase de TREVO.     Discusión Nuestro estudio constituye una de las primeras series de casos de pacientes con infarto cerebral isquémico agudo tratados mediante trombectomía mecánica con dispositivos "stent- like". Esta población en estudio fue seleccionada rigurosamente mediante criterios de inclusión y exclusión clínicos e imagenológicos. La serie actual, presenta una tasa de recanalización eficaz de un 91%, con un 45% de buen pronóstico clínico a los 90 días de seguimiento, a pesar del alto compromiso neurológico de presentación clínica objetivado en la escala NIHHS (media 17). Estos resultados obtenidos mediante terapia endo-vascular, son semejantes a los presentados en la litera-tura(1-5) y nos refuerzan el argumento del uso sistemático de herramientas diagnósticas avanzadas en la selección de los candidatos a terapias mecánicas de reperfusión. Actualmente es tema de discusión el uso de sedación consciente versus anestesia general en los procedimientos de trombectomía mecánica(6). En nuestra serie, el 95% de los procedimientos fueron realizados sin sedación consciente, ni anestesia general, incluyendo en ese 5% restante, a pacientes con compromiso de conciencia secundario a oclusión del territorio vertebro-basilar. A nuestro parecer, esta estrategia puede influir en el tiempo de recanalización satisfactoria y, por ende, en el pronóstico final. Las principales limitaciones de nuestro estudio se basan en la ausencia de randomización e inclusión de un grupo control, y en la presencia de un cierto número de casos tratados con dispositivos adicionales cuando el uso de TREVO fue infructuoso en alcanzar la recanalización satisfactoria.   Conclusión Nuestra experiencia en el tratamiento del infarto cerebral isquémico agudo mediante trombectomía mecánica con el dispositivo Trevo es eficaz y seguro en los pacientes rigurosamente seleccionados mediante criterios de inclusión y exclusión clínicos e imagenoló-gicos. La real tasa de recanalización e impacto clínico de estos nuevos dispositivos deberá ser investigada más profundamente, mediante el diseño de estudios multicéntricos y randomizados.   Bibliografía 1. Baker WL, Colby JA, Tongbram V, Talati R, Silverman IE, White CM, et al. Neurothrombectomy devices for the treatment of acute ischemic stroke: state of the evidence. Ann Intern Med 2011; 154: 243-252.            [ Links ] 2. Obach V, Oleaga L, Urra X, Macho J, Amaro S, Capurro S, etal. Multimodal CT- assisted thrombolysis in patients with acute stroke: a cohort Study. Stroke 2011; 42: 1129-1131.            [ Links ] 3. Furlan A, Higashisa R, Wechsler L, Gent M, Rowley H, et al. Intra-arterial prourokinase for acute ischemic stroke. The PROACT II study: a randomized controlled trial Prolyse in Acute Cerebral Thromboembolism. JAMA 1999; 282: 2003-2011.            [ Links ] 4. Tomsick T, Broderick J, Carrozella J, Khatri P, Hill M, Palesch Y, et al. Interventional Management of Stroke II Investigators. Revascularization results in the Interventional Management of Stroke II trial. AJNR Am J Neuroradiol 2008; 282: 2003-2011.            [ Links ] 5. Hacke W, Donnan G, Fieschi C, Kaste M, von Kummer R, Broderick JP, et al. ATLANTIS Trials Investigators. ECASS Trials Investigators. NIND rt-PA Study Group Investigators. Association of outcome with early stroke treatment: pooled analysis of ATLANTIS, ECCASS and NINDS rt.PA stroke triales. Lancet 2004; 363: 768-774.            [ Links ] 6. Fiehler J, Soderman M, Turjman F, White P, Bakke So-ren, Mangiafico S, et al. Future Trials of endovascular mechanical recanalisation therapy in acute ischemic stroke patients- A position paper endorsed by ESMINT and ESNR. AJNR Am J Neuroradiol 2012 Dec; 54(12): 1293-1301.            [ Links ] 7. Zeevi N, Kuchel GA, Lee NS, Staff I, McCullough LD, et al. Interventional Stroke Therapies in the Elderly: Are We Helping? AJNR Am J Neuroradiol 2012; 33: 638-642.            [ Links ]   Correspondencia: Dr. Daniel Campodónico Opazo / danicampoopa@hotmail.com 

Trabajo recibido el 26 de enero de 2013, aceptado para publicación 10 de junio de 2013. 

Introducción

La eficacia clínica del tratamiento endovascular en el infarto cerebral isquémico agudo, no ha sido demostrada en estudios randomizados. En el transcurso de este último período, se han diseñado múltiples dispositivos de trom-bectomía mecánica con gran variabilidad de resultados en relación con el porcentaje de recanalización y efectos adversos. Con el presente estudio, pretendemos transmitir nuestra experiencia en el tratamiento endovascular de pacientes con infarto cerebral isquémico agudo, tratados con el dispositivo de trombectomía mecánica "stent-like" TREVO (Concentrical Medical Inc, Mountain View, CA).

Métodos

Desde enero del 2008 a diciembre del 2011, 145 casos consecutivos de pacientes con infarto cerebral isquémico agudo, fueron tratados con trombectomía mecánica con Trevo como único dispositivo "stent-like" (Figura 1). En 11 casos en que no logramos recanalización satisfactoria, complementamos el tratamiento endovascular mecánico con dispositivos de distinto diseño (Solitaire n6 Merci n3, Solitaire + Merci n1 o Factor recombinante activador del plasminógeno intraarterial (rTPa IA) n1). Los procedimientos fueron realizados por neurorradiólogos con más de 10 años de experiencia en procedimientos mínimamente invasivos (L.S, J.B, J.M.) asistidos, en la mayoría de los casos, por neurorradiólogos en formación con menos de tres años de experiencia en procedimientos neurointervencionistas (D.C. A.L).





Nuestro criterio de selección de pacientes candidatos a tratamiento endovascular, contempla aspectos clínicos e imagenológicos. Para objetivar el grado de compromiso neurológico, nos basamos en la escala NIHSS (National Institute of Health Stroke Scale), incluyendo a todos aquellos enfermos con puntuación mayor a 7 y menor a 22.

Por otra parte, nuestra ventana terapéutica incluye a todos los enfermos con menos de 8 horas de evolución desde el inicio de los síntomas para todos aquellos infartos cerebrales isquémicos agudos de circulación anterior y con menos de 12 horas en territorio verte-brobasilar n 55 recibieron rt-PA endovenosa (EV) en dosis de 0,9 mg/kg. Todos los pacientes presentaron una prueba de imagen que demostraba la presencia de oclusión de gran vaso (proximal a M2) y que, a su vez, descartaba la presencia de infarto maligno(2).

En nuestro algoritmo de reperfusión, los pacientes con un deterioro neurológico leve a moderado (NIHSS menor a 14), admitidos dentro de las primeras 4,5 hrs de evolución, fueron sometidos a TC basal (Figura 2a) para descartar infarto hemorrágico e iniciar la infusión endovenosa de rt-PA. Reexploramos al paciente tras 40 minutos del inicio de la rt-PA e. En caso de no obtener buena respuesta clínica, completamos el estudio con TC de perfusión (TCp) y TC angiografía (TCa). Por otra parte, los pacientes que se presentaron con inicio de la clínica dentro de las primeras 4,5 horas, pero con un deterioro neurológico moderado a severo (NIHSS mayor a 14), son sometidos a estudio multimodal directo, asumiendo que probablemente presente oclusión de vaso proximal y, por ende, mala respuesta a la fibrinolisis ev(5).

En aquellos pacientes que presentaron el inicio de los síntomas más allá de 4,5 horas de evolución o Ictus del despertar, el estudio de TC basal, TC perfusión y TC angio se realizó en forma multimodal de entrada, ya que éstos no son candidatos a fibrinolisis endovenosa(4). Si el estudio descarta infarto maligno y confirma oclusión de vaso proximal con discordancia en los mapas de perfusión, se decide el tratamiento endovascular mecánico. Existen numerosos artículos que sostienen la mala respuesta clínica y mayor morbimortalidad en los en los pacientes añosos sometidos a procedimientos mecánicos(7), por lo que fijamos un límite máximo de 82 años para terapias mecánicas de reperfusión.

Los estudios de imágenes fueron adquiridos en un scanner de 64 coronas. El estudio de TCp se realizó administrando un bolo rápido de contraste con 4 cortes adyacentes de 7,2 mm en 40 segundos. Cuando la sospecha es infarto de circulación anterior, cubrimos anatómicamente el nivel de los ganglios de la base, paralelo al techo de las órbitas, mientras que en los de territorio vertebrobasilar, realizamos centraje en conductos auditivos internos.

En el post proceso de imágenes obtuvimos parámetros de volumen de sangre cerebral (CBV) (Figura 2b), flujo cerebral sanguíneo (CBF) y tiempo de pick máximo (TTP) (Figura 2c) mediante un software de perfusión de Siemens basado en la pendiente de la curva (curva de atenuación en el tiempo). En el TCa utilizamos proyección de máxima intensidad (MIP) para identificar el sitio de la oclusión.



















Definimos la zona de infarto establecido mediante mapas de color basados en el CBV con umbral de 0,6 en relación con la sustancia blanca del hemisferio contralateral, mientras que la zona de tejido potencialmente viable (penumbra) fue objetivada en los mapas de color de TTP con umbral de 6 segundos.

Todos los procedimientos fueron realizados previo consentimiento informado, en un angiógrafo biplano (Siemens Axiom artis, Siemens Healthcare, Erlangen, Germany) sin anestesia general, excepto en pacientes con agitación y/o inestabilidad hemodinámica/respiratoria.

Siempre que fuese posible, utilizamos un catéter balón portador de 8F para recuperar el stent a flujo bloqueado y así evitar fragmentación distal. De lo contrario, utilizamos un portador 6 F. En casos de extrema tortuosidad, utilizamos en forma coaxial un catéter de acceso distal (D.A.C 4,3- 5,2 F). Asistido por una guía de 0,014, navegamos un microcatéter de 0,18 distal al trombo para, posteriormente, liberar el stent en su segmento activo y tras tres minutos de espera, realizar trombectomía mediante flujo invertido y aspiración continua desde el portador (con jeringa de 50 cc). Administramos heparina no fraccionada en lavadores, en dosis de 500 U/ hr durante el procedimiento, para ser suspendida al final del mismo. Para evitar el daño endotelial fijamos un máximo de tres pases de TREVO. Con respecto a este punto, en las últimas publicaciones se ha fijado un plazo arbitrario de cinco pases como límite(6). En caso de lesiones en tándem de bifurcación carotídea, realizamos angioplastia con stent, para posteriormente, realizar la trombectomía. En estos casos administramos 800 mg/ev de salicilato de lisina seguido, a la brevedad posible, de 300 mg. clopidogrel oral.

Como parámetros de eficacia consideramos el porcentaje de recanalización objetivado en la escala TICI (Thrombolysis In Cerebral Infarction) y el pronóstico clínico a los 90 días, con la escala modificada de Rankin (mRS). Como parámetros de seguridad evaluamos prospectivamente el número de sangrados intracerebrales y mortalidad a los 90 días. La escala NIHSS (National Institute Health Stroke Scale) fue registrada al inicio de la presentación clínica.

 

Resultados

Las principales características de la población en estudio son resumidas en la tabla I. La mediana (rango intercuartil) desde el inicio de los síntomas a punción arterial fue de 263 minutos (173-296) y 83 minutos (45114) desde punción arterial a recanalización satisfactoria. Ésta última se alcanzó en el 91 % de los pacientes tratados con trombectomía mecánica.





La mediana (rango intercuartil) desde inicio de los síntomas a recanalización fue de 302 (243-391) minutos.

La mediana (rango intercuartílico) del NIHHS fue de 17 (18-22). Se logró buen resultado clínico en 45% (mRS 0-2); Se registraron 33 muertes 23% (mRS 6) a los 90 días de seguimiento, con 16 11% sangrados intracerebrales sintomáticos.





 

Discusión

Nuestro estudio constituye una de las primeras series de casos de pacientes con infarto cerebral isquémico agudo tratados mediante trombectomía mecánica con dispositivos "stent- like". Esta población en estudio fue seleccionada rigurosamente mediante criterios de inclusión y exclusión clínicos e imagenológicos. La serie actual, presenta una tasa de recanalización eficaz de un 91%, con un 45% de buen pronóstico clínico a los 90 días de seguimiento, a pesar del alto compromiso neurológico de presentación clínica objetivado en la escala NIHHS (media 17).

Estos resultados obtenidos mediante terapia endo-vascular, son semejantes a los presentados en la litera-tura(1-5) y nos refuerzan el argumento del uso sistemático de herramientas diagnósticas avanzadas en la selección de los candidatos a terapias mecánicas de reperfusión.

Actualmente es tema de discusión el uso de sedación consciente versus anestesia general en los procedimientos de trombectomía mecánica(6). En nuestra serie, el 95% de los procedimientos fueron realizados sin sedación consciente, ni anestesia general, incluyendo en ese 5% restante, a pacientes con compromiso de conciencia secundario a oclusión del territorio vertebro-basilar. A nuestro parecer, esta estrategia puede influir en el tiempo de recanalización satisfactoria y, por ende, en el pronóstico final.

Las principales limitaciones de nuestro estudio se basan en la ausencia de randomización e inclusión de un grupo control, y en la presencia de un cierto número de casos tratados con dispositivos adicionales cuando el uso de TREVO fue infructuoso en alcanzar la recanalización satisfactoria.

 

Conclusión

Nuestra experiencia en el tratamiento del infarto cerebral isquémico agudo mediante trombectomía mecánica con el dispositivo Trevo es eficaz y seguro en los pacientes rigurosamente seleccionados mediante criterios de inclusión y exclusión clínicos e imagenoló-gicos. La real tasa de recanalización e impacto clínico de estos nuevos dispositivos deberá ser investigada más profundamente, mediante el diseño de estudios multicéntricos y randomizados.