https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082004000100009
Cartas al Editor

Revista Chilena de Radiología.          Vol. 10 N 1, año 2004 

Cartas al Editor      

Entre el 14 y 15 de enero          de 2004, se realizó el II Taller Latinoamericano Recursos y          Posibilidades de la Publicación Electrónica que fue          organizado conjuntamente por la Pontificia Universidad Católica          de Valparaíso (PUCV), el Consejo Internacional para la Ciencia          (ICSU) y la Red Internacional para la Disponibilidad de Publicaciones          Científicas (INASP). Contando además con el patrocinio de          la Comisión Asesora Bibliotecas y Documentación del Consejo          de Rectores de las Universidades Chilenas (CABID) y de la organización          Science and Development Network (SciDev.Net). 

 Dirigido a editores y científicos,          especialmente de las áreas biológicas y médicas,          donde el tema principal fue introducir conceptos básicos relacionados          con el sistema actual de comunicación científica, así          como ofrecer conocimiento y habilidades necesarias para la preparación          de artículos. 

 Dentro de sus objetivos específicos          estaba mejorar el sistema actual de comunicación científica,          aprender acerca de las ventajas del formato electrónico para comunicar          ciencia, incrementar las habilidades de editores y científicos          en la preparación de artículos para revistas electrónicas,          proporcionar un foro de discusión entre las oportunidades presentadas          por el medio electrónico y el riguroso ambiente de la publicación          científica. 

Algunos de los tópicos tratados          fueron:

· Rigor en ciencia y en comunicación          científica      · Mejoramiento del sistema          actual de manejo de artículos para su publicación      · Mejor entendimiento          del diseño en la generación de conocimiento científico               · Visión general          de las tendencias en publicación electrónica      · Fortalecimiento de          habilidades en el manejo de: Videos, Imágenes tridimensionales,          Fotografías de alta calidad, Ilustraciones. 

Participaron expositores de diferentes          instituciones como: 

· Universidad de Chile, Chile               · Medical Illustration          Johns Hopkins, USA      · El Profesional de la          Información, España   · Biological Research, Chile           · Regional Adviser,          UNESCO, Uruguay   · Bulletin of the World Health          Organization, EIP/      · IMD - WHO, Suiza      · Director, BIREME/OPS/OMS,          Brasil      · Johns Hopkins, USA               · Chairman, CDSI (ICSU          Committee), Suecia      · Art Director, Science,          USA  · University of Tennessee, USA               · BIREME/OPS/OMS, Brasil          

 También se concluyó que          es fundamental que las revista estén indizadas en uno o más          índices porque constituye el mejor medio para poder ingresar a          un conjunto selectivo de revistas de elite que son consideradas de corriente          principal, ISI, Medline (Index Medicus), EMBASE (Excerpta Medica), en          general publicadas en los países desarrollados e indizadas en base          de datos bibliográficos internacionales y reconocidos como referenciales.          

Atte, 

Patricio Gana G. 