https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082006000300007
TUMOR TESTICULAR CALCIFICANTE DE CELULAS GRANDES DE SERTOLI: COMUNICACION DE UN CASO

Resumen: Se presenta el caso          de un paciente de 7 años con tumor testicular calcificante, de          células grandes de Sertoli, multifocal y bilateral, diagnos-ticado          con ultrasonografía, en el contexto de una historia familiar de          Complejo de Carney, tratado con orquiectomía izquierda. Se analizan          los principales hallazgos ultrasonográficos, los criterios diagnósticos          del complejo señalado y se revisa la literatura, constatándose          la baja frecuencia de presentación de este tipo de tumores. 

Palabras clave: Calcificante,          Células grandes, Sertoli, Tumor testicular.

  Introducción    El tumor de células de Sertoli          es un tipo infrecuente de neoplasia no germinal del testículo,          representando menos de 1% de los tumores testiculares en la de las series.          En la literatura se han descrito alrededor de unos cien casos, de los           cuales sólo alrededor de 20 corresponden        a la variedad calcificante de células grandes (TSCGC), en general        de evolución benigna. Este tipo de tumores se relaciona con síndromes        genéticos como el Complejo de Carney, constituyéndose en uno        de los criterios diagnósticos de éste.              Caso clínico   Paciente de 7 años con antecedentes          familiares de Complejo de Carney; madre operada en octubre de 2004 por          Schwanoma cerebral, con diagnósticos adicionales de mixoma auricular          y lentiginosis facial. Una abuela, tía y tío maternos también          son portadores de mixomas auriculares y este último falleció          por esta causa a los 15 años.   El examen físico de este niño          constata lentiginosis. Los exámenes de laboratorio, ecocardiografía          y tomografía computada cerebral son normales.   Se realiza ultrasonografía testicular          en febrero del año 2006, que muestra al menos tres imágenes          nodulares hiperecogénicas en el testículo izquierdo, la          mayor de las cuales mide 5,6 mm y presenta sombra acústica, sugerente          de estar calcificada (Figura 1) y múltiples          imágenes hiperecogénicas de 2 mm en el espesor del testículo          derecho (Figura 2). Se plantea el diagnóstico          de tumor calcificante de células de Sertoli múltiple, siendo          trasladado al hospital de niños Luis Calvo Mackenna donde se hospitaliza          e interviene quirúrgicamente en abril, realizándose orquiectomía          izquierda. Tanto la biopsia rápida como la efectuada en forma diferida          confirmaron el diagnóstico.         Figura 1 a,b.              Ultrasonografía de testículo izquierdo. a) Corte longitudinal              demostrando un nódulo hiperecogénico de 5 mm con sombra              acústica posterior. b) Corte longitudinal en un plano diferente,              mostrando múltiples focos hiperecogénicos de 2 a 5 mm.               

        Figura              2. Testículo derecho: ultrasonografía demostrando              múltiples focos hiperecogénicos de 2 mm, sin sombra              acústica.  

Discusión   Los tumores de células de Sertoli          fueron descritos por primera vez por Telium, en 1944. De alrededor de          100 casos reportados, sólo 21 han mostrado un comportamiento maligno;          estos últimos se subdividen en las variedades: clásica,          esclerosante y calcificante de células grandes.   La variedad calcificante de células          de Sertoli grandes fue descrita por primera vez por Proppe y Sculli en          1979(1,2), quienes presentaron una serie de diez casos de tumores          caracterizados por calci-ficaciones intratubulares y proliferación          neoplásica de células de Sertoli. Dentro de la clasificación          histológica de los tumores testiculares (WHO, junio 2004), éstos          corresponden al sexto tipo de las formas puras de los tumores estromales.          Son mucho más comunes en la segunda década de la vida, generalmente          cerca de los 20 años y muestran una alta frecuencia de bilateralidad          y multifocalidad. Existe un primer grupo de afectación temprana,          alrededor de los 17 años, generalmente activos desde el punto de          vista hormonal. Un segundo grupo aparece más tardíamente,          cerca de los 40 años, con mayor riesgo de malignización(3).            La ultrasonografía testicular es          de alto valor diagnóstico y, aun cuando los hallazgos no son específicos,          resultan bastante característicos, mostrando focos hiperecogénicos          que presentan sombra acústica debido a las calcificaciones de gran          tamaño. Generalmente se trata de tumores menores a 4 cms, multifocales          y bilaterales.   Las calcificaciones intratesticulares          pueden corresponder a: microcalcificaciones de 2 a 3 mms generalmente          sin sombra acústica, microlitiasis testiculares encontradas con          mayor frecuencia y, macrocalcificaciones mayores de 3 mms, gene-ralmente          con sombra acústica. Cuando existen calcificaciones se debe considerar          en el diagnóstico diferencial: condiciones inflamatorias como por          ejemplo tuberculosis, calcificaciones distróficas postraumáticas          y, tumores de células germinales involucionados o "fundidos".          También se han reportado algunas calcificaciones en pacientes sometidos          a orquiectomía contralateral a causa de neoplasias(4,5).          En todos los casos, el diagnóstico preoperatorio es difícil,          aun empleando la biopsia por aspiración con aguja delgada.   De acuerdo a su forma de presentación,          se ha dividido a los TSCGC en dos grupos: el que corresponde al 60% del          total, no asociado a síndromes displásicos, donde los tumores          son gene-ralmente unilaterales y unifocales, y otro que comprende el 40%          restante, que se presenta asociado a un síndrome hereditario autosómico          do-minante con neoplasias múltiples descrito en 1985 y denominado          Complejo de Carney, cuyo criterio diagnóstico se basa en dos manifestaciones          principales o, una de ellas más un criterio suplementario, que          se describen en la Tabla I.    

Por lo tanto, es interesante destacar que          todos los pacientes con TSCGC tienen el riesgo de ser portadores del Complejo          de Carney, debiendo ser estudiados en detalle para diagnosticar y tratar          oportunamente las patologías más relevantes, como el mixoma          cardíaco y el schwanoma melanótico(6).   Menos frecuentemente se puede observar          también asociación con el síndrome de Peutz-Jeghers,          que consiste en la presencia de pólipos hamartomatosos gastrointestinales          y máculas mucocutáneas.   Se considera al TSCGC como una neoplasia          de bajo potencial maligno, con conducta biológica benigna en la          mayor parte de los casos (83%). En algunos pacientes se puede observar          un curso agresivo, que se ha asociado al menos a dos de las siguientes          características: tumor unilateral y unifocal, edad mayor de 39          años, falta de asociación al Complejo de Carney y tamaño          mayor de 4 cms. El sitio más habitual de metástasis corresponde          a los linfonódulos retroperitoneales, aunque también puede          haber diseminación hematógena a hueso, pulmones e hígado.           El tratamiento más frecuente es          la intervención quirúrgica, efectuando principalmente orquiectomía          radical. Se ha propuesto la orquiectomía parcial en aquellos casos          no asociados a síndromes, con ultrasonografía testicular          contralateral normal. Un paciente con diagnóstico de tumor unilateral          tratado debe mantenerse bajo control periódico del testículo          contralateral con examen físico y ultrasonografía, ya que          puede desarrollarse patología en forma metacrónica.   Los tumores bilaterales se han tratado          con biopsia excisional y vigilancia. En los TSCGC de curso maligno con          metástasis no resecables se ha utilizado con éxito variable          tanto quimioterapia como radioterapia, aunque la experiencia conocida          es limitada(6). Conclusiones   El tumor calcificante de células          grandes de Sertoli es un tipo inhabitual dentro de los tumores testiculares,          de presentación ecográfica bastante característica          con macrocalcificaciones testiculares, por lo cual su diagnóstico          puede ser planteado con alto grado de certeza, más aún si          se trata de un paciente en el contexto de un Complejo de Carney.     Bibliografía  1. Latiff A, Rasch-Isla A: Tumor testicular          de células de Sertoli de célula grande calcificante. Urología          Colombiana 59-62.         [ Links ]2. Muñoz E, García Andrade          C, Jareño E, Gallego I, Vargas J: Tumor de células de Sertoli          grandes calcificante: informe de un caso. Rev. Esp Patol 1999; 32: 549-552.                  [ Links ]3. Etxegarai L, Andrés L, Ereño        C, Bilbao F, López J: Tumor de células de Sertoli esclerosante.        Rev Esp Patol 2005; 38: 190-194.            [ Links ] 

Introducción  

 El tumor de células de Sertoli          es un tipo infrecuente de neoplasia no germinal del testículo,          representando menos de 1% de los tumores testiculares en la de las series.          En la literatura se han descrito alrededor de unos cien casos, de los          



Caso clínico 

 Paciente de 7 años con antecedentes          familiares de Complejo de Carney; madre operada en octubre de 2004 por          Schwanoma cerebral, con diagnósticos adicionales de mixoma auricular          y lentiginosis facial. Una abuela, tía y tío maternos también          son portadores de mixomas auriculares y este último falleció          por esta causa a los 15 años. 

 El examen físico de este niño          constata lentiginosis. Los exámenes de laboratorio, ecocardiografía          y tomografía computada cerebral son normales. 

 Se realiza ultrasonografía testicular          en febrero del año 2006, que muestra al menos tres imágenes          nodulares hiperecogénicas en el testículo izquierdo, la          mayor de las cuales mide 5,6 mm y presenta sombra acústica, sugerente          de estar calcificada (Figura 1) y múltiples          imágenes hiperecogénicas de 2 mm en el espesor del testículo          derecho (Figura 2). Se plantea el diagnóstico          de tumor calcificante de células de Sertoli múltiple, siendo          trasladado al hospital de niños Luis Calvo Mackenna donde se hospitaliza          e interviene quirúrgicamente en abril, realizándose orquiectomía          izquierda. Tanto la biopsia rápida como la efectuada en forma diferida          confirmaron el diagnóstico. 



 

Discusión 

 Los tumores de células de Sertoli          fueron descritos por primera vez por Telium, en 1944. De alrededor de          100 casos reportados, sólo 21 han mostrado un comportamiento maligno;          estos últimos se subdividen en las variedades: clásica,          esclerosante y calcificante de células grandes. 

 La variedad calcificante de células          de Sertoli grandes fue descrita por primera vez por Proppe y Sculli en          1979(1,2), quienes presentaron una serie de diez casos de tumores          caracterizados por calci-ficaciones intratubulares y proliferación          neoplásica de células de Sertoli. Dentro de la clasificación          histológica de los tumores testiculares (WHO, junio 2004), éstos          corresponden al sexto tipo de las formas puras de los tumores estromales.          Son mucho más comunes en la segunda década de la vida, generalmente          cerca de los 20 años y muestran una alta frecuencia de bilateralidad          y multifocalidad. Existe un primer grupo de afectación temprana,          alrededor de los 17 años, generalmente activos desde el punto de          vista hormonal. Un segundo grupo aparece más tardíamente,          cerca de los 40 años, con mayor riesgo de malignización(3).          

 La ultrasonografía testicular es          de alto valor diagnóstico y, aun cuando los hallazgos no son específicos,          resultan bastante característicos, mostrando focos hiperecogénicos          que presentan sombra acústica debido a las calcificaciones de gran          tamaño. Generalmente se trata de tumores menores a 4 cms, multifocales          y bilaterales. 

 Las calcificaciones intratesticulares          pueden corresponder a: microcalcificaciones de 2 a 3 mms generalmente          sin sombra acústica, microlitiasis testiculares encontradas con          mayor frecuencia y, macrocalcificaciones mayores de 3 mms, gene-ralmente          con sombra acústica. Cuando existen calcificaciones se debe considerar          en el diagnóstico diferencial: condiciones inflamatorias como por          ejemplo tuberculosis, calcificaciones distróficas postraumáticas          y, tumores de células germinales involucionados o "fundidos".          También se han reportado algunas calcificaciones en pacientes sometidos          a orquiectomía contralateral a causa de neoplasias(4,5).          En todos los casos, el diagnóstico preoperatorio es difícil,          aun empleando la biopsia por aspiración con aguja delgada. 

 De acuerdo a su forma de presentación,          se ha dividido a los TSCGC en dos grupos: el que corresponde al 60% del          total, no asociado a síndromes displásicos, donde los tumores          son gene-ralmente unilaterales y unifocales, y otro que comprende el 40%          restante, que se presenta asociado a un síndrome hereditario autosómico          do-minante con neoplasias múltiples descrito en 1985 y denominado          Complejo de Carney, cuyo criterio diagnóstico se basa en dos manifestaciones          principales o, una de ellas más un criterio suplementario, que          se describen en la Tabla I.

   

Por lo tanto, es interesante destacar que          todos los pacientes con TSCGC tienen el riesgo de ser portadores del Complejo          de Carney, debiendo ser estudiados en detalle para diagnosticar y tratar          oportunamente las patologías más relevantes, como el mixoma          cardíaco y el schwanoma melanótico(6). 

 Menos frecuentemente se puede observar          también asociación con el síndrome de Peutz-Jeghers,          que consiste en la presencia de pólipos hamartomatosos gastrointestinales          y máculas mucocutáneas. 

 Se considera al TSCGC como una neoplasia          de bajo potencial maligno, con conducta biológica benigna en la          mayor parte de los casos (83%). En algunos pacientes se puede observar          un curso agresivo, que se ha asociado al menos a dos de las siguientes          características: tumor unilateral y unifocal, edad mayor de 39          años, falta de asociación al Complejo de Carney y tamaño          mayor de 4 cms. El sitio más habitual de metástasis corresponde          a los linfonódulos retroperitoneales, aunque también puede          haber diseminación hematógena a hueso, pulmones e hígado.          

El tratamiento más frecuente es          la intervención quirúrgica, efectuando principalmente orquiectomía          radical. Se ha propuesto la orquiectomía parcial en aquellos casos          no asociados a síndromes, con ultrasonografía testicular          contralateral normal. Un paciente con diagnóstico de tumor unilateral          tratado debe mantenerse bajo control periódico del testículo          contralateral con examen físico y ultrasonografía, ya que          puede desarrollarse patología en forma metacrónica. 

 Los tumores bilaterales se han tratado          con biopsia excisional y vigilancia. En los TSCGC de curso maligno con          metástasis no resecables se ha utilizado con éxito variable          tanto quimioterapia como radioterapia, aunque la experiencia conocida          es limitada(6).

Conclusiones 

 El tumor calcificante de células          grandes de Sertoli es un tipo inhabitual dentro de los tumores testiculares,          de presentación ecográfica bastante característica          con macrocalcificaciones testiculares, por lo cual su diagnóstico          puede ser planteado con alto grado de certeza, más aún si          se trata de un paciente en el contexto de un Complejo de Carney. 