https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082007000400003
ESTUDIO RADIOLÓGICO SIMPLE EN EL DIAGNOSTICO DE CONDROBLASTOMA EPIFISIARIO BENIGNO: CORRELACIÓN ANATOMO - RADIOLÓGICA

Resumen: Introducción:    El condroblastoma es una lesión ósea benigna poco frecuente    (1% - 4.7% de los tumores óseos primarios), que afecta principalmente    al esqueleto en crecimiento. Se manifiesta por dolor local de larga evolución    y en algunos pacientes, compromiso funcional por su localización    periarticular. Tiene predilección por las epífisis de los    huesos largos o su equivalente epifisiarío, especialmente en extremidades    inferiores. La radiografía simple es generalmente el primer examen    y los hallazgos son relativamente característicos, pudiendo alarmar    e inducir a error. Tomografía computada (TC) y resonancia magnética    (RM) son complementarias y muestran mejor la lesión, extensión    dentro del hueso y compromiso de partes blandas. Objetivos: Mostrarlas    manifestaciones más frecuentes del condroblastoma en radiografías,    estableciendo correlación anátomo-radiológica de    las lesiones. Material y Métodos. Se analizaron retrospectivamente    las características clínicas y radiológicas de 36    pacientes con condroblastoma confirmado por histología, incluidos    en Registro Nacional de Tumores Óseos (RENATO), entre los años    1959 y 2004. Resultados. Se estudiaron 36 pacientes, 26 varones y 10 niñas,    de 5 a 19 años (promedio = 14.5 años). Biopsia compatible    con condroblastoma en todos los pacientes y su localización: huesos    largos de extremidades inferiores(22), huesos largos de extremidades superiores(8),    huesos del pie(3), pelvis(3) y parrilla costal(1). Las lesiones fueron    únicas en todos los casos, predominantemente osteolíticas(30).    La totalidad comprometía la epífisis; se observó    extensión hacia la metáfisis(28), lesión ósea    excéntrica(27), calcifica-ciones(W) y extensión hacia partes    blandas(9). Conclusión. El condroblastoma epifisiario benigno es    una lesión poco frecuente, de pacientes jóvenes, con manifestaciones    radiológicas relativamente constantes y características,    lo que puede permitir al radiólogo sospechar el diagnóstico    en la radiografía simple inicial.

Palabras clave: Condroblastoma    epifisiario, radiografía simple.

  Introducción El condroblastoma epifisiario es un tumor    óseo primario infrecuente, de crecimiento lento y relativamente    poco agresivo, con capacidad de recurrir localmente y dar metástasis.    Entre sus factores pronósticos se encuentran la inadecuada técnica    quirúrgica y la biología agresiva del tumor(1,2).    Representa aproximadamente entre 1 y 4.7% de los tumores óseos    primarios y afecta principalmente a pacientes jóvenes, siendo raro    sobre los 30 años(3,5). Compromete especialmente las    regiones epifisiarias o equivalentes epifisiarios de los huesos largos.    Otras localizaciones menos frecuentes pueden estar presentes en 10 a 20%    de todos los casos e incluyen: huesos de la mano y del pie, vértebras,    huesos planos como parrilla costal, pelvis y escápula; se han descrito    casos aislados de compromiso diafisiario(3,10). La zona más    frecuentemente afectada es la región periarticular de la rodilla    (40%), distribuyéndose en igual porcentaje entre la epífisis    femoral distal y la epífisis tibial proximal; otras zonas frecuentemente    comprometidas son el húmero y el fémur a nivel proximal(4,5).    El compromiso de huesos planos es más frecuente en pacientes mayores(5,6). Clínicamente, el dolor en el sitio    comprometido es el síntoma más frecuente y constante, agregándose    en alrededor del 50% de los pacientes, compromiso funcional de una articulación    debido a su ubicación periarticular(3,5-11-13). Microscópicamente el tumor es lobulado,    con zonas de degeneración quística y hemorragia, característicamente    con áreas de depósito lineal en la matriz extracelular,    con apariencia de "enrejado de gallinero"(5). Estudios    ultraestructurales han evidenciado depósitos subcelulares de calcio    similar al observado en condrocitos(14) por lo que se pensó    inicialmente que estos tumores eran de origen condroídeo, sin embargo    existen estudios que sugieren que las células neoplásicas    producirían matriz osteoide(14). El condroblastoma también    se ha comparado con el tumor de células gigantes de la vainas tendíneas(14). El tratamiento consiste en curetaje de    la lesión e injerto óseo; en pocos casos es necesaria la    resección en bloque. El estudio radiológico simple es    generalmente el primer estudio de diagnóstico por imágenes    y sus hallazgos son relativamente característicos. Su aspecto radiológico    puede ser alarmante e inducir a error diagnóstico si no es conocido    por el médico radiólogo. Exámenes más sofisticados,    como la Tomografía Computada o Resonancia Magnética, son    un complemento necesario y muestran mejor la anatomía de la lesión,    su extensión dentro del hueso y el compromiso de partes blandas. El objetivo de este trabajo es mostrar    las manifestaciones más frecuentes del condroblastoma, que permiten    sospechar su diagnóstico en el estudio radiológico simple,    estableciendo una correlación anátomo-radiológica    de las lesiones. Material y método Se analizaron retrospectivamente las manifestaciones    clínicas y radiológicas de 36 pacientes pediátricos    con condroblastomas confirmados mediante histología, que fueron    incorporados al Registro Nacional de Tumores Óseos (RENATO) entre    los años 1959 y 1999. Resultados De los 36 casos revisados, 26 eran varones    y 10 niñas; sus edades fluctuaron entre 5 y 19 años (Tabla      I). El estudio histológico fue compatible con el diagnóstico    de condroblastoma en todos los pacientes.    

La manifestación clínica    más frecuente fue dolor en el segmento óseo comprometido,    seguido de aumento de volumen (Tabla II). Las lesiones    fueron únicas en todos los casos y se localizaron en los huesos    largos de las extremidades inferiores (tibia, fémur) en 22 casos    (Figura 1), huesos largos de las extremidades superiores    (húmero) en 8 (Figura 2), en los huesos del    pie (astrágalo, calcáneo, cuboides) en 3 (Figura      3), en la pelvis (hueso ilíaco) en 3 (Figura        4) y en la parrilla costal en 1 (Tabla III).    

          

          

   

En el estudio radiológico simple,    todas las lesiones comprometían la región epifisiaria, con    extensión hacia la metáfisis en 28 (Figura      5). En 27 la lesión era de ubicación excéntrica    y en 8 de ubicación central en el hueso comprometido. La lesión    fue predominantemente osteolítica en 30 casos (Figura      6), en 18 casos presentaba calcificaciones en su interior (Figura        7) y en 9 casos la lesión se extendía hacia las partes    blandas (Tabla IV).    

          

   

El tratamiento, en la gran mayoría    de los pacientes, consistió en curetaje de la lesión y sólo    en dos casos hubo recidiva local (Tabla V). En un paciente    se realizó extirpación de la cabeza humeral, ya que se pensaba    que correspondía a un tumor maligno.    

Discusión Aunque el condroblastoma epifisiario benigno    es un tumor infrecuente, es importante conocer sus características    clínicas y radiológicas para su diagnóstico y tratamiento    precoz. Afecta principalmente la epífisis    o el equivalente epifisiario de esqueletos inmaduros, siendo raro después    de los 30 años. La razón hombres: mujeres es levemente mayor    a 2:1 en la mayoría de las series, incluida la nuestra en que fue    de 2,6:1. En nuestra revisión, el 85% de los condroblastomas de    huesos largos tuvo una ubicación epifisiaria-metafisiaria, y sólo    un 15% una ubicación puramente epifisiaria. El 45% de los casos    comprometió la zona periarticular de la rodilla, siendo la tibia    proximal la zona más frecuentemente afectada con un 27% de los    casos y luego, el húmero proximal con el 24% de los casos, similar    a la distribución observada en otros centros'1'. En el 15% de los    casos hubo compromiso de huesos planos y del pie, sin encontrarse casos    con compromiso de huesos de la mano ni vértebras. Macroscópicamente,    el tumor es lobulado, con áreas de degeneración quística    y hemorragia (Figura 8) y a la microscopía    es un tejido altamente celular, con células poligonales similares    a los condroblastos, que presentan citoplasma eosinófilo y núcleos    hendidos (Figura 9). Se observan también algunas    células que recuerdan osteoclastos y áreas de depósito    lineal en la matriz extracelular con aspecto de "enrejado de gallinero"    (Figura 10).    

              

Clínicamente, el dolor es el síntoma    más constante, con una duración de aproximadamente 20 meses    previo al diagnóstico((3,13). En nuestro estudio, también    el dolor fue el síntoma más frecuente, en el 80% de los    casos, y la duración de los síntomas previo al diagnóstico    fue de 1 mes a 4 años, con un promedio de 9.8 meses. En caso de    localiza-ción yuxtaarticular del tumor, generalmente existe derrame    e impotencia funcional, lo que en nuestro estudio estuvo presente en el    11% de los casos. Radiológicamente, se caracteriza por ser una    lesión radiolúcida, de contornos bien delimitados, a veces    escleróticos, generalmente excéntrica, que presenta áreas    de calcificación en aproximadamente el 30% de los casos(3).    En nuestra revisión, el 86% eran lesiones radiolúcidas,    el 75% excéntricas y sólo el 14% presentaba calcificaciones. El diagnóstico diferencial debe    incluir otras lesiones epifisiarias osteolíticas en el esqueleto    inmaduro como osteomielitis subaguda o crónica, tuberculosis, tumor    de células gigantes, fibroma condromixoide, histiocitosis de células    de Langerhans, osteomaosteoide, encondroma, tuberculosis y reacción    a cuerpo extraño'5'. Si bien en la gran mayoría de los    casos se trata de un proceso benigno localmente no agresivo, se han descrito    lesiones agresivas que evolucionan con recidiva local (5-10%) e incluso    metástasis, principalmente a pulmón. La mayoría de    las metástasis de condroblastoma son secundarias a un tumor primario    agresivo y, en casos excepcionales, originadas de un tumor primario benigno,    sin factor pronóstico negativo en la evolución clínica(12,13). En el 15% de los casos se asocia a quiste    óseo aneurismático, sin una relación con mayor tasa    de recurrencia local o metástasis(1,3). El tratamiento consiste generalmente en    curetaje de la lesión, con o sin injerto óseo, siendo necesaria    la resección en bloque en pocos casos, con resultado funcional    considerado como excelente en la mayoría de los pacientes(1) En nuestro trabajo, sólo hubo dos casos de recidiva local que requirieron    un segundo curetaje, y no se constataron casos con metástasis a    distancia. Resumen y conclusiones    • El diagnóstico de condroblastoma        puede sospecharse en base a la historia clínica y las características        del estudio radiológico simple.   • El dolor local es el síntoma        más frecuente, con un promedio de duración de 9,8 meses        en nuestra serie.   • La presentación radiológica        típica de esta enfermedad consiste en una lesión predominantemente        osteolítica, de bordes bien definidos, epifisiaria, con algún        grado de extensión a la metáfisis de huesos largos en        esqueletos inmaduros. Existen también localizaciones menos        frecuentes, como huesos del pie o parrilla costal.   • Las formas atípicas son menos        frecuentes y se caracterizan por lesiones expansivas, escleróticas,        con gran componente de partes blandas.   • El pronóstico en la mayoría        de los casos es muy bueno; en nuestra serie con sólo dos casos        de recidiva post-tratamiento, que requirieron un segundo curetaje.      Bibliografía 1. Lin PP, Thenappan A, Deavers MT, Lewis    VO, Yasko AW. Treatment and prognosis of chondroblastoma. Clin Orthop    Relat Res. 2005; 438: 103-9.            [ Links ] 2. Harish K, Janaki MG, Alva NK. "Primary"    aggressive chondroblastoma of the humerus: a case report. BMC Musculoskelet    Disord. 200; 5: 9.            [ Links ] 3. Bloem JL, Mulder JD. Chondroblastoma:    a clinical and radiological study of 104 cases. Skeletal Radiol 1985;    14: 1-9.            [ Links ] 4. Dávila JA, Amrami KK, Sundaram    M, Adkins MC, Unni KK. Chondroblastoma of the hands and feet. Skeletal    Radiol 2004; 33: 582-587.            [ Links ] 5. Robbin MR, Murphey MD. Benign Chondroid    Neoplasms of Bone. Semin Musculoskelet Radiol 2000; 4(1): 45-57.            [ Links ] 6. Ozkoc G, Gonlusen G, Ozaly M, Kayaselcuk    F, Pourbagher A et al. Giant Chondroblastoma of the scapula with pulmonary    metastases. Skeletal Radiol 2006; 35: 42-48.            [ Links ] 7. Azorín D, González-Mediero    I, Colmenero I, De Prada I, López-Barea F. Diaphyseal chondroblastoma    in a long bone: first report. Skeletal Radiol 2006; 35(1): 49-52.            [ Links ] 8. Leung LY, Shu SJ, Chan MK, Chan CH.    Chondroblastoma of the lumbar vertebra. Skeletal Radiol 2001; 30: 710-713.            [ Links ] 9. Laslan H, Sundaram M, Unni KK. Vertebral    Chondroblastoma. Skeletal Radiol 2003; 32: 66-71.            [ Links ] 10. Aigner T. Chondroblastoma is an osteoid-forming,    but not cartilage-forming neoplasm. J Pathol 1999; 189: 463-9.            [ Links ] 11. Kyriakos M, Metastatic chondroblastoma.    Report of a fatal case with a review of the literature on atypical, aggressive,    and malignant chondroblastoma. Cancer 1985; 55: 1770-89.            [ Links ] 12. Turcotte RE, Kurt AM, Sim FH: Chondroblastoma.    Human Pathology 1993; 24: 944-9.            [ Links ] 13. Mii Y, Miyauchi Y, Morishita T. Ultrastructural    Cytoche-mical Demonstration of Proteoglycans and Calcium in the Extracellular    Matrix of Chondroblastomas. Human Pathology 1990; 25: 1290-4.            [ Links ] 14. Brien EW, Mirra JM, Ippolito V. Chondroblastoma    arising from a nonepiphyseal site. Skeletal Radiology 1995; 24: 220-222.            [ Links ]   Garcia C y cols. Estudio radiológico    simple en el diagnóstico de condroblastoma epifisiarío benigno.     Correlación anatomo-radiológica.      Rev Chil Radiol 2007; 13:185-190.  Correspondencia:    Dr. Cristian García B. cgarcia      ©med.puc.cl



Introducción

El condroblastoma epifisiario es un tumor    óseo primario infrecuente, de crecimiento lento y relativamente    poco agresivo, con capacidad de recurrir localmente y dar metástasis.    Entre sus factores pronósticos se encuentran la inadecuada técnica    quirúrgica y la biología agresiva del tumor(1,2).    Representa aproximadamente entre 1 y 4.7% de los tumores óseos    primarios y afecta principalmente a pacientes jóvenes, siendo raro    sobre los 30 años(3,5). Compromete especialmente las    regiones epifisiarias o equivalentes epifisiarios de los huesos largos.    Otras localizaciones menos frecuentes pueden estar presentes en 10 a 20%    de todos los casos e incluyen: huesos de la mano y del pie, vértebras,    huesos planos como parrilla costal, pelvis y escápula; se han descrito    casos aislados de compromiso diafisiario(3,10). La zona más    frecuentemente afectada es la región periarticular de la rodilla    (40%), distribuyéndose en igual porcentaje entre la epífisis    femoral distal y la epífisis tibial proximal; otras zonas frecuentemente    comprometidas son el húmero y el fémur a nivel proximal(4,5).    El compromiso de huesos planos es más frecuente en pacientes mayores(5,6).

Clínicamente, el dolor en el sitio    comprometido es el síntoma más frecuente y constante, agregándose    en alrededor del 50% de los pacientes, compromiso funcional de una articulación    debido a su ubicación periarticular(3,5-11-13).

Microscópicamente el tumor es lobulado,    con zonas de degeneración quística y hemorragia, característicamente    con áreas de depósito lineal en la matriz extracelular,    con apariencia de "enrejado de gallinero"(5). Estudios    ultraestructurales han evidenciado depósitos subcelulares de calcio    similar al observado en condrocitos(14) por lo que se pensó    inicialmente que estos tumores eran de origen condroídeo, sin embargo    existen estudios que sugieren que las células neoplásicas    producirían matriz osteoide(14). El condroblastoma también    se ha comparado con el tumor de células gigantes de la vainas tendíneas(14).

El tratamiento consiste en curetaje de    la lesión e injerto óseo; en pocos casos es necesaria la    resección en bloque.

El estudio radiológico simple es    generalmente el primer estudio de diagnóstico por imágenes    y sus hallazgos son relativamente característicos. Su aspecto radiológico    puede ser alarmante e inducir a error diagnóstico si no es conocido    por el médico radiólogo. Exámenes más sofisticados,    como la Tomografía Computada o Resonancia Magnética, son    un complemento necesario y muestran mejor la anatomía de la lesión,    su extensión dentro del hueso y el compromiso de partes blandas.

El objetivo de este trabajo es mostrar    las manifestaciones más frecuentes del condroblastoma, que permiten    sospechar su diagnóstico en el estudio radiológico simple,    estableciendo una correlación anátomo-radiológica    de las lesiones.

Material y método

Se analizaron retrospectivamente las manifestaciones    clínicas y radiológicas de 36 pacientes pediátricos    con condroblastomas confirmados mediante histología, que fueron    incorporados al Registro Nacional de Tumores Óseos (RENATO) entre    los años 1959 y 1999.

Resultados

De los 36 casos revisados, 26 eran varones    y 10 niñas; sus edades fluctuaron entre 5 y 19 años (Tabla      I). El estudio histológico fue compatible con el diagnóstico    de condroblastoma en todos los pacientes.

   

La manifestación clínica    más frecuente fue dolor en el segmento óseo comprometido,    seguido de aumento de volumen (Tabla II). Las lesiones    fueron únicas en todos los casos y se localizaron en los huesos    largos de las extremidades inferiores (tibia, fémur) en 22 casos    (Figura 1), huesos largos de las extremidades superiores    (húmero) en 8 (Figura 2), en los huesos del    pie (astrágalo, calcáneo, cuboides) en 3 (Figura      3), en la pelvis (hueso ilíaco) en 3 (Figura        4) y en la parrilla costal en 1 (Tabla III).

   

  

  

   

En el estudio radiológico simple,    todas las lesiones comprometían la región epifisiaria, con    extensión hacia la metáfisis en 28 (Figura      5). En 27 la lesión era de ubicación excéntrica    y en 8 de ubicación central en el hueso comprometido. La lesión    fue predominantemente osteolítica en 30 casos (Figura      6), en 18 casos presentaba calcificaciones en su interior (Figura        7) y en 9 casos la lesión se extendía hacia las partes    blandas (Tabla IV).

   

  

   

El tratamiento, en la gran mayoría    de los pacientes, consistió en curetaje de la lesión y sólo    en dos casos hubo recidiva local (Tabla V). En un paciente    se realizó extirpación de la cabeza humeral, ya que se pensaba    que correspondía a un tumor maligno.

   

Discusión Aunque el condroblastoma epifisiario benigno    es un tumor infrecuente, es importante conocer sus características    clínicas y radiológicas para su diagnóstico y tratamiento    precoz. Afecta principalmente la epífisis    o el equivalente epifisiario de esqueletos inmaduros, siendo raro después    de los 30 años. La razón hombres: mujeres es levemente mayor    a 2:1 en la mayoría de las series, incluida la nuestra en que fue    de 2,6:1. En nuestra revisión, el 85% de los condroblastomas de    huesos largos tuvo una ubicación epifisiaria-metafisiaria, y sólo    un 15% una ubicación puramente epifisiaria. El 45% de los casos    comprometió la zona periarticular de la rodilla, siendo la tibia    proximal la zona más frecuentemente afectada con un 27% de los    casos y luego, el húmero proximal con el 24% de los casos, similar    a la distribución observada en otros centros'1'. En el 15% de los    casos hubo compromiso de huesos planos y del pie, sin encontrarse casos    con compromiso de huesos de la mano ni vértebras. Macroscópicamente,    el tumor es lobulado, con áreas de degeneración quística    y hemorragia (Figura 8) y a la microscopía    es un tejido altamente celular, con células poligonales similares    a los condroblastos, que presentan citoplasma eosinófilo y núcleos    hendidos (Figura 9). Se observan también algunas    células que recuerdan osteoclastos y áreas de depósito    lineal en la matriz extracelular con aspecto de "enrejado de gallinero"    (Figura 10).    

              

Clínicamente, el dolor es el síntoma    más constante, con una duración de aproximadamente 20 meses    previo al diagnóstico((3,13). En nuestro estudio, también    el dolor fue el síntoma más frecuente, en el 80% de los    casos, y la duración de los síntomas previo al diagnóstico    fue de 1 mes a 4 años, con un promedio de 9.8 meses. En caso de    localiza-ción yuxtaarticular del tumor, generalmente existe derrame    e impotencia funcional, lo que en nuestro estudio estuvo presente en el    11% de los casos. Radiológicamente, se caracteriza por ser una    lesión radiolúcida, de contornos bien delimitados, a veces    escleróticos, generalmente excéntrica, que presenta áreas    de calcificación en aproximadamente el 30% de los casos(3).    En nuestra revisión, el 86% eran lesiones radiolúcidas,    el 75% excéntricas y sólo el 14% presentaba calcificaciones. El diagnóstico diferencial debe    incluir otras lesiones epifisiarias osteolíticas en el esqueleto    inmaduro como osteomielitis subaguda o crónica, tuberculosis, tumor    de células gigantes, fibroma condromixoide, histiocitosis de células    de Langerhans, osteomaosteoide, encondroma, tuberculosis y reacción    a cuerpo extraño'5'. Si bien en la gran mayoría de los    casos se trata de un proceso benigno localmente no agresivo, se han descrito    lesiones agresivas que evolucionan con recidiva local (5-10%) e incluso    metástasis, principalmente a pulmón. La mayoría de    las metástasis de condroblastoma son secundarias a un tumor primario    agresivo y, en casos excepcionales, originadas de un tumor primario benigno,    sin factor pronóstico negativo en la evolución clínica(12,13). En el 15% de los casos se asocia a quiste    óseo aneurismático, sin una relación con mayor tasa    de recurrencia local o metástasis(1,3). El tratamiento consiste generalmente en    curetaje de la lesión, con o sin injerto óseo, siendo necesaria    la resección en bloque en pocos casos, con resultado funcional    considerado como excelente en la mayoría de los pacientes(1) En nuestro trabajo, sólo hubo dos casos de recidiva local que requirieron    un segundo curetaje, y no se constataron casos con metástasis a    distancia. Resumen y conclusiones    • El diagnóstico de condroblastoma        puede sospecharse en base a la historia clínica y las características        del estudio radiológico simple.   • El dolor local es el síntoma        más frecuente, con un promedio de duración de 9,8 meses        en nuestra serie.   • La presentación radiológica        típica de esta enfermedad consiste en una lesión predominantemente        osteolítica, de bordes bien definidos, epifisiaria, con algún        grado de extensión a la metáfisis de huesos largos en        esqueletos inmaduros. Existen también localizaciones menos        frecuentes, como huesos del pie o parrilla costal.   • Las formas atípicas son menos        frecuentes y se caracterizan por lesiones expansivas, escleróticas,        con gran componente de partes blandas.   • El pronóstico en la mayoría        de los casos es muy bueno; en nuestra serie con sólo dos casos        de recidiva post-tratamiento, que requirieron un segundo curetaje.      Bibliografía 1. Lin PP, Thenappan A, Deavers MT, Lewis    VO, Yasko AW. Treatment and prognosis of chondroblastoma. Clin Orthop    Relat Res. 2005; 438: 103-9.            [ Links ] 2. Harish K, Janaki MG, Alva NK. "Primary"    aggressive chondroblastoma of the humerus: a case report. BMC Musculoskelet    Disord. 200; 5: 9.            [ Links ] 3. Bloem JL, Mulder JD. Chondroblastoma:    a clinical and radiological study of 104 cases. Skeletal Radiol 1985;    14: 1-9.            [ Links ] 4. Dávila JA, Amrami KK, Sundaram    M, Adkins MC, Unni KK. Chondroblastoma of the hands and feet. Skeletal    Radiol 2004; 33: 582-587.            [ Links ] 5. Robbin MR, Murphey MD. Benign Chondroid    Neoplasms of Bone. Semin Musculoskelet Radiol 2000; 4(1): 45-57.            [ Links ] 6. Ozkoc G, Gonlusen G, Ozaly M, Kayaselcuk    F, Pourbagher A et al. Giant Chondroblastoma of the scapula with pulmonary    metastases. Skeletal Radiol 2006; 35: 42-48.            [ Links ] 7. Azorín D, González-Mediero    I, Colmenero I, De Prada I, López-Barea F. Diaphyseal chondroblastoma    in a long bone: first report. Skeletal Radiol 2006; 35(1): 49-52.            [ Links ] 8. Leung LY, Shu SJ, Chan MK, Chan CH.    Chondroblastoma of the lumbar vertebra. Skeletal Radiol 2001; 30: 710-713.            [ Links ] 9. Laslan H, Sundaram M, Unni KK. Vertebral    Chondroblastoma. Skeletal Radiol 2003; 32: 66-71.            [ Links ] 10. Aigner T. Chondroblastoma is an osteoid-forming,    but not cartilage-forming neoplasm. J Pathol 1999; 189: 463-9.            [ Links ] 11. Kyriakos M, Metastatic chondroblastoma.    Report of a fatal case with a review of the literature on atypical, aggressive,    and malignant chondroblastoma. Cancer 1985; 55: 1770-89.            [ Links ] 12. Turcotte RE, Kurt AM, Sim FH: Chondroblastoma.    Human Pathology 1993; 24: 944-9.            [ Links ] 13. Mii Y, Miyauchi Y, Morishita T. Ultrastructural    Cytoche-mical Demonstration of Proteoglycans and Calcium in the Extracellular    Matrix of Chondroblastomas. Human Pathology 1990; 25: 1290-4.            [ Links ] 14. Brien EW, Mirra JM, Ippolito V. Chondroblastoma    arising from a nonepiphyseal site. Skeletal Radiology 1995; 24: 220-222.            [ Links ]   Garcia C y cols. Estudio radiológico    simple en el diagnóstico de condroblastoma epifisiarío benigno.     Correlación anatomo-radiológica.      Rev Chil Radiol 2007; 13:185-190.  Correspondencia:    Dr. Cristian García B. cgarcia      ©med.puc.cl



Discusión

Aunque el condroblastoma epifisiario benigno    es un tumor infrecuente, es importante conocer sus características    clínicas y radiológicas para su diagnóstico y tratamiento    precoz.

Afecta principalmente la epífisis    o el equivalente epifisiario de esqueletos inmaduros, siendo raro después    de los 30 años. La razón hombres: mujeres es levemente mayor    a 2:1 en la mayoría de las series, incluida la nuestra en que fue    de 2,6:1. En nuestra revisión, el 85% de los condroblastomas de    huesos largos tuvo una ubicación epifisiaria-metafisiaria, y sólo    un 15% una ubicación puramente epifisiaria. El 45% de los casos    comprometió la zona periarticular de la rodilla, siendo la tibia    proximal la zona más frecuentemente afectada con un 27% de los    casos y luego, el húmero proximal con el 24% de los casos, similar    a la distribución observada en otros centros'1'. En el 15% de los    casos hubo compromiso de huesos planos y del pie, sin encontrarse casos    con compromiso de huesos de la mano ni vértebras. Macroscópicamente,    el tumor es lobulado, con áreas de degeneración quística    y hemorragia (Figura 8) y a la microscopía    es un tejido altamente celular, con células poligonales similares    a los condroblastos, que presentan citoplasma eosinófilo y núcleos    hendidos (Figura 9). Se observan también algunas    células que recuerdan osteoclastos y áreas de depósito    lineal en la matriz extracelular con aspecto de "enrejado de gallinero"    (Figura 10).

   

  

Clínicamente, el dolor es el síntoma    más constante, con una duración de aproximadamente 20 meses    previo al diagnóstico((3,13). En nuestro estudio, también    el dolor fue el síntoma más frecuente, en el 80% de los    casos, y la duración de los síntomas previo al diagnóstico    fue de 1 mes a 4 años, con un promedio de 9.8 meses. En caso de    localiza-ción yuxtaarticular del tumor, generalmente existe derrame    e impotencia funcional, lo que en nuestro estudio estuvo presente en el    11% de los casos. Radiológicamente, se caracteriza por ser una    lesión radiolúcida, de contornos bien delimitados, a veces    escleróticos, generalmente excéntrica, que presenta áreas    de calcificación en aproximadamente el 30% de los casos(3).    En nuestra revisión, el 86% eran lesiones radiolúcidas,    el 75% excéntricas y sólo el 14% presentaba calcificaciones.

El diagnóstico diferencial debe    incluir otras lesiones epifisiarias osteolíticas en el esqueleto    inmaduro como osteomielitis subaguda o crónica, tuberculosis, tumor    de células gigantes, fibroma condromixoide, histiocitosis de células    de Langerhans, osteomaosteoide, encondroma, tuberculosis y reacción    a cuerpo extraño'5'.

Si bien en la gran mayoría de los    casos se trata de un proceso benigno localmente no agresivo, se han descrito    lesiones agresivas que evolucionan con recidiva local (5-10%) e incluso    metástasis, principalmente a pulmón. La mayoría de    las metástasis de condroblastoma son secundarias a un tumor primario    agresivo y, en casos excepcionales, originadas de un tumor primario benigno,    sin factor pronóstico negativo en la evolución clínica(12,13).

En el 15% de los casos se asocia a quiste    óseo aneurismático, sin una relación con mayor tasa    de recurrencia local o metástasis(1,3).

El tratamiento consiste generalmente en    curetaje de la lesión, con o sin injerto óseo, siendo necesaria    la resección en bloque en pocos casos, con resultado funcional    considerado como excelente en la mayoría de los pacientes(1) En nuestro trabajo, sólo hubo dos casos de recidiva local que requirieron    un segundo curetaje, y no se constataron casos con metástasis a    distancia.

Resumen y conclusiones

   • El diagnóstico de condroblastoma        puede sospecharse en base a la historia clínica y las características        del estudio radiológico simple.   • El dolor local es el síntoma        más frecuente, con un promedio de duración de 9,8 meses        en nuestra serie.   • La presentación radiológica        típica de esta enfermedad consiste en una lesión predominantemente        osteolítica, de bordes bien definidos, epifisiaria, con algún        grado de extensión a la metáfisis de huesos largos en        esqueletos inmaduros. Existen también localizaciones menos        frecuentes, como huesos del pie o parrilla costal.   • Las formas atípicas son menos        frecuentes y se caracterizan por lesiones expansivas, escleróticas,        con gran componente de partes blandas.   • El pronóstico en la mayoría        de los casos es muy bueno; en nuestra serie con sólo dos casos        de recidiva post-tratamiento, que requirieron un segundo curetaje.      Bibliografía 1. Lin PP, Thenappan A, Deavers MT, Lewis    VO, Yasko AW. Treatment and prognosis of chondroblastoma. Clin Orthop    Relat Res. 2005; 438: 103-9.            [ Links ] 2. Harish K, Janaki MG, Alva NK. "Primary"    aggressive chondroblastoma of the humerus: a case report. BMC Musculoskelet    Disord. 200; 5: 9.            [ Links ] 3. Bloem JL, Mulder JD. Chondroblastoma:    a clinical and radiological study of 104 cases. Skeletal Radiol 1985;    14: 1-9.            [ Links ] 4. Dávila JA, Amrami KK, Sundaram    M, Adkins MC, Unni KK. Chondroblastoma of the hands and feet. Skeletal    Radiol 2004; 33: 582-587.            [ Links ] 5. Robbin MR, Murphey MD. Benign Chondroid    Neoplasms of Bone. Semin Musculoskelet Radiol 2000; 4(1): 45-57.            [ Links ] 6. Ozkoc G, Gonlusen G, Ozaly M, Kayaselcuk    F, Pourbagher A et al. Giant Chondroblastoma of the scapula with pulmonary    metastases. Skeletal Radiol 2006; 35: 42-48.            [ Links ] 7. Azorín D, González-Mediero    I, Colmenero I, De Prada I, López-Barea F. Diaphyseal chondroblastoma    in a long bone: first report. Skeletal Radiol 2006; 35(1): 49-52.            [ Links ] 8. Leung LY, Shu SJ, Chan MK, Chan CH.    Chondroblastoma of the lumbar vertebra. Skeletal Radiol 2001; 30: 710-713.            [ Links ] 9. Laslan H, Sundaram M, Unni KK. Vertebral    Chondroblastoma. Skeletal Radiol 2003; 32: 66-71.            [ Links ] 10. Aigner T. Chondroblastoma is an osteoid-forming,    but not cartilage-forming neoplasm. J Pathol 1999; 189: 463-9.            [ Links ] 11. Kyriakos M, Metastatic chondroblastoma.    Report of a fatal case with a review of the literature on atypical, aggressive,    and malignant chondroblastoma. Cancer 1985; 55: 1770-89.            [ Links ] 12. Turcotte RE, Kurt AM, Sim FH: Chondroblastoma.    Human Pathology 1993; 24: 944-9.            [ Links ] 13. Mii Y, Miyauchi Y, Morishita T. Ultrastructural    Cytoche-mical Demonstration of Proteoglycans and Calcium in the Extracellular    Matrix of Chondroblastomas. Human Pathology 1990; 25: 1290-4.            [ Links ] 14. Brien EW, Mirra JM, Ippolito V. Chondroblastoma    arising from a nonepiphyseal site. Skeletal Radiology 1995; 24: 220-222.            [ Links ]   Garcia C y cols. Estudio radiológico    simple en el diagnóstico de condroblastoma epifisiarío benigno.     Correlación anatomo-radiológica.      Rev Chil Radiol 2007; 13:185-190.  Correspondencia:    Dr. Cristian García B. cgarcia      ©med.puc.cl
