https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-93082011000300006
Tratamiento percutáneo de hernias discales y dolor discogénico de columna cervical y lumbar con etanol  gelificado radiopaco

Palabras clave: Etanol, Hernia discal, Quimionucleolisis.

Objetivos

Demostrar que el uso de alcohol gelificado es un método seguro, relativamente fácil de implementar, simple de usar y con buenos resultados para hernias o dolor discogénico de columna cervical y lumbar.

Introducción

Se han usado diversos métodos para tratar las hernias de núcleo pulposo que comprometen columna cervical y lumbar. Dada las complicaciones observadas en tratamientos quirúrgicos abiertos, como la fibrosis peridural, se han desarrollado técnicas percutáneas buscando la lisis o resección del núcleo pulposo.

Se incluyen dentro de las técnicas métodos mecánicos, radiofrecuencia y la nucleolisis química.

Dentro de las sustancias químicas, se usó inicialmente quimopapaína, la que mostró una eficacia cercana al 80% en tratamientos de hernias lumbares y de 85% en hernias cervicales(1,2), pero debido al alto índice de reacciones adversas y anafilácticas fue retirado del mercado(3).

La búsqueda de nuevos productos químicos efectivos llevó al uso de etanol líquido, que dio muy buenos resultados, sin alergia asociada, siendo efectivo en lograr la lisis, pero con un defecto dado por su alta difusión, produciendo algunas veces dolor quemante de origen radicular en el periodo post procedimiento, asociándose además a difusión al espacio epidural, pudiendo ser causa de severo dolor en columna cervical(4).

Actualmente, se dispone de etanol puro gelificado, que mantiene las propiedades nucleolíticas, pero sin la difusibilidad que presenta el etanol líquido, permitiendo inyecciones controladas. Para lograr la visualización del alcohol gel en radioscopía se le adiciona un metal inerte, habitualmente tungsteno (Figura 1), con una primera serie publicada el año 2007 por Theron y colaboradores(5).

La utilidad reportada de este método es de 89,5% y se describe su uso tanto en columna cervical como lumbar(6).





 Figura 1. Etanol gelificado con tungsteno en suspensión. 

Figura 1. Etanol gelificado con tungsteno en suspensión.

Material y método

Se solicita al comité de ética de la Clínica Reñaca autorización para la realización de este trabajo.

Se evalúa respuesta de todos los pacientes sometidos a discolisis por etanol gelificado opacificado con tungsteno, en el periodo de observación que abarca del 1º de abril al 30 de junio de 2010, considerando el cuadro clínico previo al procedimiento, nivel de dolor por escala visual análoga, uso de analgésicos y exámenes radiológicos. Se evalúa el resultado del procedimiento por EVA, uso de analgésicos y seguimiento.

Descripción de la técnica

En sala de radiología intervencional, con arco C y contando con medidas de radioprotección, se posiciona al paciente en decúbito prono, sobre apoyador radiolúcido. Se administra sedación endovenosa monitoreada por anestesiólogo y anestesia local en el sitio de punción.

Se obtiene proyección oblicua del disco intervertebral a tratar. El punto de entrada se encuentra inmediatamente anterior a la articulación facetaria, correspondiendo a la “zona de seguridad” del Triángulo de Kambin (Figura 2). En el caso de la columna cervical debe separarse el paquete vásculo nervioso de la tráquea y se alcanza el disco a nivel de la articulación uncovertebral (Figura 3). El abordaje del disco intervertebral lumbar se realiza con trócar 18G, en “visión túnel” y en columna cervical con aguja 21G. Se efectúan controles en planos AP y lateral para evaluar posición de la aguja previa a la inyección de etanol gelificado (Figuras 4 y 5). Para el abordaje del 5º disco lumbar y en casos con hipertrofia facetaria, se curva el extremo distal de la aguja para facilitar el direccionamiento de la misma y lograr un mejor acceso (Figuras 6 y 7). Homogenización del etanol gelificado en agitador Vortex por 3 minutos (Figura 8). Inyección intradiscal con jeringa de 1 ml bajo control fluoroscópico continuo para evitar fuga de etanol al espacio epidural, con volumen de 0,3 a 0,5 ml en columna cervical y de 0,8 a 1,5 ml en columna lumbar (Figuras 9, 10, 11 y 12).





   Figura 2. Inserción de aguja con “visión de túnel”.     







     Figura 3. Ubicación del trócar en discos cervicales. 

 Figura 3. Ubicación del trócar en discos cervicales. 

Figura 3. Ubicación del trócar en discos cervicales.







     Figura 4. Control de posición de trócar AP. 

 Figura 4. Control de posición de trócar AP. 

Figura 4. Control de posición de trócar AP.







     Figura 5. Control de posición del trócar lateral. 

 Figura 5. Control de posición del trócar lateral. 

Figura 5. Control de posición del trócar lateral.







     Figura 6. Se le da una leve curvatura al extremo distal del trócar para facilitar su posicionamiento en el disco intervertebral. 

 Figura 6. Se le da una leve curvatura al extremo distal del trócar para facilitar su posicionamiento en el disco intervertebral. 

Figura 6. Se le da una leve curvatura al extremo distal del trócar para facilitar su posicionamiento en el disco intervertebral.





 

     Figura 7. Curvatura distal del trócar para punciones de disco de L5-S1. 



     Figura 7. Curvatura distal del trócar para punciones de disco de L5-S1. 

 Figura 7. Curvatura distal del trócar para punciones de disco de L5-S1. 

Figura 7. Curvatura distal del trócar para punciones de disco de L5-S1.







     Figura 8. Se agita por 3 minutos el etanol gelificado con tungsteno en suspensión para homogenizar la solución. 

 Figura 8. Se agita por 3 minutos el etanol gelificado con tungsteno en suspensión para homogenizar la solución. 

Figura 8. Se agita por 3 minutos el etanol gelificado con tungsteno en suspensión para homogenizar la solución.







     Figura 9. Inyección intradiscal L5-S1. 

 Figura 9. Inyección intradiscal L5-S1. 

Figura 9. Inyección intradiscal L5-S1.







     Figura 10. Inyección intradiscal L5-S1. 

 Figura 10. Inyección intradiscal L5-S1. 

Figura 10. Inyección intradiscal L5-S1.







     Figura 11. Inyección intradiscal C6-C7. 

 Figura 11. Inyección intradiscal C6-C7. 

Figura 11. Inyección intradiscal C6-C7.







     Figura 12. Inyección intradiscal C6-C7. 

 Figura 12. Inyección intradiscal C6-C7. 

Figura 12. Inyección intradiscal C6-C7.

Resultados

Se trató un total de 10 pacientes en el servicio de radiología intervencional de Clínica Reñaca en el período de abril a julio de 2010. Los pacientes presentaban hernias discales no migradas o dolor discogénico de columna cervical y lumbar demostrado por estudio radiológico simple, dinámico y resonancia magnética. Todos los pacientes reportaban dolor intenso con mala respuesta a tratamiento conservador, requiriendo el uso de opiáceos. Se les ofreció este procedimiento percutáneo como alternativa a la cirugía tradicional. Todos firmaron consentimiento informado previo al procedimiento.

Se observó que el procedimiento es simple de realizar, ya que permanentemente se tiene buena visualización con radioscopía y no hubo fracasos en los procedimientos, logrando en todos acceder a los discos comprometidos.

En todos los pacientes se logró buen control de la inyección por adecuada visualización de la distribución del alcohol gel bajo radioscopía.

No hubo extravasación significativa hacia las partes blandas adyacentes, lo que se verificó durante el procedimiento y en controles radiológicos posteriores (Figuras 13 y 14).







     Figura 13. Control TC post procedimiento de disco L3-L4. 

 Figura 13. Control TC post procedimiento de disco L3-L4. 

Figura 13. Control TC post procedimiento de disco L3-L4.







     Figura 14. Control TC post procedimiento de disco L3-L4. 

 Figura 14. Control TC post procedimiento de disco L3-L4. 

Figura 14. Control TC post procedimiento de disco L3-L4.

No se observaron complicaciones posteriores al procedimiento, no ocurriendo dolor radicular quemante en ninguno de los pacientes y tampoco evidencias de complicación por extraversión hacia el espacio epidural.

En todos los pacientes se obtuvo disminución del dolor, con caída del puntaje EVA de 7-8 a 1-2 en el periodo post-operatorio inmediato, resultando en una reducción efectiva en el uso de analgésicos endovenosos y suspensión de los opiáceos.

No fue necesario reintervenir a ninguno de los pacientes tratados.

Actualmente los pacientes se encuentran en control. Todos se han reinsertado a su vida laboral y familiar.

El tiempo de hospitalización post procedimiento fue de 24 a 48 horas.



Conclusión

El uso de alcohol gelificado radiopaco fue relativamente simple, ya que sólo requiere orientarse en el plano discal a tratar, acceder por vía translumbar oblicua bajo guía por radioscopía. El acceso oblicuo aleja la aguja del trayecto de la raíz nerviosa emergente, del foramen y del canal vertebral.

Darle a la aguja de punción una leve curva a su extremo distal permitió un mejor control de la aguja facilitando su guía hasta el lugar elegido como blanco dentro del disco. El control en planos frontal y lateral permite determinar con precisión la posición de la aguja para realizar la inyección segura del alcohol gelificado.

La visualización del alcohol gelificado con material radiopaco fue adecuada, logrando un efectivo control de la distribución del fármaco en el disco evitando la extravasación hacia áreas potencialmente riesgosas de desarrollar procesos inflamatorios radiculares o del canal vertebral, lo que fue confirmado con TC y por la evolución clínica de los pacientes.

La disminución significativa del dolor inmediato post procedimiento y la ausencia de complicaciones significativas reportadas en la literatura(5,6) y observadas en nuestra serie son indicadores de que este procedimiento puede considerarse como una herramienta simple y efectiva para el tratamiento de la patología discal de columna cervical y lumbar.